Как прожить великую жизнь. Обрывы, туман, пламя и необходимость самопознания. Джим Коллинз. Саммари
Smart Reading

Это саммари – сокращенная версия книги «Как прожить великую жизнь. Обрывы, туман, пламя и необходимость самопознания» Джима Коллинза. Только самые ценные мысли, идеи, кейсы, примеры.

Как провести дни, месяцы, годы собственной жизни, чтобы не осталось ощущения зря потраченного времени? Как почувствовать, что живешь по-настоящему, отдавая жизни всего себя и получая взамен лучшее, что она может предложить? И что делать, если сегодня в жизненном меню нет ничего, что хотелось бы заказать?

Может быть, ответ на эти вопросы знает Джон Гленн – первый американец, полетевший в космос, а после неожиданно сделавший карьеру в Сенате. Или нобелевская лауреатка Тони Моррисон, обратившаяся к сочинительству лишь в середине жизни. Или неистовая суфражистка Элис Пол, для которой не было цели важнее, чем борьба за права женщин…

Истории этих и других потрясающих людей Джим Коллинз исследовал в процессе создания своей новой книги, ища ответ на вопрос: как прожить действительно хорошую – свою собственную – жизнь, учитывая, что в ней время от времени происходят локальные и глобальные катастрофы?

Каждая книга Коллинза – большое событие. Возможно, эта – самое большое из всех. Истории, которые он изучал двенадцать лет, не содержат готовых рецептов – но постепенно складываются в закономерность.

Смысл не в том, чтобы найти «правильный путь», а в том, чтобы понять, что в этой жизни действительно ваше. И не размениваться на то, что просто получается неплохо.

В формате PDF A4 сохранён издательский дизайн.

====================

История длиною в 50 лет

История длиною в 50 лет
Как правильно прожить свою единственную, неповторимую, с каждым днем все более короткую жизнь? И что такое «правильно»? Если бы полвека назад кто-то подсказал Джиму Коллинзу[1] ответы на такие вопросы, это было бы очень кстати. Увы, именно тогда человек, на которого в этом смысле можно было рассчитывать больше всего, – отец Джима, – исчез.
Все начиналось хорошо – в солнечной Калифорнии, куда семья Коллинзов перебралась из Колорадо. Был конец 1960-х, вокруг процветала контркультура, отец Коллинза был битником и считал, что в Сан-Франциско ему самое место. Однако воодушевлен был он один.
На западном побережье оказалось опасно – по-настоящему опасно.
Вот деталь, которая не стерлась из памяти Джима и спустя полвека: «Однажды около нашего дома застрелили человека, и каждый день по пути в школу мне приходилось перешагивать через меловой контур его тела на асфальте». Мать с Джимом и его братом решила вернуться в родной штат.
В Колорадо не стреляли на улицах, но на этом достоинства новой жизни кончались. Коллинзы прожили год в тесной подвальной квартирке, и единственным их средством к существованию был нерегулярный заработок матери. Потом приехал отец – впрочем, лишь для того, чтобы исчезнуть еще на год, а после оформить развод.
Спустя несколько лет, перед поступлением в колледж, Джим отыскал отца – на этот раз в Нью-Мексико. Они провели вместе пару дней накануне Дня благодарения. Ничего праздничного в этой встрече не было. Отца мало интересовало, как они там, в Колорадо. Зато он много жаловался на жизнь и свою неблагодарную бывшую жену. Джим понял, что эта встреча – последняя. Ответы на все вопросы, которые он хотел задать отцу, теперь предстояло искать самому.
Желание понять, как поступить с собственной жизнью, чтобы не оказаться на месте отца, – одна из главных причин появления этой книги. Как пересобрать себя заново, если жизнь разрушила то, что было построено? Коллинз думал об этом пятьдесят лет, а писал двенадцать, заручившись поддержкой множества помощников, проштудировав тысячи страниц книг, изучив сотни биографий.
Жизни людей – вот что стало самым важным материалом очередного большого исследования. Знакомясь с историями знаменитых и не очень людей, Коллинз постепенно различал общие черты. Как будто железные опилки житейских деталей стали собираться в понятный рисунок вокруг невидимого магнита. Эта книга о том, как устроен магнит.

----------

Чего не знает лиса, но знает еж

Чего не знает лиса, но знает еж
Барбара Макклинтон была чудачкой. Так думали ее одноклассники, когда Барбара была еще ребенком. Так думали и ее коллеги, когда она стала взрослой леди.
Больше всего Барбара обожала кукурузу. Но не в виде попкорна. Наблюдать за ростом этого статного растения было удивительно интересно. Справедливости ради нужно заметить, что встреча с кумиром состоялась уже в университете, но, вообще-то, Барбара с юности обожала работать в саду. Растения были для нее всем. Размышлять об их свойствах было самым увлекательным занятием на свете.
Однажды на экзамене по биологии Барбара так задумалась, что, когда пришло время сдавать бланк с ответами (они были готовы за считаные минуты), девушка поняла, что не может вспомнить и написать собственное имя.
В начале 1920-х генетика уже существовала, но женщинам вход туда оставался заказан. Что ж, Барбара окончила Корнелльский университет по специальности «ботаника». Окончила с отличием, но ей дали понять, что продолжения в аспирантуре не будет. Хм… может, есть университеты с нравами посвободнее? Барбара перебралась в Университет Миссури. Этот период ее жизни ознаменован первым крупным открытием: она обнаружила существование кольцевых хромосом. Однако научное сообщество отнеслось к этому равнодушно. Барбару не принимали всерьез. Ее не приглашали даже на заседания кафедры.
Научная лаборатория стала ее крепостью, остальной мир был настроен по меньшей мере прохладно. Она делилась идеями – их почти не слушали. Писала статьи – откликов было куда меньше, чем могло быть.
Ей повезло в лаборатории Колд Спринг Харбор, штат Нью-Йорк, куда Барбара была приглашена в начале 1940-х. К тому времени она была автором половины из двух десятков крупнейших открытий в генетике растений, сделанных в предыдущем десятилетии. Еще одним важнейшим достижением стало предположение о существовании мобильных генетических элементов – транспозонов…
Спустя пару десятков лет их обнаружат, ав 1983-м 81-летняя Барбара Макклинтон получит за транспозоны Нобелевскую премию . Генетика к концу 1970-х развилась настолько, что заслуги Макклинтон не могли оспаривать и самые яростные сексисты.[2]
Как она сама встретила новость о Нобелевской премии? «Это очень мило. Спасибо за премию. Вы знаете, она мне не очень-то и нужна. Раньше вы не верили, сейчас вы верите – хорошо. Оставьте меня в покое, мне надо работать».
Успех Барбары Макклинтон не в том, что она получила главную научную награду мира и утерла нос всем недоброжелателям. А в том, что, проведя в садах и лабораториях большую часть своей долгой жизни, Макклинтон была там совершенно счастлива. Она была на своем месте и делала то, что умела и любила больше всего.
Есть старая басня о том, как лиса и еж спорили, кто из них хитрее. Лиса говорила, что знает два десятка способов перехитрить хищника. У ежа был только один, но никогда не изменявший ему способ защиты – свернуться в колючий клубок. Мало похоже на диверсификацию, верно? Однако когда парочку подкараулил барсук, лиса заметалась – какая хитрость тут сработает? – и была схвачена. С колючим клубком хищник предпочел не иметь дела.
Барбара Макклинтон была не чудачкой, она была «ежом». Она обнаружила то, что составляло ее суть, идентичность, главную силу. Все остальное ее не интересовало, но она не чувствовала себя обделенной. Ее жизнь – яркая иллюстрация к трем фундаментальным ответам на вопрос, как прожить хорошую – великую – жизнь. Эти принципы раскрылись и подтвердились другими жизненными историями, которые Джим Коллинз изучил в ходе своего исследования.
• Принцип 1. Обнаружить внутренние настройки. Это устойчивые склонности, таланты и интересы, которые живут внутри нас и ждут, пока мы их обнаружим. Они дают нам лучшую возможность проявить свою идентичность, раскрыть себя миру. Можно называть это способностями. Барбара Макклинтон назвала бы это семенами личности. Джиму Коллинзу нравится слово «кодировки» – люди как будто закодированы на то, чтобы реализовать себя определенным образом. Эти кодировки строго индивидуальны, их нельзя придумать, только проявить с помощью жизненного опыта. Нет людей, которые не были бы закодированы. Но не все по-настоящему стремятся прочитать код.
• Принцип 2. Сделать деньги не целью, а средством. Деньги, признание, успех не могут служить целью реализации каких бы то ни было способностей. Не они рождают в нас ощущение счастья, полноты жизни и собственной ценности. Барбара Макклинтон всю жизнь занималась растениями не потому, что хотела получить Нобелевскую премию. Она получила Нобелевскую премию потому, что реализовала себя наилучшим образом – в соответствии со своими кодировками.
• Принцип 3. Поддерживать внутренний огонь. Энергия и желание делать свое дело – это главная жизненная валюта. Если мы не делаем то, что любим, наше внутреннее пламя гаснет. Жизнь иногда заставляет нас от многого отказываться, но мы не должны отказываться от главного. Даже если для этого приходится переизобретать себя. Когда мы ежедневно сосредотачиваем энергию на самом важном, ее количество растет. Для Барбары Макклинтон самым важным было изучение растений, и она занималась этим несмотря на любые обстоятельства.

----------

Принцип 1. Обнаружить внутренние настройки

Принцип 1. Обнаружить внутренние настройки У каждого «ежа» свой путь
Джим Коллинз любит сравнивать пары. В книгах о бизнесе он сравнивал похожие компании, в новом исследовании – похожие судьбы.
Барбару Макклинтон интересовали растения, Грейс Хоппер – механизмы. Лучшим способом занять маленькую Грейс было вручить ей будильник, который она с наслаждением разбирала на запчасти (однажды она разобрала семь будильников подряд – и это был один из лучших дней ее детства).[3]
Как и Макклинтон, Грейс была прирожденным ученым. В 28 лет блестяще защитила докторскую диссертацию по математике. А в 1943-м зачислилась добровольцем в резерв ВМС США (с детства мечтала о флоте, а войскам в то время остро требовалось пополнение). Там Хоппер была назначена в бюро артиллерийских вычислительных проектов, где получила приказ изучить военный потенциал необычной новинки – компьютера Mark I.
Макклинтон днем и ночью размышляла о генетической природе растений. Хоппер – о том, как сделать компьютеры умнее. Mark I был пятнадцатиметровым монстром, управлявшимся переключением десятков реле. То, что сегодня мы взаимодействуем с гаджетами легким касанием или голосом, – заслуга Грейс Хоппер. Ей чрезвычайно не нравилась возня с переключателями и постоянно рвущейся перфорированной бумагой. И после многих попыток Хоппер изобрела компилятор – переводчик с человеческого языка на машинный.
Такие похожие и такие разные женские судьбы… В отличие от Макклинтон, Хоппер встретила поддержку системы – за ней стояли ВМС США. Она не была одиночкой, умела собрать вокруг себя команду. Тактика двух похожих героинь была разной – каждая шла тем путем, который считала верным. Обе стали успешны, но это в первую очередь был внутренний успех.
«Еж» не всегда один и тот же
Хоппер и Макклинтон всю жизнь занимались одним делом. Однако «одним» не значит «единственным».В разные периоды жизни на фоне разных событий мы можем обнаружить и активировать в себе разные кодировки. Это отлично иллюстрирует судьба двух крупных спортсменов, чья жизнь не потеряла смысла после ухода из большого спорта.
Алан Пейдж и Карл Эллер – легендарные игроки в американский футбол из клуба Minnesota Vikings. Оба из состава знаменитой защитной линии Purple People Eaters, одной из самых значимых в истории НФЛ. Четырежды с их помощью команда забирала Супербоул. Но каково им было за пределами поля? Совсем неплохо.
Пейдж был блестящим футболистом, но, уйдя из спорта в 36 лет, занялся правом. Тут его заслуги не менее впечатляют. Он работал адвокатом, а потом стал судьей Верховного суда штата Миннесота.
Эллер после ухода из спорта одержал свою, возможно, главную победу… над самим собой: поборол алкогольную зависимость (он называл это своим пятым Супербоулом). Этой проблеме – уже в масштабах спорта и социума – он посвятил много лет, участвуя в массе общественных проектов.
«Еж» продолжает искать
Пейдж и Эллер изменили направление в середине жизни. Но их новая карьера не стала компромиссом, раком на безрыбье. Они продолжали делать то, что хотели и умели.
Джим Коллинз говорит, что в каждом из нас скрыто целое созвездие кодировок. Мы смотрим на него словно в объектив камеры, и, если из кадра уходят одни кодировки, наша задача – найти другие.Поиски рано или поздно оборачиваются успехом.
Джон Гленн – «американский Гагарин» – в восемь лет впервые увидел биплан и с тех пор грезил небом. Но семья не могла оплатить обучение в летной школе, а отец надеялся, что сын займется семейным бизнесом. Помог случай – правительство набирало добровольцев в программу подготовки пилотов. В 1942 году Джон прошел обучение по программе летчика морской авиации.
Во время Второй мировой войны Джон Гленн совершил 59 боевых вылетов. С 1956 по 1959 год служил летчиком-испытателем. Тогда же установил рекорд скорости трансконтинентального перелета. Налетал 9 000 часов, в том числе на реактивных самолетах. Кодировки были активированы – выяснилось, что самолет и Гленн созданы друг для друга. И чем более опасными были условия полета, тем лучше чувствовал себя Гленн. Но он не был бесшабашным, он был педантичным. Не упускал ни одной детали. Ни одного пункта ни в одном чек-листе.
В 1959 году Гленн стал членом первой группы американских астронавтов. А зимой 1962 года трижды облетел земной шар, став третьим человеком в космосе.
Вероятно, Джон Гленн мог бы стать неплохим предпринимателем. Или неплохим врачом – в юности он занимался химией. Однако он стал тем, кем был закодирован стать, – выдающимся летчиком и астронавтом.
После сорока стало очевидно, что космическая карьера Гленна не продолжится. И он нашел новые кодировки в своем созвездии – занялся политикой. В 1970-е был избран в Сенат США от штата Огайо, стал автором десятков важных поправок в законодательство. Административная карьера Гленна длилась почти четверть века, и, по общему мнению, он был отличным конгрессменом.
«Еж» следит за кадром
Жизнь Джона Гленна показывает и то, что происходит, если мы забываем о своих настройках на волне успеха. Решение выдвинуть свою кандидатуру в президенты США (1984) было явной ошибкой. Предвыборная кампания показала, что из Гленна не выйдет второго Эйзенхауэра.
Гленн не очень-то подходил на роль президента. Он не так уж любил публичность. Предпочитал принимать сложные решения в одиночку. Не умел порождать афористичные формулы, которые нравятся избирателям. Словом, это были не его кодировки. Гленн вовремя это понял и снял свою кандидатуру.
К счастью, это не стало концом его карьеры и потерей смысла жизни. Гленн остался в Сенате. А в 1998 году в возрасте 77 лет вновь полетел в космос, установив еще один рекорд: стал самым пожилым астронавтом в истории.
Иногда одни и те же наши кодировки хорошо работают в разных обстоятельствах. Скрупулезность Гленна пригодилась ему в кабине самолета и в работе над законодательными актами. Но стоит помнить, чтоиногда на нашем пути возникает то, что нам совсем не нужно. И если мы этого не осознаем и беремся не за свое дело, происходит, как говорит Джим Коллинз, выпадение из кадра.
«Еж» находит свой стиль
Как только мы замечаем обстоятельства, в которых наши кодировки задействуются самым эффективным образом, стоит пересмотреть свой стиль жизни , распорядок дня, повседневные привычки. Нужно понять, как и когда нам работается лучше всего.
Тони Моррисон поняла это только к сорока годам. В конце 1960-х она была матерью-одиночкой с двумя детьми и работала редактором в издательстве. Тони сочиняла еще в университете, но теперь почувствовала, что хочет уделять этому больше времени, хотя ее быт этого времени не оставлял.
Сначала Тони делала записи в блокнотах по случаю – она оказалась из тех сочинителей, которые могут писать по фразе, по абзацу в любую свободную минуту. Потом стала вставать в пять утра, когда всему остальному миру, в том числе ее маленьким детям, ничего от нее не требовалось. Это не было принуждением: Тони ждала рассветных часов, чтобы взяться за карандаш. [4]
Стопка исписанных блокнотов (некоторые были испачканы детской едой) росла. Из давнего рассказа о чернокожей девушке, мечтавшей иметь глаза голубого цвета, постепенно рождался текст, который станет дебютным романом Моррисон – «Самые голубые глаза». В 1970 году он увидел свет.
И… Тони не сбавила темпа. Блокноты по-прежнему могли рассчитывать на каждую минуту ее внимания, не уделенную редактуре чужих текстов и детям. Через два года вышел второй роман – «Сула», он был выдвинут на Национальную книжную премию США. Роман «Возлюбленная» удостоился Пулитцеровской премии, в его экранизации сыграла Опра Уинфри. А в 1993 году Тони Моррисон получила Нобелевскую премию по литературе.[5]
Писательский метод Тони ни в коем случае не универсален. Не все писатели умеют сочинять, держа в одной руке карандаш, а в другой – ложку с кашей. Однако для Моррисон это был годный режим, и она смогла это понять.
И конечно, как и Барбара Макклинтон, Тони Моррисон сочиняла не для того, чтобы получить признание. Она говорила, что продолжала бы писать, даже если бы все издательства на свете исчезли. И это подводит нас ко второму принципу.

----------

Принцип 2. Видеть в деньгах средство, а не цель

Принцип 2. Видеть в деньгах средство, а не цель «Еж» исходит из обстоятельств
На что жить тем, кто прочитал свои кодировки? Обратим внимание: Барбара Макклинтон и Тони Моррисон не прозябали до того, как к ним пришло призвание. У них была работа – она не приносила миллионы, но была стабильным источником средств к существованию, и они, понимая это, не собирались ее бросать. Макклинтон искала лучшие условия для научной работы – и нашла их в нью-йоркской лаборатории. Но даже если бы их жизненные обстоятельства стали более стесненными, они не оставили бы свое главное занятие.
А важны ли стартовые финансовые условия? Безусловно, это имеет значение, но не такое большое, как нам кажется.
Тенли Олбрайт и Кэрол Хейсс – выдающиеся американские фигуристки. Олбрайт выиграла первую золотую олимпийскую медаль в женском одиночном катании (1956), стала двукратной чемпионкой мира. Хейсс – олимпийская чемпионка (1960), пятикратная чемпионка мира. Долгое время они были соперницами.
Хейсс была из чрезвычайно бедной семьи немецких эмигрантов. Первые коньки ей удалось купить только с помощью сердобольных соседей. К счастью, один из лучших американских тренеров занимался с ней бесплатно, оценив выдающиеся способности. Когда Хейсс готовилась к Олимпиаде, ее мать заболела раком. У семьи в это время уже была возможность заключить несколько выгодных спортивных контрактов, но это противоречило правилам участия в Олимпиаде – и мать девушки отказалась от всех предложений. Олбрайт была из обеспеченной семьи врачей, однако в раннем детстве тяжело переболела полиомиелитом и заново училась ходить. Коньки ей порекомендовали как один из способов реабилитации. Уже в 16 лет Олбрайт завоевала серебряную олимпийскую медаль.
Кому из девушек повезло больше? Что хуже – отчаиваться из-за физического бессилия или из-за нищеты? Что лучше – иметь богатых родителей или выдающегося тренера, который готов заниматься с тобой бесплатно?
Суть в другом. Обе девушки знали, что фигурное катание – их удел. Они знали, что у них получается. Они сумели извлечь максимум из того, что предложили им обстоятельства.
«Еж» избегает ловушки компетентности
Исследование Джима Коллинза показывает, что не существует финансовой волшебной палочки. Кто-то из его героев имел стабильную работу. Кто-то происходил из обеспеченной семьи. Кто-то просто был бережлив. Исходя из любых финансовых возможностей, можно найти способ следовать за своими кодировками.
Однако Коллинз обнаружил опасную финансовую ловушку. Он называет ее проклятием компетентности. Человек, попавший в такой капкан, неплохо справляется с работой, которая не связана или недостаточно связана с его кодировками. Будучи неглупым и старательным, он копит бонусы, должности, опыт и постепенно укрепляется в идее, что бросать достаточно хорошую работу нет смысла. У такого человека с каждым днем все меньше времени и желания размышлять о том, что он на самом деле любит делать. Так незаметно проходит жизнь, и это очень плохой сценарий.
Проклятие компетентности мешает нам перейти от хорошего к великому. Оно мешает нам жить в соответствии со своей идентичностью , а значит, быть счастливыми. Жертвы этого проклятия рискуют прожить печальную жизнь.

----------

Принцип 3. Поддерживать внутренний огонь

Принцип 3. Поддерживать внутренний огонь «Еж» черпает энергию в работе
Олимпийское выступление или нобелевская речь занимают считаные минуты. Путь к ним может растянуться на десятилетия.Ни один внешний стимул не заставит человека делать что-то день за днем на протяжении многих лет. Ни одна премия, ни одна должность, ни одна награда. Тони Моррисон каждое утро брала карандаш и писала. Это само по себе было ей наградой. Писательство поддерживало ее внутренний огонь.
Сильная внутренняя мотивация не отменяет внешних препятствий. Макклинтон наверняка нелегко давалось равнодушие коллег-мужчин. Хоппер тратила огромное количество времени на споры с чиновниками. Тенли Олбрайт много раз падала на лед. Исследование Джима Коллинза не выявило ни одного счастливчика, который избежал бы серьезных препятствий на жизненном пути. Ноесли трудности заставляют человека опустить руки, значит, он занят чем-то не тем.
Энергия появляется в процессе той работы, которую мы считаем важной. Дисциплина и готовность ежедневно прилагать усилия рождаются не потому, что мы себя заставляем работать. «Если человека настолько тянет к работе, что он не может не делать ее хорошо, – это не дисциплина. Это творческий порыв», – говорит Джим Коллинз.
Но этому порыву нельзя позволять гаснуть. Если мы отвлекаемся, размениваемся на мелочи, наша энергия уходит в песок. И здесь на помощь приходят ритуалы.
Джим Коллинз всегда встает в четыре утра, заваривает себе кофе, съедает легкий завтрак и приступает к работе. Кофе и маленькую кофеварку он берет с собой во все поездки – это помогает начинать день одинаково, находясь где угодно. С помощью ритуалов мы можем воспроизводить обстоятельства, которые, в свою очередь, помогают воспроизводить продуктивность. Тони Моррисон хваталась за карандаш при любой возможности – это тоже ритуал, просто он устроен немного иначе. «Еж» одержим, но не безумен
Преданность самому важному делу – это всегда немного одержимость. Или не немного? Правда ли, что «еж» должен отдавать работе все свое время и внимание?
Когда знакомишься с биографиями Элис Пол и Александра Солженицына, кажется, что так и есть. Эти люди впечатляют своей решительностью: первая – в борьбе за 19-ю поправку к Конституции США, предоставившую женщинам право голоса, второй – в борьбе с советским режимом. Пол и Солженицын работали по 16 часов в сутки – даже когда им было за 80. У них не было легкомысленных хобби. Они подвергались тюремному заключению. Они фанатично шли к тому, что считали самым важным.[6]
Однако изучая историю жизни Элис Пол, узнаешь и про Люси Бернс, ее ближайшую соратницу. Вместе они основали Национальную женскую партию, организовали марш на Вашингтон в 1913 году, привлекая внимание к правам женщин. Вместе проводили пикеты у Белого дома. Вместе подвергались арестам. И все-таки Люси Бернс регулярно находила время побыть с семьей. Любила отпуска. Воспитывала дочь рано погибшей сестры. У Люси Бернс была семья, которой она не пренебрегала, несмотря ни на что. А у Элис Пол была Люси.
Крепкие социальные связи имеют огромное влияние на ощущение счастья. В этом смысле исследование Коллинза подтверждает еще более масштабное Гарвардское исследование счастья (оно продолжается уже более столетия). У Элис Пол и Солженицына были верные соратники (у Солженицына – еще и большая семья, которая сопроводила его в эмиграцию).[7]
Также Джим Коллинз выяснил, что большинство великих людей, бесконечно сосредоточенных на своей работе, все же имеют как минимум еще одну сильную страсть. Этозанятие-хобби не отвлекает от работы, а дополняет ее, превращаясь в дополнительный источник энергии . Диапазон этих занятий, пишет Коллинз, поражает воображение – от изучения оккультизма до преподавания в воскресной школе, от альпинизма до организации званых ужинов.

----------

Когда приходят испытания

Когда приходят испытания События-обрывы
Жизнь преподносит нам разные обстоятельства. Иногда обстоятельства на какое-то время полностью подчиняют нас себе, и мы понимаем, что больше не можем жить так, как раньше, и быть теми, кем были раньше.
Джим Коллинз придумал для таких событий название – события-обрывы. Они могут быть настолько глобальными, что напоминают смерть. И это действительно смерть прежней личности и прежней идентичности. Такое событие произошло с женой Джима Коллинза Джоан – триатлеткой и победительницей Ironman на Гавайях 1985 года. Джоан не смогла продолжать спортивную карьеру из-за травмы, и, чтобы жить дальше – без спорта, – ей пришлось буквально собрать свою личность заново.
Трагедия Джоан стала еще одной причиной, которая заставила Джима Коллинза погрузиться в исследование человеческих историй. Почему катастрофы разрушают одних людей, в то время как другие поднимаются и находят способы жить иной, часто еще более полной жизнью?
События-обрывы могут проявить наши кодировки, показать нам, на что мы способны. Порой кажется, что без трагедии многие люди так никогда и не узнали бы, кто они на самом деле. Чтобы найти себя нового и обнаружить свои скрытые настройки, иногда приходится потерять себя прежнего. И чем более масштабным оказывается событие, тем более глубокая перестройка сознания требуется.
О чем вы задумаетесь в тот день, когда начнете терять себя?
У Майкла Джея Фокса – Марти Макфлая из «Назад в будущее» – этот день наступил в 1991 году. Он проснулся и понял, что пальцы ног его не слушаются. В этот день в глубине его мозга очнулся синдром Паркинсона. Фоксу было всего 29 лет. Периоды тумана
Джей Фокс, к счастью, до сих пор жив. Он основал фонд помощи людям с синдромом Паркинсона, активно поддерживает исследования в этой сфере, написал несколько автобиографических книг. Однако о своем диагнозе он сообщил только в 1998 году. Семь лет прошли наедине с собой, в густом тумане.
Фазами тумана Джим Коллинз называет те периоды жизни, которые следуют за большими испытаниями. За событием-обрывом наступает состояние глубокой неопределенности, когда человек сбит с толку и не понимает, что делать дальше. Туман может поглотить какую-то сферу жизни или заполнить все вокруг.
Легенде поп-музыки и лидеру группы Earth, Wind & Fire Морису Уайту (1941–2016) синдром Паркинсона диагностировали в 1992-м. Как и Фокс, Уайт был человеком сцены и понимал, что потеряет практически все. И все же он знал, что может сохранить. В какой-то момент он не сможет выйти к зрителю – но может остаться в студии и сочинять песни. Так он и сделал. Музыка была и осталась до последних дней его главным способом связи с миром.
Джим Коллинз пишет, что на протяжении жизни мы можем столкнуться с разными фазами тумана.
• Туман молодости. Не все находят себя в юности. Элис Пол узнала, чего хотела от жизни… к концу первой трети жизни: в молодости она готовилась к академической карьере ученого, защитила диссертацию по экономике. Агата Кристи опубликовала первый роман в 30 лет. Ван Гог полностью посвятил себя живописи уже после тридцати.
Далеко не все из нас могут рассчитывать на поддержку родителей. Кроме того, родители часто не поощряют в детях то, на что те в самом деле способны. Кому же верить? Только себе.
• Туман разочарования. Earth, Wind & Fire – культовая группа, но в начале 1980-х так думали уже не все. Стиль ярких и зрелищных концертов, напоминавших цирковые представления, уходил в прошлое и вызывал усмешку. Уайт продолжил писать музыку, но позже признавался, что тот период дался ему тяжело – это была фаза тумана. Многие творческие люди проходили через подобное.
• Туман успеха. Часто премия, медаль, денежный бонус превращаются в препятствие, в слишком высоко поднятую планку. Успех тем более становится проблемой, если он был самоцелью.
Кстати, это касается и корпораций. Джим Коллинз не раз замечал: достигнув фантастически важного показателя, компания вдруг входит в туман кризиса. Совет Коллинза: «Чтобы избежать этой ловушки, у компании должна быть устойчивая причина для существования, действующая как звезда на горизонте, к которой всегда стремятся, но никогда не достигают». Очень похоже на внутренний огонь, не так ли?
• Туман отставки. Если вы любите свое дело, то вряд ли думаете о праздной старости. Однако иногда отставка приходит без спроса. На второй полет Джона Гленна в космос долгие годы был наложен негласный запрет: что, если легендарный астронавт погибнет? Высокое звание стало ловушкой. Отчасти поэтому Гленн и переключился на политику.
Шаг за шагом
Главное правило человека, оказавшегося в тумане, – не бежать сломя голову. Верная тактика здесь – максимально хорошо продумывать каждый шаг. Когда окажется, что ноги встали на твердую землю, – можно делать еще один. Так поступила Кэтрин Грэм.
В 1933 году отец Кэтрин купил обанкротившуюся газету The Washington Post и стал ее главным редактором. После его смерти должность перешла к мужу Кэтрин – Филиппу Грэму. Но в 1963 году Филипп, страдавший от тяжелой нервной болезни, покончил с собой. И Кэтрин оказалась перед сложным выбором в полной растерянности.
Она могла продать газету, но все же решилась и взяла дело в свои руки. Действовать следовало осторожно. Грэм сразу поняла, как важно окружить себя профессионалами. Одним из них стал Бен Брэдли, назначенный главным редактором. Другим – Уоррен Баффет, который давал Кэтрин многочасовые консультации по вопросам инвестирования (в итоге капитализация The Washington Post выросла кратно).
Именно надежные соратники поддержали Кэтрин, когда в 1972-м The Washington Post подробно освещала Уотергейтский скандал [8] . И годом ранее, когда газета опубликовала статьи, основанные на «Документах Пентагона» – секретных правительственных бумагах, из которых становилось ясно, как долго власти скрывали от людей неприглядную правду о Вьетнамской войне.
Грэм управляла The Washington Post почти 30 лет – до начала 1990-х. Наше представление о независимости прессы – во многом ее заслуга. Событие-обрыв и последовавшая за ним фаза тумана, благодаря осторожности Кэтрин и ее стремлению во всем разобраться, открыли перед ней новые возможности. Опираясь на помощь специалистов, Кэтрин смогла обнаружить свои кодировки, и они обеспечили ей великую жизнь.
Своей дорогой
В 1972 году жизнь Кардисс Коллинз круто изменилась. Ее муж, конгрессмен Джордж Коллинз погиб в авиакатастрофе. А перед сокрушенной, растерянной женщиной встал вопрос: готова ли она занять место мужа в Конгрессе, как это предполагается уставом (так называемый вдовий мандат)? Коллинз было сорок. Она прежде не проявляла интереса к политике, работала бухгалтером в Министерстве социального обеспечения. Что же дальше? На внеочередных выборах Коллинз была избрана в палату представителей США… и прослужила там 12 сроков.
В 1978 году муж Мэрион Питтман Аллен, сенатор Джеймс Аллен, внезапно умер от разрыва сердца. Возможность Мэрион занять политическую должность они обсуждали задолго до этого, и Джеймс заручился ее согласием. И вот губернатор Алабамы назначает Мэрион Аллен в Сенат. Она занимала этот пост… полгода и, прослужив один срок, вернулась к тому занятию, в котором преуспела до трагедии, – к журналистике.
Кардисс Коллинз не была готова к политической должности, но обнаружила способности и интерес к такой работе. Ей помогли навыки бухгалтера: знание американского законодательства, аналитическое мышление, внимание к деталям. Для Мэрион Аллен служба в Сенате стала исполнением долга перед памятью мужа – не меньше, но и не больше. Она сделала то, что была должна, и пошла своей дорогой. Вспомним Джона Гленна, который «выпал из кадра», – Мэрион не выпала.
Важное внутри
Когда не видно ничего вокруг, мы должны заглянуть в себя. Рассмотреть и попытаться предвидеть свои реакции. Осознать поступки, привычки и модели мышления. Поразмышлять о своих кодировках. Для этоговажно постоянно наблюдать за собой . Джим Коллинз практикует подобное много лет, вне зависимости от того, насколько ясно у него на душе.
В конце каждого дня Джим Коллинз записывает в блокнот, как прошел день: краткую хронологию событий. Потом подсчитывает количество продуктивных часов за день (годовая норма – 1 000 часов). Затем ставит дню оценку: +2, +1, 0, – 1, – 2. Крайние показатели – повод задуматься, почему так вышло и как это повторить (или не повторять).
Возможно, это не универсальный метод. Но каждый может найти свои способы лучше понимать себя.Туман начинает рассеиваться, когда мы обнаруживаем, что можем стать «ежом» – в первый раз или в очередной. И на смену фазе тумана постепенно приходит фаза ясности.
Истории Джона Гленна, Майкла Джея Фокса, Кэтрин Грэм примечательны тем, насколько по-разному они реализовали себя в разные периоды жизни. Они были «ежами» и стали «ежами», но это были разные «ежи».
И это оптимистичное наблюдение.Если мы много лет проработали на одной работе, это вовсе не значит, что мы не способны ни к какой другой. Жизнь может предложить совсем иной набор карт, и если мы найдем в себе силы рассмотреть его как следует, то поймем, что снова в игре.

----------

Откуда берется удача

Откуда берется удача Как распорядиться
Временами кажется, что жизнь и правда играет с нами в карты… Насколько в таком случае важна удача? 39-й президент США Джимми Картер мог бы много об этом рассказать. В его биографии немало «если бы».
• Если бы он не удержался на палубе подводной лодки (на которой служил в конце 1940-х, после окончания Военно-морской академии) во время дикого шторма…
• Если бы он не познакомился на службе с будущим адмиралом Хайманом Риковером, своим наставником…
• Если бы он умер от рака поджелудочной железы, как его отец…
• Если бы Верховный суд США не признал неконституционной избирательную систему в Джорджии, благодаря чему больше людей смогли баллотироваться в Сенат…
Да, если бы что-то из этого случилось, мы бы не узнали про президента Картера и мир был бы другим. Но еще важнее то, как Картер распорядился своей удачей. Он остался на службе. Он искал общения с умными людьми и прислушивался к их советам. Он имел политические амбиции. Он постарался как можно лучше разыграть карты, которые были ему выданы.
Правильно ли каждый из нас распоряжается удачей – вот в чем вопрос. Джим Коллинз полагает, что есть несколько видов удачи.
• Что-то случается. В нашей жизни что-то происходит и становится триггером перемен. Болезнь Майкла Джея Фокса и Мориса Уайта. Смерть мужей Кардисс Коллинз и Мэрион Питтман Аллен. Конечно, смерть и другие тяжелые события вряд ли стоит считать такой уж удачей. Но суть в том, что без них наши способности, возможно, никогда бы не проявились.
• Кто-то случается в нашей жизни. Хайман Риковер для Картера. Тренер для Кэрол Хейсс. Уоррен Баффет для Кэтрин Грэм.
• Нечто происходит вовремя. Дух времени сыграл немалую роль в предвыборной кампании Джимми Картера, которая была построена как явление правдолюба в большую политику – и оказалась именно тем, что нужно после Уотергейта.
Так или иначе, удача на долгосроке редко сама «падает на голову». Чаще текущие удачные стечения обстоятельств – результат прошлых правильных выборов. Мы постоянно выбираем – как поступить, с кем общаться, оставаться ли верными себе… Так мы расширяем или сужаем поле возможностей – то есть поле удачи. Удачное стечение обстоятельств может вывести на свет наши кодировки, проявить способности. Но дальше все зависит от нас.
Чтобы не пропустить удачу,Джим Коллинз советует всегда оставаться открытыми и идти навстречу возможностям даже тогда, когда полной ясности нет . Всегда уже сейчас есть что-то, с чем мы можем взаимодействовать, расширяя поле удачи.
• Развивайте уже обнаруженные навыки и добавляйте к ним новые возможности. Тенли Олбрайт, уйдя из большого спорта, поступила в Гарвардскую медицинскую школу, два десятилетия проработала хирургом, специализировалась на спортивных травмах. Она была верна своим способностям, но применила их на новом уровне, в новой среде.
• Примите ответственность за то, что считаете важным. Для Карла Эллера важным было помогать бывшим спортсменам в реабилитации – он на собственной шкуре испытал все ее трудности. Тенли Олбрайт хотела помочь пациентам преодолеть физическое бессилие (она слишком хорошо помнила страх, одиночество и боль в клинике, где в детстве лечилась от полиомиелита).
Заглянув в биографию Олбрайт, опубликованную на сайте Массачусетского технологического института, вы найдете лишь одну строчку об олимпийской медали. Ей было чем заняться после ухода из большого спорта. Измениться, оставшись собой
Мэрил Стрип – одна из величайших актрис современности. Она чаще, чем любой другой актер, номинировалась на «Оскар»: 21 номинация, 3 статуэтки. Большая часть этих номинаций случилась, когда актрисе было за сорок. Именно в сорок лет она испытала глубокий кризис: ей казалось, что все ее роли уже сыграны. И именно в сорок она решила попробовать в кино нечто совсем иное.
Она стала сниматься в комедиях («Смерть ей к лицу»). Согласилась лично исполнять трюки в кадре (триллер «Дикая река»). А потом опять вернулась в драму, произведя впечатление на критиков и зрителей в картине «Мосты округа Мэдисон». Ах да, еще пела в мюзикле…
Мэрил Стрип искала себя, не изменяя себе. Ее кодировки оставались при ней, она знала, что рождена для сцены и съемочной площадки. В то же время она не боялась узнать, как еще ее кодировки могут сработать.
Перепридумать себя можно по-разному. Дебра Уингер была одной из самобытнейших актрис американского кино 1980–1990-х годов. Как и Стрип, снималась в фильмах разных жанров, трижды номинировалась на «Оскар». Она умела создавать по-настоящему глубокие образы. Ее роль в фильме «Язык нежности» феноменальна.
Однако в середине 1990-х актриса покинула Голливуд. Вышла замуж, переехала в Нью-Йорк, занялась садом. С точки зрения прессы это был закат карьеры. С точки зрения Уингер – иные приоритеты. Она была не согласна на какие угодно роли. Она знала, сколько сил забирают съемки. И в начале 2000-х ничего не помешало ей вернуться на съемочную площадку – когда она вновь сочла это интересным.
Быть успешным не значит всегда быть на виду. Важно сохранять внутреннее ощущение успеха. Истории Стрип и Уингер – это разные способы перевоплощения… и одновременно верности себе. Это напоминает движение спутника по орбите: сначала он отдаляется от планеты, потом, достигнув самой дальней точки, возвращается, подчиняясь силе гравитации…
Это и история самого Джима Коллинза. Переходя от проекта к проекту, он осваивает новые территории, открывает новые смыслы. Но при этом задействованы его ключевые навыки: аналитические, исследовательские, писательские. Он спутник на родной орбите. И это наполняет его энергией.
Очень часто переломные моменты жизни дают людям возможность расширить поле деятельности, не отклоняясь далеко от своей орбиты. Возникают новые направления, контексты и способы. Фаза тумана – это нормальная часть жизни, которая нужна для того, чтобы научиться связывать новое с прежним и находить опоры для нового шага.
Принять ответственность
Чарльз Колсон, особый советник президента Никсона. Джон Эрлихман, главный помощник Никсона по внутренним делам. В начале 1970-х про этих двоих говорила вся Америка, не находя добрых слов. В Уотергейтском деле они сыграли ключевую роль, помогая президенту в нечистых делишках. Оба были осуждены и приговорены к тюремным срокам.
Колсон всегда понимал, что нанят для грязной работы. Теперь наказание его настигло. И это стало не смертью, а перерождением. Еще будучи под следствием, он обратился к вере. В тюрьме это чувство только крепло. А после тюрьмы (Колсону было уже за сорок) он понял, что должен принадлежать двум мирам: тому, в котором был заперт, и тому, в который вышел на свободу.
Он основал христианскую организацию «Тюремное братство». Участвовал в дебатах о тюремной реформе в США. Очень много проповедовал, стал широко известен и даже умер во время проповеди.
Новая миссия Колсона, несомненно, наполнила его жизнь смыслом. Она отвечала чему-то, что не могло проявиться в его натуре раньше. И эта миссия встретила широкий отклик, стала формой служения. Она помогла Колсону двигаться дальше.
Со вторым героем этой истории Джоном Эрлихманом случилась трагическая вещь: он навсегда остался в 1972-м «уотергейтском» году. Он отсидел срок и вышел из тюрьмы, женился, воспитал сына, писал книги (в их числе несколько неплохих политических романов). Однако мыслями Эрлихман по-прежнему жил в 1972-м. В глубине души он, по-видимому, не считал себя виновным. Эрлихман полагал, что его просто отдали на растерзание журналистам и адвокатам. Он прожил после Уотергейтского скандала 27 лет. Насколько счастливыми они были?
В том, что мы делаем, всегда заключены обязательства перед другими людьми. Это может быть борьба за поправку к Конституции – случай Элис Пол. Или ответственность перед миллионами читателей – случай Кэтрин Грэм. Или долг перед памятью мужа – случай Мэрион Аллен. Или христианская миссия Чарльза Колсона. Масштаб не имеет значения. Значение имеет то, что это отвечает вашей природе.Выбор прост: взять ответственность за то, что важно для вас, или остаться жертвой.

----------

Вы не опоздали

Вы не опоздали
Если вам тридцать, сорок, пятьдесят и кажется, что все лучшее уже позади, вспомните про Бенджамина Франклина. Это один из самых предприимчивых и энергичных людей, каких знала история. Он стал одним из пяти членов комитета, подготовивших Декларацию независимости. Был послом США во Франции. Составил первую подробную карту Гольфстрима. Изобрел молниеотвод и бифокальные очки. Написал десятки публицистических статей. Основал первую публичную библиотеку в США. Все это – после шестидесяти.
Есть три преимущества зрелости.
• Вы накопили опыт.
• Вы заработали определенный авторитет.
• Вы уже не потеряете свои кодировки – скорее усовершенствуете их или найдете новые.
Вспомните Джона Гленна, полетевшего в космос в 77 лет.
Возможно, зрелость пробудит в вас лидера. Франклин был одним из величайших и безусловных лидеров американской нации. Джим Коллинз посвятил изучению лидерства полжизни, но только сейчас готов предложить зрелое определение.Лидерство – это искусство вызывать у людей желание делать то, что должно быть сделано , – убежден он. Хороший лидер доверяет своим внутренним настройкам и тем самым вызывает доверие других.
Увы, у Джима Коллинза не было возможности поговорить с Франклином. Зато был шанс побеседовать с Джоном Боглом, основоположником индексного инвестирования. В момент беседы тому было уже 90. Глядя в его голубые глаза, Коллинз думал о том, что Богл был несомненным лидером. Он нашел себя в науке о финансах. Он дал людям простое, но важное знание. Он вручил им понимание системы индексных фондов – не рыбу, а удочку. И он не потерял к этому интерес ни после пятидесяти, ни после восьмидесяти лет. Когда вы следуете своему курсу, вам не кажется, что жизнь заканчивается. Она всегда продолжается.

----------

Лучший способ использовать эту книгу

Лучший способ использовать эту книгу
Люди, чьи биографии здесь представлены, оставили след в истории, запомнились своими поступками. Однако книга Джима Коллинза не о том, как оставить след в истории. Просто о великих людях больше информации. Логика же счастливой жизни иная. Вы обнаруживаете то, что можете с удовольствием делать лучше всего остального. Остальное прилагается.
Истории из книги – всего лишь примеры. Это не ответы в конце учебника.Лучшая модель поведения – та, которая определяется вашими собственными настройками.
Кто же вы? К чему больше всего стремитесь, даже если пока не достигли этого? На что вам не жалко времени? Как заниматься этим больше? Как устроить финансовую жизнь так, чтобы она поддерживала самый удобный для вас режим работы и жизни? Какие новые возможности вы можете добавить к уже обнаруженным ценным навыкам? За что вы можете принять ответственность?
Лучший способ использовать эту книгу – почаще спрашивать себя об этом.

----------

Полвека спустя

Полвека спустя
На последних страницах Джим Коллинз возвращается к истории, с которой начал. Книга не появилась бы, если бы он не простил отца. Вот как это случилось.
Однажды, уже в весьма солидном возрасте, Джим разговорился с бабушкой. Он узнал историю семьи. Его дедушка, отец отца, тоже Джим, был летчиком-испытателем. Это опасная профессия, а в 1930-е она была еще опаснее. Дедушка сочинил книгу о своей профессии, однако скрывал последнюю главу и наказал опубликовать мемуары только в случае его гибели. Увы, она произошла слишком скоро. В 1935 году дедушка разбился во время испытательного полета. Ему было 30 лет. Последняя глава его книги называлась «Я мертв».
То было время Великой депрессии. Вдова осталась с двумя детьми – как позднее мать Джима-младшего. Долгие годы они жили в бедности. Долгие годы прошли в густом тумане неопределенности. На одной потрепанной фотографии дед и отец, еще совсем ребенок, стоят у самолета. Роковая авария случится через день.
Как в сгустившемся тумане тому маленькому растерянному мальчику было набраться мудрости, чтобы потом передать ее Джиму Коллинзу? Он не справился с трудностями, и сегодня Джим не вправе его обвинять. Он смог разобраться во всем сам, он нашел множество ответов и может дать надежду – себе и нам.

----------

10 лучших мыслей о том, как прожить великую жизнь

10 лучших мыслей о том, как прожить великую жизнь
1. Обнаружьте свои кодировки. Найдите дело, на которое вам не жалко времени и в котором вы действительно хороши.
2. Станьте «ежом», а не «лисой». Не пытайтесь перехитрить жизнь, хватаясь за все подряд, делайте честно одно – то, что любите.
3. Не превращайте в цель деньги и славу , это лишь средства, чтобы делать ваше дело еще лучше.
4. Не давайте внутреннему огню угаснуть. Делайте то, что для вас важно, изо дня в день, черпая энергию в самом процессе. Избегайте ловушки компетентности.
5. Не бойтесь испытаний. Часто катастрофические события – лучший способ обнаружить свои кодировки и понять, на что вы способны.
6. Относитесь спокойно к периодам жизненного тумана. Это время, которое нам требуется, чтобы заново понять и пересобрать себя.
7. Будьте осторожны. Выбирайтесь из тумана шаг за шагом, не торопясь и дожидаясь твердой почвы под ногами.
8. Не выпадайте из кадра. Не хватайтесь за все, что вам подворачивается на жизненном пути. Идите своей дорогой.
9. Берегите свою удачу. Чаще всего удача – результат прошлых правильных выборов. Старайтесь действовать разумно, расширяя поле возможностей.
10. Не бойтесь опоздать. Зрелость – прекрасное время, чтобы заниматься любимым делом. Оставаться «ежом» нужно всегда, но в течение жизни это могут быть разные «ежи».

----------

