Благодарности. Сосредоточьтесь на самых важных проблемах, постарайтесь потратить на этот раздел минимум времени и как можно быстрее возвращайтесь на светлую сторону. Источники дохода и образ жизни, карьерги, работа, дом, пространство, стиль. Личные вещи, мода, путешествия, подарки, развитие, ресурсы, люблюсь, принимаю, забочусь, люблю. Это мне по душе. Обожаю. Благодарю, признателен. Нравится. ...приносит радость, дарит восторг, удовольствие, волнение в сфере источников дохода и образа жизни. Я благодарен за... Я благодарен за это, потому что опишите преимущества, которые дают вам указанные факторы, и то, насколько они делают вас счастливее. Источники дохода и образ жизни, карьера, деньги, работа, дом, пространство, стиль, личные вещи, подарки... Ресурсы, что не работает, неудовлетворённость, бесконечные трудности, несчастье, смятение, дискомфорт, неэффективность, грусть, страх, тревога, разочарование. Досада, неоправдавшиеся надежды в сфере источников дохода и образа жизни. Что не работает, я недоволен этим, потому что опишите отрицательное воздействие на вашу жизнь, которое оказывают перечисленные факторы: а тело и здоровье, исцеление, фитнес. Отдых и релаксация, душевное здоровье, чувственность и благодарность. Принимаю, ценю, забочусь, люблю. Это мне по душе. Обожаю Благодарю. Признателен, нравится, приносит радость, дарит восторг, комфорт, удовольствие. Волнение в сфере тола и здоровья. Я благодарен за, я благодарен за это, потому что Опишите преимущества, которые дают вам указанные факторы, и то, насколько они делают вас счастливее. Да, фитнес, тело исцеление съеда, отдых и релаксация, душевное здоровье, чувственность. Что не работает? Неудовлетворённость, непрезрение, бесконечные трудности, несчастье, смятение, дискомфорт, неэффективность, грусть, страх, разочарование, досада. Неоправдавшиеся надежды, если говорить о тор- и здоровье. Что не работает, и я недоволен этим, потому что опишите отрицательное воздействие на вашу жизнь, которое оказывают перечисленные факторы. Э-э. Творчество и обучение, художественное творчество и самовыражение, интересы, образование, хобби. Благодарность. Принимаю, забочусь, люблю. Это мне призна-обожают. Благодарю. Признателен. Обожаю. Нравится, приносит радость, дарит восторг, комфорт в сфере творчества и обучения. Благодарен за. Я благодарен за это, потому что опишите преимущества, которые дают вам указанные факторы, и то, насколько они делают вас счастливее. Творчество и обучение, художественное творчество и самовыражение, образование, хобби. Что не работает? Неудовлетворённость, презрение, бесконечные трудности, несчастье. Смятение, дискомфорт, неэффективность, грусть, страх, тревога, разочарование, досада, неоправдавшиеся надежды в сфере творчества и обучения. Что не работает, я недоволен этим, потому что опишите отрицательное воздействие на вашу жизнь, которое оказывают перечисленные факторы. Отношение общества. Любовь, дружба, сотрудничество — общее дело. Благодарность. Принимаю. Ценю, забочусь. Люблю. Это мне по душе. Обожаю, благодарю, признателен, нравится, приносит вас далеко комфорт, удовольствие, волнение в сфере взаимоотношений и общества. Я благодарен за, я благодарен за это, потому что опишите преимущества, которые дают вам указанные факторы. И то, насколько они делают вас счастливее. Любовь. Любимый человек. Партнёр, близкий человек, объект интереса, супруг, друзья. Соседи, общества, социальные группы, работа, картные коллеги, клиенты, заказчики, наставники, учителя, студенты, взаимоотношения и общества: любовь, дружба, семья, сум. Сотрудничество, общее дело, неудовлетворённость, неприятие, презрение, бесконечные трудности. Несчастье, смятение, дискомфорт, неэффективность, грусть, страх. Тревога, разочарование, досада, неоправдавшиеся надежды в сфере взаимоотношений и общества, что не работает. Я недоволен этим, потому что опишите отрицательное воздействие на вашу жизнь, которое оказывают перечисленные факторы. Любовь, любимый человек. Партнёр, близкий человек, объект интереса, супруг, друзья, соседи, общества, социальные группы, сотрудники, партнёры, клиенты, заказчики, наставники, учителя, студенты, внутренняя сущность и духовность. Истина, вера, духовные практики. В сфере внутренней сущности и духовности. Я благодарен за. Я благодарен за это, потому что опишите преимущества, которые дают вам указанные факторы и то, насколько они делают вас счастливее Внутренняя сущность и духовность. Душа. Истина, интуиция, вера, духовные практики, что не работает, неудовлетворённость, неприятие. Презрение, бесконечная трудность, несчастье, смятение, неэффективность, грусть, страх, тревога, разочарование, досада, неоправдавшиеся надежды в сфере внутренней сущности и духовности. Что не работает, я недоволен этим, потому что опишите отрицательное воздействие на вашу жизнь, которое оказывают перечисленные факторы. Чувствуйте лучше свои истинные желаемые чувства. Это они. Пэхоро. Как узнать свои истинные желаемые чувства? Это самая важная и прекрасная причина, почему мы здесь. Пришло время прислушаться к своему внутреннему «Я» и услышать, как поют ваши желания. Что нужно сделать? Продолжить перебирать варианты, как вы хотели бы себя чувствовать в ключевых сферах вашей жизни. А теперь сократите полученный перечень, оставив в нём только самые сокровенные желаемые чувства. Валя Звучит очень просто. Так оно и будет, если вы настроите своё сердце и откроете свой ум. Начните с того, с чего, как вам кажется, легче начать. Работать с картой желаний можно несколькими способами. Например, последовательно проходить по всем сферам жизни, здоровья, взаимоотношения и другие. Если этот способ вам не подходит, то начинайте с той сферы, которая вам кажется самой лёгкой, или с той, где больше возможностей, или с той, с которой вам веселее начинать. Это действительно легко. Не хватает рьяно за задания, лучше займитесь с ними йогой. Стоит вам только захотеть, и процесс работы с желаниями станет очень гибким и будет невероятно заряжать вас энергией. Загадайте желание прямо сейчас или во всеуслышание заявите: «Я погружаюсь в себя с благодатью и вернусь в мир с множеством озарений». Возможно, вам придётся попотеть. Мучайтесь и злитесь. Не расстраивайтесь. Выжимайте из себя все тревоги, натирайте мозоль на языке. Конечно, самое важное — осознание требует усилий. Вы можете плакать от облегчения или из-за грусти, что находитесь за пределами своей души, или из-за того, что вас переполняют чувства. Глубоко вдохните и выдохните наружу все озарения. Почувствуйте удовольствие от совершённого открытия. Теперь вы знаете, чего хотите, и обязуетесь идти вперёд. Полезные инструменты, вероятно, вам потребуется словарь или справочник. Например, я фанат сайта Dixunery. Кам. Также можно воспользоваться бесплатными приложениями для смартфонов, словарями из справочника. Вам могут пригодиться и разноцветные ручки, чтобы писать или выделять текст. А ещё я думаю, что совершенно необходимо иметь рядом чайник горячего травяного чая и плитку тёмного шоколада. Ну, или запас какой-нибудь другой любимой еды — тишина, тец. Или музыка. Признайте силу слов. Чувств. Слова, обозначающие чувства. Слова, которые заставляют нас чувствовать. Чувства, которые можно выразить словами. Мы воздадим честь силе отдельных слов. В каждом слове заключена Вселенная. Слова никогда не значили больше, чем они значат здесь. Работа с картой желаний — это исследование резонанса, заключённого в словах. Вы фокусируетесь на названиях чувств, которые по-настоящему резонируют с вашим внутренними, они цепляют. Они вдохновляют вас. Вы ощущаете их именно так, как нужно. Знаете, что вы уже знаете, не будет ни экзамена, ни теста. Карта желаний — это лаборатория для вашего подсознания, игровая площадка для ваших амбиций. Истина может оказаться совсем рядом. Достаточно всего лишь слегка копнуть поверхность с твёрдым желанием её найти. Вы уже знаете ответ. Если вам кажется, что вам слишком сложно понять, как вы хотите себя чувствовать, то сначала подумайте о том, какие чувства вы не хотите испытывать нацельтесь на противоположные ощущения. Вспомните несколько моментов, когда вы чувствовали себя не так, как хотели. Вы отказались от своих надежд. Все ожидания, чаяния, идеалы вдребезги. Вас удивило то, как вы себя чувствовали: угнетаем? Разочарованным, грустным, опустошённым, разъярённым, встревоженным, расстроенным. В той конкретной ситуации вы чувствовали себя совсем не так, как хотели бы. Эмоции, ощущения Состояние восприятия, настроение, осознанность. Вспомните несколько моментов, когда вы чувствовали себя именно так, как вы хотели. Да. Это день, о котором вы мечтали, и он прошёл просто идеально. Всё получилось именно так, как и было задумано. Сладостное облегчение охватило вас, когда вы добрались туда, куда шли. Вас захлестнуло чувство любви, когда вы установили с кем-то контакт. Вы полны благодарности. Вы получили ничем не омрачённый положительный результат: чувства, эмоции, ощущения, состояние, восприятие. Осознанность. Шаг один. Как вы хотите себя чувствовать в каждой из сфер жизни? Импровизируйте. Поток сознания — это способ прийти туда, куда вам надо. Бред, зависание, повторы пусть будут. Не беспокойтесь о том, что в разных областях вы повторяете одни и те же слова. Желаемые чувства нельзя выразить одним словом. Хороший пример прилива вдохновения. Чувство единения с природой или страстенная вовлечённость. Годится всё, что угодно. Придумываете абстрактное или конкретное? Хотите почувствовать себя пикантно? А как насчёт красного чувства? А как вам электрическое ощущение? Или десять вариантов уверенности. Просто запишите всё, что приходит вам в голову. Закройте глаза и настройтесь на волну. Позвольте желаемым чувствам течь совершенно свободно. Не критикуйте себя, погружайтесь как можно глубже, но при этом пусть всё происходит легко. Позвольте потоку течь, но не заставляйте себя придумывать слова просто ради разнообразия. Если вам пришли в голову всего несколько слов, в каждом разделе вы уже приблизились к сути происходящего. Источники дохода и образ жизни. Карьбота-дон. Пространство, стиль, личные вещи, мода, путешествия, подарки, развитие, ресурсы. В сфере источников дохода и образа жизни я хочу чувствовать тело и здоровье исцеление, фитнес. Еда, отдых и релаксация, душевное здоровье, чувственность, движение. В сфере тена и здоровое я хочу чувств творчество и обучение. Художественное творчество и самовыражение. Интересы, образование, хобби. В сфере творчества и обучения я хочу чувствовать взаимоотношения и общество, любовь, дружба, семья, социум, сотрудничество. Общее дело. В сфере взаимоотношений и Большинства я хочу чувствовать внутренние сущность и духовность. Душа. Внутренний мир, интуиция. Вера и практики. В сфере внутренней сущности и духовности я хочу чувствовать. Шаг два. Погрузитесь в слова. Посмотрите в словаре определения тех слов, которые вы записали. Самое время воспользоваться словарём или справочником. Каждое слово — это целый мир. Копайте глубже. После того, как вы прочитали реальные определения слов, стали ли эти слова значить для вас больше? Появились ли у их значений новые оттенки? Они более мужские или женские? Какие нюансы в значении слов вам ближе всего? Происхождение этих слов больше вдохновляет вас или отталкивает? Можете ли вы вспомнить положительн ...тельные или отрицательные моменты, связанные с этими словами. Развивайтесь. Добавляйте новые слова, если хотите. Обнаружили в словаре или справочнике новые чувства, которые вас притягивают? Запишите их тоже. Официальные определения слов не всегда совпадают с общепринятым пониманием или с личными ощущениями. Так вы можете обнаружить, что у некоторых слов, которые вам очень нравятся, на самом деле старомодные, нравоучительные определения, способные вогнать вас в тоску. В конечном счёте В отчёте вам необходимо определить каждое слово в первую очередь для себя. Все слова должны соответствовать вашему внутреннему миру, и не имеет значения, какое толкование у них в словаре. Составляя список подходящих слов, можно ориентироваться как на определение из словаря, так и на собственное интуитивное понимание. Словарные определения можно даже исправлять, основываясь на собственном опыте. Ещё раз Для вас не существует верного или неверного подхода. Если вам кажется, что вы утонули в определениях, поставьте словарь обратно на полку и займитесь тем, что вам кажется более простым. Если у вас появилось ощущение, что кому-то ваши слова могут показаться недостаточно возвышенными или утончёнными, Пообещайте себе сделать их простыми и ясными, поскольку в простоте гораздо больше свободы. Шагрий. Начните выбирать. Вернитесь к записанным словам и обведите те из них, которые вызывают у вас наибольший отклик. Попробуйте выбрать из общего списка 10 или даже меньше слов. Не напрягайтесь, если вы не отметили какое-то слово в первый заход, всегда успеете добавить его. Помните, работа должна быть в радость. Доверяйте себе. Истина рвётся на поверхность, а вы создаёте Для неё свободное пространство. Попробуйте применить несколько разных подходов и вопросов, чтобы определить ваше отношение к разным словам. Спросите себя, какие слова помогают вам хорошо и свободно себя чувствовать, воодушевляют вас? С какими словами вам уютно? Какие слова окрыляют вас, а какие возвращают на землю? Какие внушают спокойствие, а какие заряжают энергией? Какие вселяют уверенность? Обведите их. Рассматривайте названия чувств под любым возможным углом. Задавайте себе эти вопросы о каждом слове. Что я ощущаю, если чувствую? Вставьте слово. На что это похоже, если я чувствую: «вставьте слово»? И что я слышу, если чувствую, вставьте слово. Да, если бы я был, вставьте слово, какой была бы моя жизнь? А вот этот абстрактный вопрос может многое для вас прояснить. Что на самом деле для меня значит? Вставьте слово. Возьмём, например, слово «уверенность». Его значение — ощущать себя сильным или превосходным, или, может быть, оно говорит об уважении. А успех на самом деле говорит о свободе или о любви, или о сотрудничестве. Вероятно, слово «красивый» — это на самом деле о любви или сиянии. Будьте особенно внимательны, рассматривая такие широкие и всеобъемлющие понятия и слова, как успешный или уверенный в себе. Я говорила на эту тему более чем с тысячью людьми и могу сказать, что почти каждый из них так или иначе хочет чувствовать себя успешным или уверенным в себе, какие слова имеют одинаковое или очень близкое значение. Принять решение, какое из них подойдёт больше, вам помогут словарные определения или просто прислушаетесь к своему сердцу. В любом случае вы не собьётесь с пути. Какие из слов вызывают сильные эмоции? Некоторые слова могут заставить вас смеяться или плакать. Обратите на них особое внимание. Ваши чувства пытаются вам что-то сказать. Какие из слов давят на вас или вызывают желание что-то себе доказывать? Позвольте привести пример такого переживания. Работая над картой желаний, Джул всё время прокручивала в уме фразу «полностью реализоваться». Она начала думать: «А что будет, если она действительно добьётся ощущения, что она полностью реализовалась в жизни? Сможет ли она дальше развиваться в тр творческом плане Что ей останется в жизни, где всё уже реализовано? Больше не будет пространства для роста. Слово не давало ей покоя, но она всё-таки оставила его в списке избранных. Джул спросила себя, что же на самом деле означает фраза «полностью реализоваться?» Её осенила. Я была потрясена, когда поняла, что моё желание чувствовать себя полностью реализовавшейся — это на самом деле желание что-то кому-то доказать. Напряжение, которое я чувствовала, произнося эту фразу, привело меня к полной ясности, и я смогла уверенно вычеркнуть этот пункт из своего списка. Несомненно, Джул пришлось немного дольше повозиться со словесными формулировками, но она смогла увидеть, что же эта фраза для неё означала. Работа с формулировками может выглядеть как чередование состояний ухватить и изучить, ухватить и изучить. Это прекрасно, потому что в конце концов вы придёте к ясности. Если слово вас смутило или вы почему-то над ним зависли, но всё равно по какой-то причине хотите, чтобы оно было в вашем списке. Оставьте его там. Поверьте, в конечном счёте вы придёте туда, куда должны были прийти именно с этим словом, и определите своё отношение к нему. Шаг четыре. Распознавание паттернов. Приготовьтесь нацелиться. Одни и те же слова и чувства будут встречаться во многих ваших ответах. Это хорошо, потому что как в теории, так и на практике, в различных сферах жизни мы стремимся добиться одних и тех же чувств. Если мы хотим почувствовать себя живыми, то хотим этого и во взаимоотношениях с людьми и на работе. Если мы хотим почувствовать себя креативными, то это касается и бизнеса, и стиля жизни. Мы можем желать обрести контакт как с Богом, так и с собственным телом. Основ Основная задача этого этапа — предельно внимательно сосредоточиться на своих самых сокровенных чувствах. Истинные желания аналогичны неограниченной власти. Если у вас их слишком много, вам будет сложно расставлять приоритеты. Поэтому выберите только те слова, которые описывают ваши желания настолько точно, что при прочтении вас словно бьёт током. В идеале вам надо выделить от трёх до пяти основных чувств. Вам нет необходимости брать в работу всю обширнейшую палитру своих эмоций. Напротив, вам требуется компактное основание из желаемых чувств. Говоря образно, вам нужны Север, юг, Восток и запад на компасе, а не подробный план каждой улицы, по которой можно пойти. Так что найдите лишние и повторяющиеся слова, удалите их из списка и полностью сосредоточьтесь на тех словах, которые вызывают ... у вас наиболее сильные ощущения. Небольшое предупреждение. Базовая теория этой методики основывается на том, что мы не полагаемся на внешний мир, чтобы почувствовать себя определённым образом и не обвиняем обстоятельства за те или иные эмоции, которые мы испытываем. Мы берём на себя полную ответственность за собственное счастье. Несомненно, я хочу, чтобы вы нашли те слова, которые не только вдохновили... Вас вас Но также успокаивают и утешают. Но слова могут как заставить вас смотреть и двигаться вперёд, так и приковать ваш взор к внутреннему «Я». Вы можете или сознательно искать желаемое внутри себя Или неосознанно озираться по сторонам и пытаться найти его во внешнем мире. Произнесите фразу. Я хочу почувствовать себя любимым. А теперь скажите. Я хочу почувствовать любовь. Видите, что они звучат и ощущаются по-разному. Я — да. Существительное: любви звучит более открыто, оно вселяет в меня уверенность и придаёт сил. Состояние быть любимым заставляет меня почувствовать, что я жду того, кто меня полюбит. И оно совершенно точно не даёт мне ощутить собственную силу. Особое внимание уделяйте работе со словами, обозначающими чувства, которы ...которые приходят из внешнего мира. Они могут вызывать ожидание, что кто-то жизнь или ваш партнёр, или работа должен их вам дать. Вот примеры нескольких чувств и состояний, потенциально зависящих от внешнего подтверждения: уважаемый, желанный, вызывающий восхищение, понятый, услышанный, обожаемый, оценённый по заслугам любимый. Есть ещё одно неочевидное различие, о котором я хочу упомянуть. Многие из нас склонны слишком много отдавать. Особенно это свойственно женщинам. Мы всё время кого-то любим, кормим, мотивируем, что-то организуем, создаём или украшаем. Если ваша проблема в том, что вы всё время что-то для кого-то делаете Прилагаете слишком много сил или слишком много отдаёте, вам нужно распознать слова, которые держат вас в таком режиме. Обратите самое пристальное внимание на глаголы. Например, произнесите фразу: «Я хочу любить». А теперь скажите: «Я хочу любви». Глагол «любить» — это нечто, что вы должны делать. Да, быть любящим — это самое, что ни на есть приятное человеческое стремление. И многим из нас выражение «быть Быть любящим прекрасно подойдёт в качестве истинного желаемого чувства. Но если вы выбираете слово, означающее действие, так как вам кажется, что вам нужно стремиться к совершенству, всё успевать что-то кому-то доказать, вы себя обманываете. Запомните. Вы уже знаете ответ. Это ваша территория, ваш внутренний мир. «Карта желаний — это глубоко личная работа», — как сказал Карл Юнг, только ясновидец знает, о чём его сон. Значение каждого слова или фразы способны растолковать только вы. Универсальной формулы не существует. Выбранная вами фраза может казаться нерабочей или нереалистичной кому угодно, даже вашему лучшему другу или психотерапевту, живите своей собственной мечтой. Ощутите свои чувства. Поставьте себе цель. Шаг пять — последние штрихи. Выберите от трёх до пяти истинных желаемых чувств и вперёд. Момент настал. Прямо сейчас я думаю о вас, посылаю вам луч света и шепчу. Истинные желаемые чувства. О да. Если хотите оставить в списке больше пяти чувств, пожалуйста. Если семь — это ваше счастливое число, прекрасно выберите семь слов на удачу. Самое важное — делать всё так, как вам удобно. Запишите свои истинные желаемые чувства. Ещё одно замечание по процессу работы. Прошу вас записывать свои истинные желаемые чувства несколько раз в разных разделах рабочей тетради. Она должна стать вашим личным справочником, к которому вы впоследствии сможете обращаться. Кроме того, записывая свои истинные желаемые чувства, вы закрепляете их в сердце и в разуме. Мои истинные желаемые чувства. Брависсима. Вы полностью сконцентрировались на своих истинных желаемых чувствах. Отлично. Кто-то всю жизнь живёт на автопилоте, делает, получает, делает, получает. Но вы только что взломали код этой программы и открыли доступ к пробуждению. В следующей главе мы превратим вашу внутреннюю осознанность в план конкретных действий. Пусть настоится. Не торопитесь делать татуировку со своими истинными желаемыми чувствами, по крайней мере, пока. Помните, что забег может быть всего лишь тренировочным. Вы можете прочувствовать выбранные вами слова в течение нескольких недель, а затем вернуться к ним снова и внести коррективы. И пусть это будет всего лишь одно крошечное изменение, но даже оно способно расставить всё по своим местам. Это искусство — не наука. Чувства переменчивы, так что практика работы с ними должна быть гибкой. Откройтесь навстречу переменам. Могут ли ваши истинные желаемые чувства Со временем измениться могут. Я работала с одними и теми же чувствами в течение нескольких лет. А потом внесла небольшие изменения и стремительно вылетела на правильную дорогу. Расскажу об этом позже. Кто-то из вас, вероятно, захочет выбирать желаемые чувства каждый год просто ради эксперимента. Впрочем, и выбор одной недели может оказаться верным на всю жизнь. Главное — не утратить любопытство и интерес. Если выбранные чувства не освещают вам путь, за ними не стоит идти. Сравнивайте записи. А не себя. Хорошо, если вы делитесь своими открытиями с друзьями. Но никогда не меняйте свои желания, узнав о чужих, даже если в сравнении с ними ваши перестают быть замечательными, крутыми или благородными. Примерьте истинные желаемые чувства на себе. Самое время записать их в ежедневник или наклейки листочки. Приклейте их на холодильник, на зеркало в ванной или положите рядом с кроватью. Они должны быть перед глазами постоянно Только тогда вы начнёте формировать с ними отнотих. А теперь отдых. Примите горячую ванну. Прогуляйтесь на свежем воздухе, потанцуйте. Поплачьте, позвоните подруге, испытайте оргазм, сделайте растяжку. Вы только что проделали большую работу по исследованию своей души. Прежде чем с головой погрузиться в следующий этап, хорошо бы дать себе отдохнуть. Отнеситесь к себе с заботой. Истина всё глубже проникает в каждую клеточку вашего тела. Позвольте своим идеям пробраться в ваши мысли, в ваше видение себя, ваши действия, в вашу жизнь. Прервитесь ненадолго, на час-два, на пару дней. Я буду ждать, когда вы вернётесь. И прошу вас, возвращайтесь. Не пропадайте надолго. Мы остановились в том самом месте, где идеи встречаются с действиями, а сны становятся явью. Отсюда открывается ошеломляющий вид на километры и километры желаний. Эволюция названий желаемых чувств. Каждый из нас по-своему работает с истинными желаемыми чувствами. Поскольку составление карты желаний. Это практика, которую я придумала для своей ...жизни и которой впоследствии захотела поделиться с другими людьми. Я была очень заинтересована в том, чтобы отшлифовать этот процесс и сделать его наиболее эффективным. Я работала над ним снова и снова, пока он не стал работать на меня. К счастью, я слегка невротичный, склонный к анализу и верующий идеалист. Я в достаточной мере эгоцентрична и поэтична, чтобы заботиться о детальной точности... слов и о том, какое влияние они на меня оказывают. И это хорошая новость для всех нас. Я хочу рассказать о том, как я искала свои истинные желаемые чувства. Приглашаю вас в путешествие в свой внутренний мир. И, пожалуйста, ступайте осторожно, изменить стиль мышления. После той ночи я на некоторое время забыла об идее желаемых чувств. Это было всего лишь развлечение в канун Нового года. И я всё ещё думала, что лучше, как обычно, расписать себе цели на предстоящие 12 месяцев. Четыре листочка с желаемыми чувствами утонули в моём ежедневнике. Я ставила себе самые завлекательные цели. Я занималась своим бизнесом. Я частенько делала то, что мне делать не нравилось. Я принималась за проекты, которые меня не вдохновляли. Я покуп Пала всякий ненужный мне хлам и чувствовала себя слегка не в своей тарелке. Так бывает, если слишком долго бежишь вперёд без воодушевления. Это был не упадок сил, а лёгкое, но постоянное ощущение чрезмерности усилий. Не всё шло так гладко, как мне хотелось бы. В глубине души я знала, что иду в правильном направлении. Карьера и творческие успехи меня радовали, друзья горячо меня любили, дом был поисти... Поистине моей крепостью. Но даже несмотря на уверенность, что я еду в скоростном ряду туда, куда мне нужно, у меня было ощущение, что сижу я за рулём старого фургона со сломанным сцеплением вместо нового блестящего порше. Я двигалась в правильном потоке, но шестерёнки громко скрипели. Однажды в один из особенно тяжёлых дней, в полпервого ночи, я налила себе холодного чая, заглянула в свой переп... Пополненный почтовый ящик и сказала вслух, обращаясь к монитору: «Это совсем не то, как я хочу себя чувствовать. Я тратила слишком много времени на то, чтобы отвечать требованиям своего бизнеса вместо того, чтобы заниматься любимым делом, создавать что-то новое. Я чувствовала себя как продавец, ограниченный определённой квотой. Прямо скажем, не слишком увлекательная и не слишком радостная работа». Я вытал... вытащила свой календарь и в разделе «Текущая неделя». Хочу себя чувствовать божественно женственной, вовлечённой, оригинальной. ...потоке, и мне сразу стало лучше. Я держала фокус на одних и тех же желаемых чувствах в течение примерно четырёх лет. Мой список чувств не претерпевал никаких изменений, поскольку работал он замечательно. Чувство божественной женственности, вовлечённости, оригинальности и потока замечательно помогали мне делать выбор и работать над целями. Эти ощущения резонировали с моим внутренним миром. Они помогли мне принять несколько очень удачных решений как в местном, так и в глобальном смысле, как в повседневных мелочах, так и в выборе всей жизни. Перенастройка компаса. Через несколько лет я почувствовала, что готова произвести внутри себя генеральную уборку и пересмотреть свои истинные желаемые чувства. Я анализировала каждое слово и пыталась понять, вызывает ли оно во мне прежний отклик. Продвигает ли меня это чувство вперёд? Этого ли я сейчас действительно хочу? Является ли слово, которым оно обозначено, максимально ясным и понятным символом? По-настоящему ли я старалась претворить эти чувства в жизнь? Задавая себе эти вопросы, я проясняла своё отношение к выбранным словам, когда я говорила себе Я хочу чувствовать себя в потоке или я хочу чувствовать себя божественно женственной. Я часто ощущала, что указываю на что-то находящееся за пределами моего «Я». Словно желаемое чувство должно вызываться, а не идти изнутри. Это было не совсем правильно. Слова были чуть-чуть не теми, что надо. Однажды Гуру сказал мне: «Когда мы говорим «я тебя люблю», на самом деле мы говорим: «Я есть любовь». Перевод. Владея этим. Мы — источник. Его слова вдохновили меня примерить желаемое. Мои чувства по-новому. Я перестала говорить себе: «Я хочу чувствовать себя в потоке или: «Я хочу чувствовать себя божественно женственной». Я произносила утверждение: «Я в потоке или я божественно женственна». О да. Это было гораздо лучше, ближе и теплее. Затем я стала экспериментировать с существительными, и они оказались ещё более красочными и вдохновляющими. Так, в потоке стало существительным поток божественно женственно превратилось в божественную женщину. Это ещё ближе к сути. Сейчас я попеременно использую утверждение и пожелания. В зависимости от состояния ума и сердца я могу сказать: «Я — божественная женщина или Я хочу чувствовать себя в потоке. Обе фразы продвигают меня вперёд. Что касается чувства быть оригинальной, его я тоже подвергла испытанию. Многие годы слово «доригинальность» понукало меня бежать вперёд. Садясь за стол, чтобы начать новый проект или стоя за кулисами перед выступлением, я говорила себе Будь оригинальной. Суперсила, активируйся. Для меня быть оригинальной означало скорее работать на пределе творческих возможностей, чем быть конкурентоспособной на рынке. У меня не было необходимости отличаться только ради того, чтобы отличаться. Мне просто была нужна свежесть в работе. Она помогала мне искать новое, нарушать собственные правила и доводить дело до конца. Но по прошествии нескольких Нескольких лет, в течение которых оригинальность неизменно меня вдохновляла, я начала ощущать себя связанной. Я всё больше концентрировалась на женственности, относилась к работе всё с меньшим рвением. А слово оригинальный всё чаще звучало для меня слишком энергично и по-мужски. Его место в моём лексиконе заняло слово «креативный», которое раньше казалось мне слишком мягким и общим. Креативность и я сделали вместе массу замечательных вещей. Правда, к счастью или к несчастью, это не касается выпечки. Слово «вовлечённость» тоже нуждалась в пересмотре. В единении кажется мне менее деловым, но более сакральным и близким. Заявление о самом сокровенном желании — раз и навсегда хочу радости. Итак, я пришла вот к чему: Божественная женщина в потоке, креативная, в единении. Это было прекрасное, сверкающее созвездие. Но я всё ещё не могла избавиться от ощущения, что остаётся какой-то пробел, причём не хватает чего-то самого важного. Я точно знала, что хочу чувствовать себя лёгкой, максимально близкой к происходящему здесь и сейчас, более гибкой, более свободной. Я хочу больше радости. Радость. Я искренне верю, что наша истинная сущность — чистая радость. Каждый раз, когда я беру интервью у теолога или ревностного искателя духовности, я задаю вопрос: «Что, на ваш взгляд, составляет истинную природу человека?» И когда они отвечают: «Радость». Я щёлкаю пальцами и говорю: «Ха! Я так и знала». Почему же радость не вошла в мой список? Ведь это то, к чему я всегда стремлюсь. Ощущение света, поток энергии, гибкости и свободы — все эти эмоции исходят из радости. Возможно, я до сих пор почему-то её избегала. Раньше я, что радостные, постоянно счастливые люди Слишком легковесный, чересчур Мне казались более интересными люди, задумчивые и погружённые в свои мысли. Но потом я осознала, что в самые трудные времена моё движение вперёд начинается с мантры. Я сделаю всё, что угодно, чтобы обрести радость. Эта мантра и решение ей следовать очень сильно раздвинули границы моего существования. Учёба стала доставлять мне радость. Я обрела массу новых вещей: новые теории, новые продукты, новые города, новые позы йоги, новые идеи, новых друзей, новый взгляд на старых друзей. Всё это создавало новые измерения счастья. Большие испытания привели меня к тому, что счастье стало моим священным приоритетом. Я осознала, что радость — самый чёткий индикатор внутреннего благополучия и здоровья. Она производная нашей базовой Жизненной силы и способности восстанавливаться. Решение назвать радость истинным желаемым чувством означало, что я объявляю себя достойной всего, что хочу. Это решение создало контакт с универсальным желанием и со всеми людьми, кто его разделяет. Больше не было оправданий для пренебрежения своей душой. Некоторые из дел, отложенных в долгий ящик, должны были исчезнуть, чтобы освободить дорогу призывам души, некоторые амбиции умереть. Некоторые вопросы уступить место более насущным делам. Мне пришлось раскрываться больше. Мне пришлось желать сильнее, чем когда бы то ни было. Это и была радость. Используйте свои истинные желаемые чувства как ориентир для того, что вы хотите делать, иметь и чувствовать. Огонь горит во славу Господа. Ветер задувает огонь во славу Господа. Голос, произносящий слово, возносит хвалу Господу, само слово звучит во славу Господа. Всё сущее есть песнь во славу Господа. Хиль Дигарда Бенгинская. Желание преодолевает любые преграды. Зигмунд Фрейд. Соединяем желания и цели. На этом этапе мы начнём формировать связи между тем, как вы хотите себя чувствовать. ...и тем, что может вам реально в этом помочь. Это наиболее важная часть процесса работы с картой желаний. Именно здесь вы максимально сблизитесь со своей созидательной энергией и потенциалом. Я не преувеличиваю, как только вам станет ясно, какие именно чувства вы хотите испытывать и вы начнёте их создавать, то возьмёте жизнь и счастье в свои руки. Это наиболее осознанный акт человеческого бытия. Проходя через все сферы своей жизни, вы будете постоянно задавать себе вопрос: «Что я хочу иметь и чувствовать в каждой из них». Но теперь вашей целью будут истинные желаемые чувства. Ваши желаемые чувства укажут вам, чего вы в итоге хотите достичь. Как правило, мы ставим цель — иметь дом в черте города с двумя спальнями, руководствуясь невысказанной, а часто и неосознанной надеждой, что, получив желаемое, почувствуем прилив жизненных сил и сопричастность. Но на самом деле всё с точностью наоборот. Вы прежде всего должны спросить себя, что вам нужно сделать и иметь Чтобы чувствовать себя именно так, как вы на самом деле хотите. Предчувствую, что сейчас вы захотите вернуться обратно к своим привычным целям, к тому, чего вы бездумно добиваетесь, следуя ожиданиям социума или просто по привычке. В таком случае задайте себе вопрос: какие чувства я всё-таки действительно хочу испытывать? Он заставит некоторые ваши давние цели просто исчезнуть, а некоторые из них приобретут более ясные Очертания. Приведу пример того, как желаемые чувства помогают прояснять свои стремления. Начать процесс можно так: в личных отношениях и во взаимоотношениях с другими людьми я хочу чувствовать прилив жизненных сил и сопричастность, быть глубоко любящим и преуспевающим, поэтому я хочу иметь дом в черте города с двумя спальнями. А теперь давайте подумаем. А вообще обязательно ли вам владеть домом в черте города для того, чтобы чувствовать себя так, как вы обозначили? То, что дом — это общепринятый показатель успешности, то, что ваши родители хотят видеть вас ответственным домовладельцем или то, что финансовые консультанты утверждают владение жильём — хорошая инвестиция, вовсе не означает, что для вас это будет правильно. Будьте Честны сами с собой, и может оказаться, что для вас владение домом Это вообще-то тяжёлая ноша, которая не помогает вам ощущать прилив жизненных сил и наслаждаться успешностью, а заставляет вас чувствовать себя загнанным в угол и подавленным. Какое откровение! Вы вычёркиваете эту цель из своего списка и заменяете её тем, что с гораздо большей вероятностью поможет вам чувствовать прилив жизненных сил и сопричастность. Быть глубоко любящим и преуспевающим в личных отношениях и во взаимоотношениях с другими людьми. Например, до конца следующего года провести месяц с Сэмом в Коста-Рике, отключиться от всего. Пригласить толпу друзей присоединиться к нам в последнюю неделю поездки. Вы продолжаете жить в съёмном жильё? Вы начинаете жить. Другой вариант — владение домом в черте города для вас не только материальная цель, а нечто гораздо большее. Вы осознаете, что дом позволит вам чувствовать более глубокую связь со своим «Я». То есть он создаёт место, где вы можете укорениться и созидать и более глубокую связь с обществом, что наполняет вас энергией. Создание безопасного и красивого дома для вашей растущей семьи ещё Один способ выразить свою глубокую любовь. И он, безусловно, даст вам шанс почувствовать себя преуспевающим. Этот замысел вполне гармонирует с вашей душой Так что вы расписываете план по сбору денег для авансового платежа. И назначайте встречу с агентом по недвижимости на следующую неделю. Весь смысл в ваших сокровенных желаемых чувствах. Я хочу, чтобы вопрос: что мне нужно делать, чтобы чувствовать себя так, как я хочу, всегда звучал у вас в голове. Вот и вса. В этом заключается суть карты желаний. Вдох, выдох. Поехали. Источники дохода и образ жизни, карьера, деньги, работа, дом, пространство. Стиль, личные вещи. Вот путешествия, подарки, развитие, ресурсы. Если я хочу чувствовать себя, впишите свои истинные желаемые чувства. В сфере источников дохода и образа жизни я хочу делать, иметь и чувствовать. Тело и здоровье. Исцели. Фитнес. Еда. Отдых и релаксация, душевное здоровье, чувственность, движение. Если я хочу чувствовать себя, впишите свои истинные желаемые чувства. В сфере Теро и здоров я хочу делать, иметь и чувствовать. Творчество и обучение, художественное творчество и самовыражение интересы. Образование — хобби. Если я хочу чувствовать себя, впишите свои истинные желаемые чувства. В сфере творчества и обучения я хочу делать, иметь и чувствовать. Взаимоотношения и общество. Любовь. Дружба, социум. Сотрудничество — общее дело. Если я хочу чувствовать себя, впишите свои истинные желаемые чувства. В сфере ваймоношень и обиства я хочу делать, иметь и чувствовать. Внутренняя сущность и духовность. Душа. Внутренний мир Интуиция. Вера. Духовные практики. Если я хочу чувствовать себя, впишите свои истинные желаемые чувства. В сфере внутренней сущности и духовности я хочу делать, иметь и чувствовать. Что мне нужно сделать, чтобы чувствовать себя так, как я хочу? Безжалостные страхи и неумолимые факты о том, как получить то, что хочешь. Мои истинные желаемые чувства. В течение минуты посмотрите на мир глазами пессимиста и выбросьте увиденное из головы. Какие прошлые неудачи вас мучают? Какие ошибки вы боитесь повторить? Какие раны ещё не зажили? Что скептики или ваш высокомерный внутренний критик говорят, чтобы остановить вас? Какие обстоятельства или преграды стоят между вами и тем, что вы хотите получить в каждой из сфер своей жизни? Выбросьте их сюда на бумагу в любой форме. Пришло время очиститься. Позитивные, вдохновляющие мысли, которые затмевают страх и придают вам сил. Мои истинные желаемые чувства. Самое время записать те полезные мысли, которые помогут вам сокрушить весь тот негатив, который вы перенесли на лист бумаги ранее. Выберите оптимизм. Думайте о приятном, поддержите себя. Какие ваши прошлые успехи вы считаете лучшими? Кто больше всего восхищается вами и поддерживает вас? Кто для вас служит образцом для подражания и кого вы считаете белыми воронами и бунтовщиками, доказавшими, что всё возможно? Набросайте список слов, вдохновляющих вас и поднимающих вам настроение. Придумайте яркие, дерзкие и звучные заявления. Бонус. У вас уже есть всё, что вы хотите: ясность желаний, стремлений, чувств, действий. Вы начали разбираться, что к чему. Прежде чем мы перейдём непосредственно ... к действию. Хочу подкинуть вам интересную мысль. У вас уже есть многое из того, что вы хотите. Оно незаметно лежит прямо под вашим носом в другой обёртке. Как только вы оцените, насколько искусными способами жизнь воплощает ваши мечты, вы создадите моменты своего счастья именно такими, как вы их себе представляли. Чего же вы хотите из того, что у вас уже есть? Внимательно просмотрите свои ...и желания. Вспомните, что вы говорили о том, что вы хотели бы делать, иметь и чувствовать. Возьмите горсть этих желаний и запишите их. Теперь для каждого из желаний хорошо обдумайте... В какой из сфер вашей жизни уже есть подобная вещь, чувство или событие? Будьте готовы к тому, что вам придётся поискать как следует, но где-нибудь вы точно найдёте. Даже если это будет сущая малость или всего лишь смутное ощущение. Я хочу больше смеяться вместе со своим партнёром. Сейчас вы не часто смеётесь вместе, именно поэтому вам так этого хочется. Но В вашей жизни наверняка есть человек, который заполняет смехом эту пустую ёмкость. У меня уже есть. Салли заставляет меня смеяться, да коли по крайней мере дважды в неделю. С коллегой Джеком мы каждый день над чем-нибудь хихикаем. Руководство к действию: звонить Салле регулярно. Спасибо ей, что она заставляет меня смеяться. Ещё надо почаще болтать с Джеком в комнате отдыха. Сфокусируйтесь на том смехе, который у вас уже есть. Постарайтесь быть очень благодарными за то, что уже сейчас даёт вам возможность хорошо себя чувствовать. Не поддавайтесь искушению сравнить то, что у вас есть с тем, чего вам не хватает. Просто продолжайте испытывать благодарность за то, что уже идёт так, как надо, и там, где надо. Подобная практика способна не только успокоить, она также помогает основательно увеличить продуктивность. Я хочу иметь ещё $500. ...долларов каждый месяц. У меня уже есть возврат с налогов на доходы. На следующей неделе у меня начинается оплачиваемый отпуск. Поскольку теперь по пятницам я работаю на дому, то экономлю по $100 в месяц на расходах на дорогу и обед. Руководство к действию. Мой денежный энергетический поток увеличивается. Вы только что нашли дополнительные $500. И их будет ещё больше. Скорее всего, они придут к вам из тех источников, до которых вы ещё не додумались. Я хочу проводить больше времени на природе. Я задыхаюсь в большом городе, в своём офисном боксе. Так недолго и спять, ко всему прочему, я не могу сейчас поехать за город. У меня уже есть, ну, на этой неделе я принесу на работу цветы. Спать буду с открытым окном. Каждый вечер буду сидеть на балконе. Повешу на стену фотографии своей последней поездки в горы. Руководство к действию, заказать тот прогулочный тур по мен сейчас и никаких оправданий. Даже самые незначительные мелочи могут стать большими проявлениями любви к себе, поднять вам настроение и дать возможность принимать более серьёзные решения, необходимые для исполнения ваших желаний. Например, таких, как переезд за город, в примере чуть выше. Я хочу, чтобы у меня был друг, с которым Можно поделиться своими мечтами? У меня уже есть мой дневник — моя собака, моя глухая бабушка. Вообще-то замечательные слушатели. Я могу рассказывать им, что угодно. Всё, что хочу и о чём мечтаю, и они никогда меня не осудят. Руководство к действию. Даже если у меня нет лучшего друга, который меня поддержит. Жизнь прислушивается к моим желаниям к каждому из них. Иногда вам придётся сильно расширить свой горизонт видения, чтобы найти то, что работает в сфере ваших желаний. Для многих поиск позитивных мелочей ассоциируется с муторным собиранием крошек. Если для вас это именно так, всё равно продолжайте искать, и мало-помалу вы изничтожите засевшее глубоко Внутри вас отчаяние и комплекс жертвы. Начните с чего угодно. Как только вы отыщете в своей текущей реальности доказательства счастья и радости, даже если вам придётся как следует напрячь их, вы избавитесь от состояния острой необходимости и отчаяния, а значит, будете более ясно мыслить и гораздо спокойнее действовать, станете менее требовательны к окружающим. И начнёте испытывать благодарность, а это мощная трансформирующая сила, и получите шанс осознать, что вы и те, кого вы любите, заслуживаете гораздо большего, чем считали. Не будете больше ценить свою жизнь и меньше цепляться за свои желания, ослабив хватку, вы начнёте свободнее дышать и активнее расти. Помощь окружающих и источники ресурсов. Как Роза находит мужество раскрыть лепестки и явить миру свою красоту. Ей помогает свет, что падает на неё, иначе она из страха осталась бы закрытой. Хафис. Мои истинные желаемые чувства. Люди, которые могут помочь ...мне испытывать желаемые чувства. Люди, живущие неподалёку, с которыми я знаком лично: профессионалы, специалисты, продавцы услуг, легендарные мыслители и известные личности, в том числе их книги, программы, курсы. Святые ангелы, божества, духовные силы. Какой частью себя вы готовы поделиться? Чтобы получить желаемое, человек должен давать другим людям то, что они хотят. Дешел Хеммит Мои истинные желаемые чувства. Наслаждайтесь богатством, которое есть у вас внутри здесь и сейчас. Вы многим можете поделиться. Куда вы хотели бы вложить свою любовь и свой талант, к чему хотели бы применить свои способности и в чём стать профессионалом? Какая деятельность позволила бы вам чувствовать себя счастливыми прямо сейчас? Вам вовсе не нужно брать на себя обязательства отдавать всё везде и всеми возможными способами. Какие-то из Вариантов быть полезным вы можете сделать своей целью позже, в процессе работы над картой желаний. А сейчас просто зафиксируйте на бумаге поток своих мыслей на эту тему. Самопонимание, где, как и что вы можете отдавать, имеет очень хороший эффект. Там, где желание встречается с действием. Планы бесполезны, но планирование бесценно, — Уинстон Черчилль. Если вы хотите ясности, действуйте. Маркус Бакингер. Пропустите через себя всё, что вы хотели бы делать, чувствовать и иметь в жизни. А теперь выберите самые важные из этих целей и намерений. Постараюсь максимально облегчить вам эту задачу. Выберите на этот год только три или четыре самые крупные цели. Вот моя теория, можете выкинуть её на помойку или сделать своей новой религией. Значимые намерения и цели требуют времени. Один год пролетает Очень быстро, так что приходится всё время сохранять фокус. Откладывать некоторые намерения в долгий ящик немного грустно, но лишние желания распыляют внимание. Если же вы будете заниматься только несколькими замечательными замыслами Их динамика и ваше удовлетворение перевесят любые выгоды от работы над кучей целей одновременно, но вполсилы. Так что назначьте себе на этот год три или четыре дела, которыми вы будете заниматься с удовольствием и всем возможным мастерством. Это ведь лучше, чем метаться между дюжиной занятий, работая над ними так и сяк на троечку. Если потребуется ещё сократите список целей. Если Если вы нацелились в этом году свернуть горы и покорить Эверест, тогда, естественно, стоит сфокусироваться только на одной цели. Это может быть год гастрольного тура, год постройки дома, год повышения по службе, год исцеления или год написания книги. Доверьтесь своему сердцу. В начале нашего путешествия я уже говорила о том, что вы можете облегчить себе выбор целей, если доверитесь своему ...внутреннему голосу и перестанете беспокоиться о том, чтобы сделать всё правильно Естественно, при выборе лучших целей стоит быть до некоторой степени осторожными. И, возможно, вы вздохнёте с большим облегчением, отказавшись от одного из желаний, чтобы как следует сфокусироваться на другом. Сосредоточьтесь. Это такая приятная боль. Но не останавливайтесь. Это пик вашей креативности. Оседлайте же волну. Выбор — самый главный вопрос, который стоит задать себе при выборе целей и намерений. Что меня больше всего волнует и вдохновляет? Это и есть ключ. То, что радует и будоражит вас больше всего. И не имеет значения, если при этом цель кажется вам пугающе сложной или безрассудной. Какая из ваших целей вызывает у вас наибольший энтузиазм? Энтузиазм — это особая эмоция. Она порождает и усиливает остальные позитивные чувства. Ниже вы найдёте ещё несколько вопросов, с помощью которых вы можете устроить смотрины своим намерением. Они помогут вам прояснить, что именно вдохновляет вас больше всего. Однако ваше решение не должно основываться только на ответах на них. Как моё намерение повлияет на других людей? Как я могу поработать над достижением этой цели совместно с людьми, которые мне нравятся? Вызывает ли моё намерение желаемые чувства? Что бы я почувствовал, если бы до конца жизни этого так и не сделал? И какие минимальные усилия потребуются для достижения этой цели? Какая из целей вызовет максимальную отдачу? Что потребует наибольших вложений? Какое влияние эта цель окажет на следующие 10 лет моей жизни? Какие из целей пугают меня больше всего? Какие из них кажутся мне моим призванием, если вы боитесь сделать выбор? Всё изменяется. Вселенная постоянно расширяется, вся Вселенная, включая и вас. Ошибки, промахи, неверные шаги — всё это процесс развития. Я сделал выбор, и мой мир перевернулся. Ну и что? Возможно, выбор был неверен, но процесс выбора — нет. Стивен Сан-Хем. Вы можете передумать в любое время в одну секунду. Просто начинайте действовать. Движение вперёд лучше болота. Решаясь что-то делать, вы учитесь, нарабатываете навыки, становитесь более свободными. Если же из страха сделать малейшее неверное движение, вы пребываете в неподвижности. Ваша самооценка тает на глазах. Мужество атрофируется, а сомнения множатся и порождают всё новые сомнения. Это не так уж весело. Застегните воротничок и выше голову. Как выбирать большие цели и обозначать намерения, мои истинные желаемые чувства. Сейчас вы ставите свои желаемые чувства в центр своей жизни. Да-да, именно это вы и делаете. Вы точно знаете, как хотите себя чувствовать. И у вас действительно есть хорошая идея? Что вы можете сделать, испытать, получить, о чём думать и во что верить, чтобы почувствовать себя именно так, как вы хотите? Давайте прицелимся и начнём воплощать свои замыслы в жизнь. Посмотрите на каждую из областей своей жизни и ещё раз повторите: делать, иметь и чувствовать в каждой из них, чтобы испытывать желаемое. Какие из ваших целей больше всего вас вдохновляют? Какие из них заставляют чув Чувствовать себя именно так, как вы хотите. Теперь сфокусируйтесь на трёх или четырёх наиболее будоражащих ваши чувства возможностях, которые вы хотели бы реализовать в этом году. Мои цели и намерения на этот год. Список действий. Достижение года — это результат принимаемых каждый день решений и поставленных на месяц целей. Поэтому раз в месяц продумывайте план действий и ежендероно составляйте списки необходимых дел. В этой рабочей тетради вы найдёте пример для ведения таких записей. Их можно также использовать в качестве подсказки, а планы записывать где-то в другом месте. Решите, что вам нужно делать каждый Месяц, чтобы приблизиться к своим целям на год. Я предпочитаю принимать такие решения раз в месяц, а не расписывать наперёд все двенадцать месяцев. Для многих истинные желаемые чувства — совершенно новый способ управления жизнью и определения целей. Вам придётся регулярно напоминать себе, что ваше главное намерение Хорошо себя чувствовать, а все внешние объекты нужны вам только для того, чтобы создавать желаемые чувства. Поэтому, когда вы сядете составлять планы на месяц, всегда помните о главном стимуле к действию, о своих желаемых чувствах. Работая над списком дел, каждую неделю и каждый месяц держите в голове важный вопрос: как я могу получить то, что хочу, чтобы в процессе чувствовать? Впишите свои желаемые чувства. Что вы чувствуете на пути к достижению цели непосредственно и создаёт результат. Этот вопрос поможет вам соотнести свои действия с конечной целью А также оценить, сформулировать или скорректировать список дел и намерения в соответствии с истинными желаемыми чувствами. Использование желаемых чувств в качестве системы наведения не предполагает работу с намерениями спустя рукава или возможность бросить всё на полдороги, как только появятся первые трудности. Напротив, они призваны помочь вам находить новые способы чувствовать себя отлично с каждым Шагом к цели. Ваши действия должны придавать вам сил, а не высасывать энергию из души. Планы на месяц? Месьяц. Мои желаемые чувства. Мои цели и намерения на год. Мои цели и намерения на месяц на этой неделе. Что мне нужно сделать, чтобы появились желаемые чувства и чтобы достичь поставленных целей на этот год? Мои истинные желаемые чувства. Источники дохода и образ жизни, тело и здоровье, творчество и обучение, взаимоотношения и общество. Внутренняя сущность и духовность. Несколько воодушевляющих утверждений. Люди, которые могли бы помочь. Люди, которым я мог бы помочь. Желание как практика. Я желаю вам счастливого пути. Желаю открывать новое, ярко гореть, служить людям, любить свою жизнь и весь мир. Это моя последняя лекция. Я расскажу вам, как сделать эту практику регулярной. Надеюсь, она пойдёт вам на пользу. Код работы Один. Определитесь с планами на неделю или на месяц в соответствии со своими Истинными желаемыми чувствами. Что мне нужно сделать на этой неделе, чтобы возникли эти чувства? Или что мне нужно сделать в этом месяце? Я люблю делать всё максимально просто. Я записываю для каждой недели три-пять действий, которые ведут и к моим желаемым чувствам, и к моим целям, к тем целям, которые я изначально поставила, исходя из желаемых чувств. Мне нравится обдумывать предстоящую неделю по пятницам, поскольку выходные полезны для сохранения душевного здоровья, а планирование по понедельникам прямиком ведёт к неприятностям никогда Да. Никогда не занимайтесь планированием в понедельник-два. Повторяйте про себя название желаемых чувств перед сном и перед тем, как встать с постели утром. Это делается легко и быстро. Если же у вас подходящее настроение, не ограничивайтесь только желаемыми чувствами, импровизируйте с любыми позитивными чувствами, которые приходят вам на ум. Каждое из них — это потенциальное желание и утверждение ...вашей истинной сущности. Три. Запишите свои желаемые чувства. Иногда я записываю их смываемыми маркерами на зеркале в ванной или на клейких бумажках, которые затем прилепляю на монитор, либо раз в неделю заношу в свой ежедневник. Люди говорили мне, что они вешают напоминания о желаемых чувствах в офисе, на холодильнике, на приборной панели автомобиля — четыре. Повторяйте свои желаемые чувства в качестве мантры при медитации или на протяжении дня. ...в качестве успокоительного, концентрирующего, вдохновляющего напоминания. Закройте глаза и повторите их дюжину раз или три раза, или сотню раз. Прежде чем начать новую деятельность, прежде чем выйти из машины, сделать звонок или войти в дверь... Проговорите про себя свои желаемые чувства. Пять. Положите эту книгу у изголовья кровати. Держите её при себе, а не на полке. Я это говорю не потому, что хочу сопровождать вас даже в туалет, а потому, что всего лишь взглянув на эту книгу утром и перед сном, вы вспомните, что уже стали мастером в искусстве желаний в последний день месяца или дважды в год, или когда вы переводите часы на зимнее летнее время, вы уже поняли? Можно выбрать любые регуляр Интервалах, возьмите карту желаний и перечитайте то, что вы в ней написали. Семь. Расскажите кому-нибудь, как именно вы хотите себя чувствовать, попросите совета у святых или у мироздания и запишите полученный ответ. Это действие не обязательно должно быть особо сакральным, или может быть именно таким. Иногда я просто сижу над своей записной книжкой и вопрошаю вселенную. Ну и что же ты хочешь мне ска- Сказать. Затем я просто отпускаю свою руку и пишу всё, что взбредётся. Мне неважно, придумываю я всё это сама или на самом деле подключаюсь к духу Клеопатры. Это просто ещё один способ найти лазейку к знаниям, заключённым в моей душе. И этот способ всегда замечательно подбадривает меня и приносит очередные откровения. Девять. Слушайте что-нибудь хорошее — один из моих любимых способов учиться одновременно успокаивать свою душу, слушать аудиокниги в то время, пока я готовлю на кухне или принимаю душ. Мне нравится думать, что даже если я на что-то отвлекаюсь Каюсь или с кем-то заговариваю, моё подсознание продолжает впитывать полезные вещи. И ещё мне нравится, что мой ребёнок живёт в атмосфере правильных мыслей. Хотя ему, возможно, ещё и рановато в них вникать. То же самое касается и моего мужа. Он-то уже вполне взрослый и всё естественно понимает, но он предпочитает слушать новости, а я таким образом использую свой секретный способ подкинуть витаминку его душе. Мои любимые аудиопрограммы. Это различные записи на философские темы. Абрахам Хиггс, инструктора по медитации Реггеря, буддиста, учителя Пемы Чадрон, поэта-теолога Джона Одона Хю и автора бегущей с волками Крисы Пинкл-Эстос, когда всё плохо. Один. Если у вас появляется ощущение, что вы отдалились от своей души и с вами происходит что-то паршивое, просто примите это. Знаю, знаю. Поверьте, я знаю, каково это. Возможно, мои слова кажутся вам наивными. Идиотскими и абсолютно нереалистичными. Но всё же мой совет идёт из самого сердца восточной философии и мистицизма. Не отрицайте, что всё происходящее с вами реально Посмотрите правде в глаза. Не сопротивляйтесь моменту, слейтесь с ним, чтобы полностью постичь его истину. И, как это ни удивительно, если принять боль и неприятности, а не пытаться их отбросить, они растворятся быстрее, и вы сможете двигаться дальше. Присутствие здесь и сейчас — самая выигрышная жизненная позиция. Два. Когда вы чувствуете себя не так, как вам хотелось бы, попробуйте сказать себе: «Скоро я буду чувствовать себя Произнося позитивные слова о будущем, вы можете что-то изменить, даже если сейчас вы в ярости или в унынии. Но прежде вам всё же придётся посмотреть своим негативным чувствам прямо в лицо, хотя бы просто из уважения. Поверьте, выныривать из потока неприятных мыслей и бездумно накачивать себя позитивом не слишком продуктивно. Почувствуйте, насколько вам плохо, и лишь затем осознанно выбирайте мысли о О хорошем. Три. Практически в любой ситуации вы можете сказать. Я уверен, уверена, что хочу чувствовать. Эти слова не только отлично заземляют, но и неплохо помогают донести до других людей, чего именно вы хотите в той или иной ситуации. Особенно это касается личных отношений. Заявление о том, как вы хотите себя чувствовать, даёт возможность избавиться от критики и жалоб, как в отношении са- ... самого себя, так и в отношении окружающих. Четыре. Если всё идёт не так, как вам хотелось бы, скажите себе. Ну, по крайней мере, я точно знаю, как хотел бы сейчас себя чувствовать. Вам удалось выдавить из себя только, может, когда-нибудь я ещё скажу за это спасибо. Пусть так, это уже шаг в верном направлении. Пять. Прочитайте записанные вами позитивные мысли. Заучите Их как заклинания, а они действительно волшебные. Вы можете попросить кого-то из своих друзей зачитать их вам вслух. Немного странно слышать собственные вдохновляющие фразы, звучащие из уст другого человека, но поверьте, это полезная пища для вашего разума. Помогайте друг другу. Я говорю с тобой, я дома. Эмиль Дикинсон. Организуйте тематические встречи с другими людьми. После выхода книги «разожги огонь». Книжные клубы и группы начали Расти как грибы. От Фарго до Лондона люди собирались в гостиных, в кафе общались Фейсбук и Skype. Карта желаний может стать тем опытом, который стоит переживать при поддержке группы, и неважно, будет она состоять только из вас и вашей подруги, или оформится в сообщество съезжающиеся со всех концов страны на конференцию. Два. Вы знаете себя лучше, чем кто-либо. Так что пробуйте и делайте всё, что может помочь вам повысить ответственность в реализации своих планов. Если вы прекрасно справляетесь в одиночку, замечательно. Но если вам для поддержки нужен партнёр или друг, Сначала обеспечьте себе эту поддержку. Хотите собрать группу для работы над картой желаний? Представляю вам самый большой книжный клуб в мире. Карта желаний — это не просто программа достижения целей в гармонии со своей душой. Это жизненная философия. Так что ваши встречи будут не просто заседаниями книжного клуба. Но вы ведь уже об этом знаете. Всё будет так, как вы хотите. Структурированно и чётко, свободно и спонтанно. Во время выходных, проведённых за городом с подругой, или в течение целого года полного исследований и открытий. Возможно, ваша группа по работе с картой желаний станет одновременно и группой поддержки, и книжным клубом. Не слишком секретное сообщество приверженцев, группа искателей, предпринимателей, офисных работников, молодых матерей и их мужей, йогов, трудоголиков, любителей прос Просветление или просто людей с необычной целью. В каждой сфере своей жизни чувствовать себя так, как хочешь себя чувствовать. Посиделки раз в неделю, ежемесячные встречи, сборы в дни солнцестояния — событие всей жизни или просто традиционный вечер четверга. Как угодно, где угодно, почему вам угодно, решать вам. Приложите усилия, но не слишком углубляйтесь в размышления. Назначьте дату несколько идей. Как структурировать деятельность вашей группы для работы с Картой желаний? Помните, двое — уже группа. Начните встречу уже в тот момент, когда люди только собираются. Просто поставьте вдохновляющую музыку. Мы с компанией SoundTrew создали несколько вариантов фонового музыкального сопровождения для аудиоверсий Карты желаний, как платных, так и бесплатных. Если вы не хотите начинать встречу с одной Из глав аудиоверсии напишите вступительную речь. Встреча вашей группы может проходить без всякого фонового сопровождения, только чтение, просмотр материалов. Дайте другим возможность говорить. Каждый участник вашей группы должен иметь возможность её провести хотя бы один раз. Разделите главы этой книги между участниками или пусть они сами выберут тему, о которой хотели бы подробно Поговорить. Приглашайте особых гостей. крутых коучей или психологов, или эпатажных актёров Пусть содержание определяет ход работы. На каждой встрече можно прорабатывать один или два рабочих листа, например, позитивные ощущения, благодарность и всё, что не работает: истинные желаемые чувства, безжалостные страхи и неумолимые факты. Как вы уже знаете, карта желаний фактически состоит из двух книг. Книга первая — это философия, книга вторая — рабочая тетрадь. Выберите для обсуждения од Одну главу из теоретической части. Подготовьте заранее несколько ключевых вопросов и тем для обсуждения. Например, так, темы для обсуждения в разделе «Нарения и цели», и Даниэл предпочитает употреблять слово «намерение» вместо слова «цельж». Какие чувства вызывает у вас каждое из этих слов? Как вы думаете, почему? Хочу достигать целей только тогда, когда мне приятно целиться и приятно попадать в Есть ли в вашей жизни такие цели, которых вы упорно пытаетесь достичь? Но ваше упорство не доставляет вам удовольствия. Давайте поговорим о тёмной стороне желания иметь всё и сразу. Раздел о необходимости отказаться от целей вызывает чувство свободы, но в то же время и пугает. Кто из вас уже принял решение отказаться от каких-то из своих целей? Мысли и идею об организации обсуждения. Запланируйте время для свободного обсуждения этих тем и вопросов. Какие мысли или чувства они вызывают? Можно дать каждому участнику группы по две минуты на выступление или просто задать тему и посмотреть, как будет развиваться обсуждение. И вы можете добиваться значительных результатов, если не ставите себе цели. Чувство куда сильнее, чем мысль. Беспокойство бессмысленно. Не надо оценивать свои чувства. И почему мы отталкиваем от себя хорошие ощущения? Вы — это не ваши чувства. И что для вас означает иметь Всё и сразу. И что вас мотивирует? Что вдохновляет? Сильный ум смотрит вперёд, а не оглядывается назад. Радость — вот ваша истинная сущность. Самый важный вопрос, который стоит задать друг другу в перерывах между встречами: что вы сегодня сделали для того, чтобы чувствовать себя так, как вы хотите? Пишите друг другу, звоните и оставляйте сообщение на автоответчике, спрашивайте и напоминайте друг другу о том, что реализация желаний начинается с этого простейшего вопроса. Я разобрала гардероб в стиле секса в большом городе с бутылкой шампанского в компании подружек. Избавилась от всего, что не давало мне чувствовать себя блистательной и радостной, всё заношенной, плохо сидевшей всё из прошлой офисной жизни Белинда Сегодня утром я приготовила прекрасный завтрак для своей сестры связь Надела свой любимый шарф. Я занималась организацией работы в офисе, сильной Джеки. Ходила на занятия медитацией, вдохновлённой, назначила даты встречи с семьёй и друзьями счастливой. Начала заниматься хип-хопом на этой неделе, так что в крови всё бурлит чертовски классно. Взяла из приютых когтят, чувствую себя живой история одной группы. Наша группа собирается раз в месяц в Калбери. Мы поддерживаем связь и с участниками из Портлинда, и Торонто, и собираемся работать с ними через Скайп. Если не получится, мы будем делиться с ними своими успехами по электронной почте и поддерживать связь таким образом до того, как мы начали работать с Картой желаний, нашим приоритетом было, что мы хотим достичь. Это было неплохо. Мы выполняли задуманные действия и добивались хороших результатов, но это был очень одномерный подход. Сейчас наш ключевой вопрос: как мы хотим себя чувствовать и какие решения мы собираемся принимать в соответствии со своими желаемыми чувствами? Только во время наших встреч мы можем перестать быть мамами, жёнами сотрудников. Мы можем просто быть женщинами, общаться, чувствовать связь, находиться рядом друг с другом. Мы обсуждаем Разные вещи пытаемся менять что-то в своей жизни и добиваться того, чего хотим, прекрасно себя чувствуя в каждый момент движения к цели. Вчера вечером одна из наших сказала: «Я хочу похудеть». Её тело при этом ясно говорило об отвращении к процессу. Тогда другая участница спросила её: «Как она хотела бы чувствовать себя, когда будет худеть?» Язык тела сразу же изменился, и она радостно ответила: «Я хочу чувствовать себя красивой». Это был хороший урок для всех нас. Теперь мы фокусируемся на чувствах, а не на процессе. Мы по-прежнему делаем то, что нужно, но не действия двигают нас вперёд. Наш двигатель — это наши чувства. И это такие прекрасные ощущения. Лана Райт, Калгари. У вас есть блок? Пишите. Джейми Ридлер так резюмировал ведение блога о прочитанных книгах. Концепция блогинга о прочитанных книгах такова: несколько блогеров прорабатывают выбранную книгу, а затем делятся впечатлениями в своих блогах и читают отзывы остальных. Чем и как делиться каждый блогер решает для себя сам. Другими словами, карта желаний может стать вашей возможностью поделиться чем-то с другими людьми. Например, рассказать им о своих исследованиях. Ведите блог во время работы над книгой, сделайте его частью этого процесса. Общение в сети. Существуют группы, работающие в видеочате в Skype, в Google Hanout или в формате телеконференций, личные встречи. Сходите на рассвете на двухчасовую прогулку, чтобы найти подходящее место для встреч. Подумайте о том, чтобы там была возможность оставить под присмотром детей. Может быть, кафей и Если же ваша группа состоит из людей, которые привыкли всё записывать, ищите место с удобными столиками и вай-фай. А можно сделать проще: назначьте встречу у себя дома. В следующий раз соберитесь у кого-то из членов вашей группы. Обязательно позаботьтесь об удобстве для людей с ограниченными возможностями, о температуре в помещении, доступности туалетов, уровне шума, освещения, закусках и напитках. Максимуме комфорта и радости, когда, да когда угодно, сегодня-завтра, в обеденный перерыв после занятий йогой, в третье воскресенье каждого месяца или каждую среду в баре по соседству. Если члены вашей группы очень заняты руководители, то прежде чем назначать первую встречу, предложите им три даты, найдите компромиссное решение, утвердите его. А за несколько дней до назначенной встречи отправьте каждому участнику напоминание, дорогой. Напоминаю, что следующее заседание нашей группы по работе с картой желаний состоится тогда-то, во столько-то и Тем-тео. Встреча займёт 1 час. Будут веганские закуски и камбучи из чайного гриба. На повестке обсуждения раздела такого-то на такой-то странице. Вы его уже прочли. Замечательно. Ещё нет. Не страшно. Знаю, вы очень заняты. Вы в Цветноте. Мне, например, некуда пойти покрасить отросшие корни. Но эта группа — это работа с нашей жизнью, с нашими мечтами, желаниями и самыми срочными запросами. Это очень важно. Вы важны, приходите. Ваше имя. Как собрать группу? Просто ваши друзья родные, ближайшие, доверенные люди. Прагматично составьте список из имён двадцати людей, которые вами восхищаются. Отправьте каждому из них красиво оформленное приглашение. Хвалите их от души, вдохновляйте их. Сестренка, помни, что видео про цели в гармонии с душой от Даниэлы Лапорт, которое я тебе присылала. Я решила собрать народ, чтобы поработать с этой темой. Хочу вот начать с тебя. Дорогая, ты жаловалась на то, что совсем закисла, сидя дома. Я тут решила собрать книжный клуб. Если хочешь, у меня есть подходящая няня, она посидит с детьми. Давай, начисти пёрышки и приходи. Никаких отговорок! Друг мой, ты самый зажигательный оптимист из всех, кого я знаю. Я собираю народ на сессии по карьерно-жизненно-эмоциональным вопросам. Хочу, чтобы ты пришёл и показал, как нужно со всем этим работать. Пожалуйста, скажи «да». Facebook Запустите объявление о сборе группы, чтобы его увидели ваши друзья и читатели. Свяжитесь с другими фейсбучными группами, работающими с Картой желаний. Можно создать закрытую группу в Фейсбук и пригласить в неё своих друзей. Подкидывайте дров в огонь с помощью ежедневных тематических постов на своей стене. Твиттер. Объявите о том, что хотите устроить интересные посиделки и поставьте хештег Р-карта желаний. Так вас смогут увидеть другие пользователи. По нему же вы можете найти единомышленников. Встреча на метом. Сеуем. Создайте соответствующее мероприятие на Митоп. В этой соцсети сидят 8 млн пользователей. Там есть форумы, сайты для участников и различные сообщества. Найдите другие группы, работающие с картой желаний, и присоединитесь к ним. Такие группы возникают сейчас по всему миру. Создать или найти подходящую группу можно на сайте Дэниел Лепорт Камбоклоб. И ещё? На этом месте автор книги посев в Хелп и обычно говорит: «А теперь вперёд». Ну или предлагает какую-нибудь извращённую систему поощрений для подсознания, чтобы вы продолжали работать над собой. Идите и купите себе новые туфли, если в течение трёх дней после этого вы будете испытывать желаемые чувства. Если вы не будете каждый день ходить в спортзал на этой неделе, вам придётся отдать моему братцу $100 Ручаюсь, уже это заставит вас оторвать задницу от своего стула. Победите в игре под названием «Жизнь». Но я не такой автор. Я, конечно, амбициозная, но всё же достаточно мягкая, а ещё практичная. Некоторым из нас действительно хочется быть по-настоящему живыми. А некоторые просто живут, как живётся, пока не умрут. Вам надо двигаться вперёд, к жизни, к истине, к свету, к любви. И ни одна система во Вселенной, даже моя карта желаний Не может вам гарантировать результат решения жить. Вы единственный гарант своего счастья. Я очень хочу, чтобы карта желаний для вас сработала. Вот сработала, я подразумеваю радость, встречу со своей прекрасной истинной сущностью, умение делать мир вокруг лучше. Я хочу, чтобы вы безумно влюбились в состояние быть живым. И я признаю, что очень бы хотела, чтобы ваша жизнь стала по-настоящему продуктивной. Но эти желания — только моё собственное путешествие. Будьте тем, кем вы хотите быть. — Тем, кто вы есть? — Будьте тем, кем быть приятно. Вы больше, чем просто имя. Ваша основа, ваше ДНК. Сильнее всё, что у вас есть, дают начало. Большим-большим желанием, но вы ещё больше. Вообразите, представьте, что угодно, и вы больше этого. Вы ушли гораздо гораздо дальше. Дальше, чем то, что породило всё сущее. Я хочу, чтобы вы желали обрести покой и полноводные потоки любви. Чтоб вы осознали ничтожность по сравнению с этим всеобъемлющим заявлением. Я хочу! Вы и то это высуть и нечто большее — вечно растущее — желание благодарности. Однажды, когда я спускалась со сцены после очередного выступления, ко мне подошла женщина. Ваша мысль про желание — это просто обалденно. Спасибо этой женщине, кто бы вы ни были. Спасибо. Вы подали мне идею. Лучшее, что я когда-либо сумела создать. Энджи Уиллер, ангел-хранитель моего бизнеса. Не могу передать, как замечательно работать с таким партнёром и таким прекрасным человеком. В самом практическом смысле Эндже воплощала мои мечты в жизнь. Её ум и сердце вплетены в каждое слово этой книги. Во время создания программы я почти кажд Каждую неделю встречалась с Хиро Бога, чтобы она помогла мне достичь истины и сохранить стойкость. Её самоотверженность и мастерство в работе с энергией Один из величайших вкладов в эту книгу — Энн Моллер, редактор этой программы. Когда она передала мне отредактированный черновик, я расплакалась от облегчения. Я нашла её! Энн сделала то, что делают классные редакторы с любой книгой. Она сделала её гораздо, гораздо лучше. Алекс Майлс Янгер помог поднять уровень дизайнерского оформления этой книги. Невероятно быстро моя новая семья в Саунд-тру стала моим благословением. Особенно глубокий поклон Нэнси Смит, Тамисимоны Хевен Иверсон. Если бы не мои еженедельные разговоры с Кэндис Хью, я бы сошла с ума. Она всегда возвращала меня к реальности. На вид кандола дарила Мне тот свет, который зажигал моё сердце. Лианна Рейман дала мне понять, что всё, что я делала, было круто, но вот это самое, чего она ждала — Габриэль Бернстайн. Терек Ол, Майкл Элсберг, Чело Девисон, Эрик Хэндлер, Джонатан Филз, Александра Франсен. Таня Гейслер, Крис Жюльбо Скотт Джонсон, Кейт Нортруп, Ниша Мудли, Линда Сивертсон, Донна и Брэд Ван Эйвери и Даниэль Вьет — это люди, которые вдохновляли и поддерживали меня. Крис Кар и Мари Форлео подтолкнули меня к мысли, что в прошлой жизни я, наверное, сделала что-то хорошее, чтобы заслужить их любовь и поддержку. Программа «Карта желаний» имела несколько ключевых вех развития, и каждая из них приносила новый инсайт, новые профессиональные перспективы и поддержку. Особенно от Бретни Блум Мэри Читиборски. Тины Констебл из Random House Crowne Лизы Димона и Дона Франсена. А вот те, кто помог мне пересечь финишную черту: Рейма Альзабин, Эрин Бласки, Джен Роуз Араджий, Анника Мартинс и Ханна Бренчер. Десятки людей на протяжении многих лет стоически заполняли мои рабочие тетради и вопросники. Надеюсь, вы теперь можете мною гордиться. И вы. Возможно, вы один из тех сотен людей, которые отвечали на мои вопросы в Фейсбук и Твиттер. Вы рассказали мне, что думаете о целеполагании. Вы публично делились своими самыми желаемыми чувствами. Вы посылали мне сообщение, это действительно работает. Вы вдохновили своих партнёров, друзей и сотрудников начать работать над составлением карты желаний. Вы наполнили ветром мои паруса. Вы помогли мне сделать эту книгу такой, какой она стала. Большое вам спасибо за внимание, сноски Рубин Г — проект «Счастье». Мечты. План «Новая жизнь». M Экспо 2010. Здесь и далее примечания даны редакторам. Два. Лапорде. Разожги огонь. Искренние советы для тех, кто ищет свой путь. М. Иванов и Фербер, 2014. Три. Интроспекция латинского инчурспактю. Смотрю внутрь. Метод психологического исследования, основанный на самонаблюдении в процессе восприятия мышления. Четыре. Гуру Падма Сампхава, тантрический йогин, один из основателей буддизма в Тибете Согласно сутрам второй Будда нашего времени. Ианн Креста Хуан Дела Крус, христианский мистик, католический святой, писатель и поэт, реформатор ордена Кармелитов. 6 Марк Кротко — американский художник, ведущий представитель абстрактного экспрессионизма, один из создателей живописи цветового поля Never. Поэма «Руми». Речь идёт о поэме «Маснави» с поэмой о скрытом смысле, созданной персидским поэтом-суфьем Джалал Дином Мухаммад Балхируми входит в число шедевров мировой литературы. Восемь. Дабрахом — имя данное Эстер Хиггс группе нефизических сущностей. Чьим проводником она стала? В соавторстве со своим мужем Джерри Эстер написала девять книг, проповедующих учение Абрахама. Все они стали бестселлерами. Девять. Хью Маклеотт — известный западный карикатурист и блогер. Десять. Мазал туф идиш-мезал тоуф букв. Хорошее везение. Фраза, которая используется для поздравления в честь какого-либо важного события в жизни человека. Одиннадцать. Пема Чадрон — американка. Первая из западных женщин, ставшая буддийской монахиней 1974 года, выдающаяся ученица великого тибетского мастера Чогьима Трунгпа. Реджина Томасхауэр, известная как мама Джина. Эксперт в области отношений, создатель Скуллеф. Умнли Артс Школы женских искусств. ...которой женщины учатся искусству получать удовольствие от жизни, жить в гармонии с собой и своими желаниями. Лариса Пинкола Эстос, американская поэтесса, философ, лауреат многочисленных премий, психоаналитик Юнгианской школы, является основателем недавно созданного Гвадилупского фонда организации, борющейся за права человека. Семь. Пинкола Эстеска, бегущая с волками. Женский архетип в мифах и сказаниях Киев София 2009-14. Аланис Марисет — канадская певица, композитор, актриса и продюсер. Всемирно популярной стала в 1995 году, записав один из самых продаваемых альбомов всех времён Джек Литтл Пил. На счету Марисетт семь наград Грэмми. Пятнадцать. Уильям Блейк, английский поэт и художник-мистик. 16 Сенабс места контакта между двумя нейронами служит для передачи нервного импульса между двумя клетками. Семнадцать. Халиль Джабран, ливанский американский философ, художник, поэт и писатель. Выдающийся арабский писатель XX века. XVIII Эрих Янч, австрийский астрофизик, философ и футуролог XIX Айнрэнт — американская писательница и философ, создатель философского направления объективизма. «Масала — напиток, получаемый путём заваривания чая со смесью индийских специй и трав». 21. Денис Чип Уилсон, канадский бизнесмен, основатель нескольких торговых компаний, специализирующихся на торговле одеждой, самой известной из которых является компания Лули Лэмантлатька иногда продающая портретную одежду. Два. Зиг Зиглар — популярный лектор и консультант. Авторитет в области достижения успеха. Трижды удостоен почётных наград Конгресса США за развитие свободного предпринимательства в США, автор 17 книг, 10 из которых стали мировыми бестселлерами. 23. Эдвин Локк — американский психолог, профессор бизнес-школы университета штата Мэриленд, автор целевой теории мотивации. Локк Латхэм — выдающийся Специалисты по организационной психологии. 24. Газгос — музыкальный коллектив из Рик Явика, созданный в 1995 году режиссёрами-клипмейкерами Сиги, Кьертонсоном и Стефаном Арни. Мэри Джин Лили Томлин — американская комедийная актриса, сценарист и продюсер. Обладатель премии Йемми, Тони и Грэмми. 26. Йоргос Сифе. Крупнейший современный греческий поэт. 27. Джон Элдридж — христианский писатель, автор нескольких бестселлеров, в которых исследована тема мужественности и отцовства. 28. Аффирмации и формулы самовнушения, которые помогают человеку настроить своё сознание на позитивную волну. 29. Джон О. Дона Хю — ирландский поэт, писатель, священник, философ и популяризатор кельтской духовности. 30. То лет Земля. Пробуждение к своей жизненной цели Mriple Classic 2009. 31. Хильдигарда — Бенгенская немецкая монахиня, настоятельница Бенедиктинского монастыря в долине Рейна. Автор мистических трудов, духовных стихов и песнопений, а также трудов по естествознанию и медицине. 32. Шамсуддин Мухаммад Хафис Ширази иногда упоминается в источниках как Шамсуддин Мухаммад Хафис Ширази, персидский поэт и суфийский шейх, один из величайших лириков мировой литературы. Его стихи считаются вершиной персидской поэзии. 33. Дешел Хемет — американский писатель и критик, автор ставших классикой детективных романов, повестей и рассказов. 34. Маркус Бакинг — социолог, автор множества бестселлеров, консультант и бизнес-тренер. Долгое время работал в Институте Гэлпа, где разрабатывал тему акцента на сильные стороны личности. 35. Стивен Сантхайм — американский композитор, поэто Это драматург, автор многих бродвейских мюзиклов. Спасибо за прослушивание.
