Искусство легкого общения. От неловких пауз к беседе на любые темы
Патрик Кинг

Большинство проблем в коммуникации возникает из-за отсутствия взаимопонимания. Мы слушаем, чтобы ответить, или слушаем, чтобы услышать?

Используя проверенные методы из этой книги, вы сможете сделать взаимоотношения с людьми счастливыми, завоевать любовь и уважение окружающих. Вы станете тем человеком, с которым хорошо и легко общаться. Обычный разговор может стать ключом к настоящей дружбе, карьере вашей мечты или романтическим отношениям.

Умение общаться – недооцененная сверхспособность. Когда вы овладеете эффективной тактикой разговора, у вас уже не будет недостатка в словах, а окружающие будут бессознательно тянуться к вам. С вами больше никогда не будет скучно.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.

====================

Глава 1 Очередная светская беседа

Глава 1 Очередная светская беседа Люди – существа социальные. Общение дарит нам радостные эмоции и лечит от депрессии. Исследования показали, что одиночество разрушает нас не меньше, чем неправильное питание или отсутствие физических нагрузок. В итоге это может привести к одному и тому же – преждевременной смерти. Дружеское общение, как бы пафосно это ни звучало, – способ, с помощью которого наш мозг выживает и развивается. Важно понять, что главное в общении – не количество взаимодействий с другими людьми, а его качество. Наш мозг презирает пустую болтовню. В 2010 году Маттиас Мел провел любопытный эксперимент, участники которого в течение трех дней записывали на диктофон все окружающие их звуки. Это позволило проанализировать, сколько времени каждый участник общался, были ли это непринужденные беседы или разговоры на серьезные темы. Цель исследования – определить степень влияния общения на жизнь каждого участника. Кроме того, исследователи измерили общий уровень счастья людей, а также их психическое и физическое благополучие. Они обнаружили прямое соответствие между содержательными глубокими дискуссиями и бо́льшим благополучием и счастьем. Наверное, вы и раньше чувствовали, что откровенность и искренность приносят порой глубокое удовлетворение. В то же время светская болтовня имела отрицательную корреляцию с благополучием, то есть делала людей менее счастливыми. И это реальное доказательство, что пустой болтовни лучше избегать или по крайней мере заканчивать ее как можно быстрее. В 1997 году Артур Арон провел исследование, в ходе которого попросил незнакомых людей задать друг другу несколько личных вопросов. Вопросы не были ни оскорбительными, ни навязчивыми, но все же они требовали большей откровенности, чем принято в светской беседе. Например, «Хотели бы вы стать знаменитым?», «Думали ли вы о том, как умрете?», «Какое ваше самое ужасное воспоминание?», «Как вы можете описать свои отношения с матерью?» Обнаружилось, что участники готовы говорить открыто и искренне. Им не казалось, что кто-то вторгается в их личную жизнь или каким-либо образом делает их уязвимыми. Вместо этого они почувствовали бо́льшую эмоциональную свободу, ощутили доверие друг к другу, хотя до эксперимента были незнакомы друг с другом. Будущие варианты этого исследования назывались, например, «Как влюбиться в человека, задав ему 36 вопросов». Показательно, правда? Вы, вероятно, уже догадываетесь, каким оказался результат этих исследований: коммуникация на более глубоком уровне может привести к положительным результатам гораздо быстрее, чем можно было подумать. Остается вопрос: как нам достичь такого уровня общения? В этой книге я расскажу, как научиться привлекать людей и выходить за рамки светской беседы. Мы пройдем все этапы – от момента подготовки к общению до перевода светской беседы на новый уровень коммуникации. Наверное, вам уже не терпится броситься в гущу разговоров и посмотреть, чего вы сможете добиться. В конце концов, вы читаете эту книгу не просто так, вас подстегивают определенные причины, но спешить на данном этапе было бы ошибкой. Это все равно что вступить в бой без щита, меча или даже обмундирования. Образ мышления при светской беседе Разговор – это не только быстрая реакция и остроумные шутки. Поэтому будет лучше, если мы заранее к нему подготовимся. Конечно, обычный разговор ни о чем – это не собеседование при приеме на работу, так что и подготовка к нему будет несколько иной. Это скорее психологическая подготовка, чтобы вас не застали врасплох при знакомстве. Что это значит? Вспомните мгновение, когда вы просыпаетесь. Ваш голос немного хриплый, ваши мысли путаются, вы что-то бормочете в полусне. Вам не хватает сосредоточенности и осознанности, чтобы реагировать привычным образом. Нашим мыслям нужна зарядка, как телу – физические нагрузки, поэтому надо уметь мысленно разогревать «социальные мышцы». В баре или на мероприятии у вас есть только один шанс произвести правильное впечатление. Если ударите в грязь лицом (а это неизбежно хоть раз случается с каждым), что вы почувствуете? Это была ваша единственная попытка, и она провалена! Вспомните, как в детстве нас учили не разговаривать с незнакомыми людьми. Благоразумный совет. Незнакомец действительно мог быть опасным для ребенка. Но и став взрослыми, мы в общественных местах надеваем наушники и ходим, уткнувшись в телефон, предпочитая сводить общение с незнакомыми людьми к минимуму. На пользу ли нам эта привычка? Скорее всего, нет, если наша цель – научиться мастерству разговора и стать привлекательными для других. Нам нужно избавиться от этой привычки, потому что она изолирует нас, запирает в социальной тюрьме, которую создали мы сами. Мы остаемся холодны и безучастны даже тогда, когда необходимо быть на высоте. Эта привычка делает нас совершенно неподготовленными к общению с людьми, ставит в положение безоружного человека, на которого ночью напал преступник. Во время исследования, проведенного Николасом Эпли и Джулианой Шредер в 2014 году, пассажиры поездов и автобусов были разделены на три группы: первой было предложено пообщаться с незнакомцем рядом с ними, второй – держаться особняком, а третьей – ездить на работу как обычно. Все участники эксперимента предположили, что будут чувствовать себя более спокойно, если не станут ни с кем общаться, однако все получилось с точностью до наоборот. В конце поездки впечатления пассажиров, которые вступили в разговоры с незнакомцами, оказались позитивнее, чем впечатления тех, кто оставался наедине с собой. Получается, мы совершенно не рассчитываем испытать ничего хорошего от общения с незнакомцем, а на самом деле все обстоит совсем иначе. К аналогичным выводам пришли ученые Джиллиан Сандстром и Элизабет Данн в 2013 году. Они установили, что во время рутинных ритуалов вроде покупки стаканчика кофе мы сами лишаем себя возможности быть чуть счастливее. Большинство людей торопятся расплатиться с бариста, не улыбаясь и не вступая в разговоры. А с помощью исследования удалось выяснить, что люди, которые были приветливы и вступали в короткую беседу с бариста, испытывали больше положительных эмоций, чем те, кто вел себя отстраненно. Эти исследования привели к двум основным выводам. Во-первых, мы склонны думать, что нам комфортнее держаться особняком, чем завести непродолжительный разговор с незнакомым человеком. Во-вторых, мы ошибаемся в первом пункте. Короткая беседа не только делает нас счастливее, но и разогревает умственно и психологически, чтобы в нужный момент мы смогли показать свои лучшие стороны. Нам нужно чаще вступать в небольшие диалоги (исследователь Стивен Гендель называет их десятисекундными отношениями), потому что они могут поднять нам настроение, подготовить к дальнейшему взаимодействию с социумом и в итоге улучшить наши перспективы. Итак, теперь мы понимаем необходимость короткого общения, но мысль завязать разговор с совершенно незнакомым человеком все еще кажется нам непривлекательной или даже отталкивающей. Мы чувствуем себя неспособными вступить в полноценное общение, поэтому предпочитаем одиночество. Как бороться с этим? Как научить себя интересоваться людьми и почувствовать уверенность при общении? Начинайте с малого. Вы можете ограничиться одной секундой, сказав: «Привет!», или пятью секундами, произнеся: «Привет, как дела? Приятно слышать, пока!» Выбирайте тот вариант, который не нарушает ваш психологический комфорт. Лучше двигаться к своей цели небольшими, но уверенными шагами. У вас всегда есть возможность укрепить свою уверенность в общении. Вспомните свой обычный день. Сколько людей вы встречаете по дороге на работу? Мимо скольких вы проходите на улице, сколько сидит рядом с вами в транспорте или едет в одном лифте? Поприветствуйте хотя бы одного из них словами «Доброе утро» и сделайте комплимент («Красивое пальто. Ткань очень приятная»). Или произнесите любую дежурную фразу («Небо сегодня безоблачное. Похоже, ливни заканчиваются»). Или задайте вопрос («Я вижу, вы читаете Джона Гришэма. Какой из его романов ваш любимый?»). Вы обедаете в одиночестве прямо на своем рабочем месте? Попробуйте провести обеденный перерыв в кафе или офисной столовой. Подсядьте к коллеге, с которым редко общаетесь, и спросите о последних событиях в компании («Говорят, ваш отдел начинает новый этап исследований. Как он проходит?»). Наконец, пообщайтесь в продуктовом магазине с другим покупателем («Меня заинтересовал этот соус. Вы пробовали готовить с ним?»). На кассе улыбнитесь и перекиньтесь парой слов с кассиром («Как дела?»). С обслуживающим персоналом особенно удобно практиковаться, ведь у них нет выбора. Баристы. Водители такси. Кассиры. Курьеры. Официанты. Консьержи. Консультанты. Эффективность их работы напрямую связана с обслуживанием покупателей или клиентов, поэтому они обязаны быть вежливы с вами. Уже одно это должно устранить ваш страх сесть в лужу во время общения, потому что их работа – предотвращать любые неловкие ситуации. Вы увидите, что сморозить какую-то чушь не так уж и страшно и что люди часто не обращают на это никакого внимания. Кроме того, за прилавком магазина или кассовым аппаратом обычно находятся очень благосклонные слушатели. Монотонность действий, долгие часы рабочей смены на одном месте… Кто сам так работал, знает, что такую жизнь не назовешь захватывающей, правда? Бо́льшую часть времени им безумно скучно, поэтому они будут рады поболтать. С вашей помощью их день пройдет быстрее и веселее. Возможно, вы окажетесь единственным, кто проявит к ним уважение и искренний интерес, что, несомненно, скрасит их день. С помощью сотрудников сферы обслуживания вы можете проверить, какой эффект производят ваши истории, фразы, приветствия, выражения лица и так далее. Эти люди в любом случае будут доброжелательны к вам, но все же вы сможете отличить дежурную вежливость от искренней позитивной реакции и поймете, какая тактика работает лучше. Если вы будете постоянно оттачивать свои навыки, то обязательно увидите прогресс. По сути, вы находитесь в безопасной среде , свободной от осуждения. Более того, вы станете лучше разбираться в людях и научитесь изменять свой стиль поведения в зависимости от разных типов собеседников. Это путь проб и ошибок, но постоянное разнообразное общение ускорит процесс в геометрической прогрессии. Поэтому поставьте перед собой цель инициировать десятисекундные отношения с незнакомцами каждый день, особенно по дороге на работу, на мероприятиях и вечеринках. Это хорошее упражнение, которое выработает привычку интересоваться жизнью других людей. Детские упражнения Психологический настрой – главный аспект, но не менее важно подготовить и свое тело. Представьте, что разговор – это гонка, и вам нужно размяться перед ней. Когда мы хотим проявить себя наилучшим образом на соревнованиях, будь то спортивные или интеллектуальные состязания, мы всегда проводим разминку. Телу и разуму требуется подготовка, чтобы работать так, как нужно вам, разумно? Легкоатлеты растягиваются, певцы поют гаммы. А как насчет людей, вступающих в разговор? Что ж, вы можете удивиться, но мышцы, которые отвечают за речь, тоже нуждаются в тренировке, и если вы приведете их в форму, то станете более харизматичными. Вспомните, как вы отвечали невыученный урок в школе, как невнятно и нечетко звучал ваш голос, потому что вы не были готовы. Именно от этого мы и хотим избавиться, а еще нам нужно обрести чувство уверенности. Чтобы подготовиться к общению, требуется сделать то, что мы делаем почти каждый день: читать вслух . Звучит просто, но в этот раз чтение вслух будет особенным, потому что у вас будет цель. Я подготовил отрывок из «Волшебника страны Оз», который есть в общественном доступе (это ремарка для тех читателей, кто интересуется защитой авторских прав). Если он вам не нравится, найдите отрывок по вкусу. Только убедитесь, что в нем есть диалоги и разнообразные эмоции. Итак: Спустившись с фарфоровой стены, путешественники оказались в неприятной заболоченной местности, где все поросло высокой травой. Трава была такая густая, что трудно было находить дорогу среди ям и трясин. Но путники шли очень осторожно и наконец добрались до сухой и твердой почвы. Но радости им это не прибавило, потому что места были глухими и, продравшись сквозь густой колючий кустарник, друзья оказались в еще более дремучем лесу, чем те, что попадались им раньше. – Какая красота, – сказал Лев, весело оглядываясь по сторонам. – В жизни не видел мест прекраснее! – На мой вкус, здесь как-то мрачновато, – пробормотал Страшила. – Ничего подобного! – возразил Лев. – Я готов провести здесь всю оставшуюся жизнь. Смотри, какая мягкая здесь опавшая листва, какой зеленый мох на деревьях! Настоящие хищные звери только мечтают о таком лесе. – Возможно, в нем и впрямь хватает хищных зверей, – сказала Дороти. – Скорее всего, – не стал спорить Лев, – только что-то пока я их не вижу [1] . Они шли по лесу, пока не сгустились сумерки и дальше идти уже было нельзя. Лев, Дороти и Тотошка легли спать, а Страшила и Железный Дровосек, как обычно, стали охранять их сон. Задание кажется легким, не так ли? Прочитайте этот отрывок вслух. Не стесняйтесь. Сделали? Вы заставили свои голосовые связки немного поработать и теперь готовы продолжить общение. Но это только начало. Теперь – советы. Представьте, что вы читаете отрывок вслух второклассникам, которых вам надо рассмешить. Или вы участвуете в конкурсе и хотите победить! Или озвучиваете трейлер фильма и должны голосом передать весь спектр эмоций. Проявите себя как можно ярче, хотя сразу, конечно, многое не получится. Усиливайте в десять раз каждую эмоцию. Кричите или говорите шепотом. Используйте разные забавные голоса для персонажей. Пусть будут и смех, и ярость, и счастье, и безумие – вы поняли идею? Подумайте, какие эмоции вы улавливаете в тексте? Даже в таком коротком отрывке есть эмоциональные взлеты и падения. Выразите их, пусть они звучат как кульминации, расширяя диапазон ваших эмоций. Обратите внимание на тональность вашего голоса. Вы привыкли говорить монотонно? Можно ли, слушая вас, понять, о чем думает или пытается сообщить персонаж? Потренируйте свой диапазон вокальной выразительности – попробуйте воплотить термин «эмоциональное разнообразие». А теперь прочитайте отрывок второй раз, учитывая все эти рекомендации. Заметили разницу? Вот еще один совет: обратите внимание на свою дикцию. Постарайтесь не заикаться и не запинаться. Если у вас есть привычка бормотать, как ворчун, избавьтесь от нее, говорите четко. Обратите внимание на дыхание. Вы чувствуете, что вам не хватает воздуха? Это потому, что ваша диафрагма слаба и не привыкла к уверенному звучанию. Вот почему певцы кладут руки на живот – проверить, работают ли мышцы диафрагмы. Попробуйте сделать так же и убедитесь, что ваш живот подтянут и напряжен. Суть в том, чтобы в буквальном смысле вдохнуть жизнь в слова. Те, кто говорит, не используя диафрагму, неизбежно будут звучать тихо, как мышки. Чем лучше вы умеете управлять своим голосом, тем более широкий диапазон эмоций вам удастся передать. Еще один важный элемент – это скорость речи. Она может либо сослужить хорошую службу, либо перечеркнуть все, что вы пытаетесь сказать. Высказывая важную мысль, следует замедлиться, чтобы это произвело эффект. Если вы выбираете неправильную скорость или ваш темп сбивается, часть информации теряется – собеседник может пропустить ее мимо ушей или неверно истолковать. А вовремя сделанные паузы порой могут сказать так же много, как сами слова. Готовы прочитать отрывок еще раз? Обязательно воспользуйтесь всеми моими советами. Теперь сравните вашу третью попытку с первой, которую вы сделали без каких-либо рекомендаций. Вы сразу поймете разницу между подготовленной и неподготовленной речью. Надеюсь, это было достаточно наглядное доказательство того, какие преимущества дает разминка. Сложно ли вам было выполнить это упражнение, учитывая все рекомендации? Думаю, да, но зато вы смогли оценить, насколько вы невыразительны в повседневных разговорах. Не обращайте внимания, если чувствуете себя глупо и нелепо, ведь вы расширяете свои границы эмоциональной и вокальной выразительности. Выход из зоны комфорта, даже наедине с самим собой, сделает вас более уверенным в себе. И все это благодаря чтению вслух? Да, если вы делаете это целенаправленно и обдуманно! План разговора Итак, мы поговорили о психологии и физиологии. Другими словами, о том, как настроить себя на беседу. Однако мы не обсудили, что именно вы будете говорить, не так ли? Сейчас мы это исправим. Я уже говорил, что диалог – это не только быстрая реакция на слова собеседника. Этот навык можно развить, но на первом этапе проще и эффективней составить для себя план разговора. Что, черт возьми, это значит? Сейчас разберемся. Во-первых, мы редко задумываемся о том, что в нас интересного. Вы когда-нибудь играли в игру «две правды и одна ложь»? Это игра для сближения, в которой вы рассказываете интересные факты о себе. Сложно рассказать о себе незнакомому человеку, потому что мы просто не знаем, что люди хотят услышать о нас. Составление плана помогает разобраться в своих особенностях, достижениях и уникальных взглядах. Фактически это помогает нам осознать себя и обрести уверенность. Во-вторых, когда в середине разговора наступает неловкое молчание, мы пытаемся придумать что-то на ходу, но наш разум будто отключается. Вот тут на помощь и придет план разговора. Это краткий список ваших лучших и самых смешных историй, ваших значимых достижений, вашего уникального опыта и точек зрения на важные и актуальные проблемы. План разговора позволит вам всегда быть готовым к общению. Он похож на резюме для собеседования при приеме на работу, но преследует совсем другую цель. Подготовьте для себя тезисы, отрепетируйте и будьте готовы использовать их в любой момент. Как и на собеседовании, это «резюме» позволит вам продемонстрировать ту версию себя, которую вы хотели бы показать другим. Такая подготовка может показаться излишней, но представьте, насколько мучительна пауза на собеседовании, когда вы ломаете голову, придумываете ответ на лету и отвечаете банальными и бесполезными фразами. Но если вы готовы к ответу, ситуация меняется. Даже вопрос о вашем самом большом недостатке можно обернуть в свою пользу, объяснив, почему чрезмерную преданность работе и излишнее трудолюбие можно считать недостатками. Вы почувствуете разницу, когда на вопрос: «Что ты делал в выходные?» расскажете веселую историю вместо бормотания: «Ничего особенного. Смотрел телик. А ты?» И мало кто из нас может без запинок и заиканий ответить на фразу: «Расскажи о себе». План беседы напомнит вам, что вы, в конце концов, не такой уж скучный человек, и что у людей есть причины интересоваться вами. Составление и постоянное обновление вашего плана избавит вас от неловкого молчания и позволит общаться без усилий. Легче придумать ответы заранее, чем в стрессовой обстановке, когда кто-то смотрит на вас в ожидании. Не допустив ментальную агонию, вы сможете добиться реального успеха в разговоре. Ваши заготовки не всегда понадобятся в повседневных разговорах, но лучше иметь их под рукой на всякий случай. В вашем плане есть четыре раздела разговорных тем, и было бы нелишним обновлять их каждые пару недель. Если вы никогда раньше не задумывались над этими вопросами, значит эти аспекты вашей личности определенно не проявляются в разговоре. Не надо себя недооценивать! Кстати, вам необязательно отвечать на вопрос собеседника буквально, вместо этого можно перенаправить разговор в другое русло, рассказать о том, что вы заранее подготовили для беседы. Например, когда люди спрашивают: «Как прошли выходные?», их не интересует список ваших дел, они просто хотят услышать что-нибудь занимательное, чтобы заполнить тишину. Повседневная жизнь • Что вы делали на выходных? Было что-нибудь интересное? • Как проходит неделя/день? Было что-нибудь примечательное? • Как поживает ваша семья/вторая половинка? Есть что-нибудь новенькое? • Как продвигается работа? Есть какие-то результаты? Личная жизнь • Какое у вас хобби? Что-нибудь особенное? • Чем вы больше всего на свете любите заниматься вне работы? Что-нибудь интересное? • Откуда вы родом? Есть ли у вас интересная история о вашем происхождении? • Как долго вы живете в одном месте и работаете на нынешней работе? • Есть ли у вас занимательные истории об этом? • В какую школу вы ходили, какие предметы вам нравились, чем вы увлекались? • Чем вы занимаетесь на работе? Случается ли там что-нибудь необычное? Особенности вашей индивидуальности • Каковы ваши пять самых уникальных впечатлений? • Назовите пять ваших наиболее значимых достижений в личном плане. • Каковы ваши десять сильных качеств? • Назовите десять мест, которые вы посетили за последние пять лет. • Назовите последние пять светских мероприятий, на которых были. • Назовите десять вещей, без которых вы не можете жить. (Не воспринимайте это задание буквально. Оно касается ваших интересов, а не предметов домашнего обихода.) Актуальные события • Назовите пять главных общественных событий текущей недели и месяца. Составьте свое мнение о них. • Назовите четыре забавные личные ситуации за прошедшую неделю. Подготовьтесь преподнести их в виде короткого рассказа. • Назовите четыре наиболее интересные вещи, о которых вы прочитали или услышали на прошлой неделе. Попробуйте кратко рассказать о них. Если вы когда-нибудь чувствовали, что у вас пусто в голове, то вот оно – решение. Вы только что подготовили такой объем информации, что у вас просто не могут закончиться истории. Не забудьте просмотреть свой план, прежде чем вступать в оживленные беседы. Вы просто должны понять, что некоторые люди, реакция которых вам кажется быстрее молнии, просто помнят больше фактов о себе. Этапы разговора Да, пожалуй, светская беседа не воспринимается всерьез. Но нельзя недооценивать ее необходимость. Это как сказать, что вы хотите жениться или выйти замуж, но ненавидите свидания, а ведь первое обычно следует из второго. Светская беседа занимает важное место в искусстве общения, это необходимый этап перехода к глубокому, важному разговору. Все происходит постепенно: сначала светская беседа, потом более содержательное общение и далее развитие отношений. Взгляните на ситуацию со стороны – и вы поймете, где уместна светская беседа и почему она важна (это первый из множества шагов по сокращению расстояния между вами и другим человеком). Представьте, что разговор имеет четыре этапа, каждый из которых все более сближает вас с собеседником. Постепенно укрепляя доверие и взаимопонимание с человеком, вы закладываете фундамент для хороших отношений. А если поспешите или начнете не с того, то можете разрушить потенциально хорошие связи. Первый этап – это светская беседа, обмен любезностями, общая болтовня. Этот этап должен быть коротким, как разминка. Выбирайте тему, которая будет интересна всем. Ведь пока вы совсем не знаете человека, стоящего перед вами. Поговорите о погоде, общественных событиях или о том, что происходит вокруг вас в данный момент. На данном этапе нет необходимости раскрываться как личность, нужно лишь наладить контакт, начав с позитивной ноты. Избегайте резких или специфических суждений, длительного зрительного контакта или физических прикосновений. Сохраняйте легкость и улыбайтесь. Ваша цель – комфортно перейти к следующему этапу беседы: рассказу о себе. Это этап знакомства с вами, когда уже можно делиться подробностями личной жизни – где вы работаете или живете, чем интересуетесь, что делаете в данный момент. Здесь у вас есть шанс раскрыться и укрепить доверие. Однако помните, что пока это только раскрытие фактов , еще не время делиться оригинальными взглядами или проявлять сильные эмоции. Позвольте другому человеку узнавать вас постепенно. Раскрывайтесь только в том случае, если он чувствует себя комфортно и на вашу откровенность отвечает своей. Если этого не происходит – ничего страшного, просто оставайтесь пока на прежнем уровне. Когда ваш собеседник начнет рассказывать о себе, скорее всего, можно двигаться дальше. Третий этап – обмен мнениями – еще больше сближает вас обоих. Ищите точки соприкосновения, обмениваясь мнениями. Общие интересы станут фундаментом дружбы. Задавайте вдумчивые вопросы, но не проявляйте излишнего любопытства – это позволит вам нащупать область, в которой ваши взгляды сходятся. Возможно, вам понадобится время, чтобы найти что-то общее, и это необязательно будет ярко выраженное сходство. Но вы в любом случае обнаружите точки соприкосновения. Возможно, вы изучали один и тот же предмет в университете, или у обоих есть дети, или у вас одинаковое хобби? Вы сами поймете, насколько далеко можно зайти. Случайный разговор с интересным незнакомцем на автобусной остановке будет более поверхностным, чем беседа с женихом вашей сестры. Но этапы сближения будут теми же самыми. Хорошие собеседники чутко улавливают факты и детали, на которые они могут опираться. Люди раскрываются с интересных сторон, стоит только задать им правильные вопросы! Однако имейте в виду, что если вы не слишком преуспели на предыдущих этапах, то поиск общего может оказаться немного преждевременным. Если другому человеку нужно больше времени для сближения, возвращайтесь на тот этап, где между вами установились взаимопонимание и дружелюбие. Беседа – это баланс. При общении нужно оставаться внимательным, проявлять уважение, сохраняя комфортную дистанцию с собеседником. Просто поймите, что откровенность требует времени и доверия, иначе это может привести к дискомфорту и непониманию. Переходите к третьему этапу только в том случае, если беседа будет спокойной и позитивной. На заключительном этапе беседы вы сможете поделиться личными чувствами. Это момент истины. Важно, чтобы собеседники уже по-настоящему доверяли друг другу, для этого и нужны все предыдущие этапы! Теперь можно рассказать о своих страхах, проблемах, поделиться радостью или искренней симпатией. На этом этапе вы закрепляете хорошее впечатление о себе. Это фундамент для построения более тесных отношений в будущем – романтических, деловых или семейных. Выводы • Мы являемся социальным видом, что подтверждают многочисленные исследования. Асоциальность сама по себе вредна, а для наших целей отсутствие обстоятельного общения ничуть не лучше. Умение вести светскую беседу имеет невероятное значение для ваших взаимоотношений – прошлых и будущих. Но прежде, чем перейти к беседе, необходимо подготовиться. Как это сделать? Есть несколько способов. • Для начала нужно, так сказать, размяться. Существует два вида разминки – физиологический и психологический. Психологическая подготовка – это общий настрой и привычка инициировать общение. Этому можно научиться с помощью техники «десятисекундных отношений». Идея состоит в том, чтобы начать с малого, без особых ожиданий. В итоге вы убедитесь, что это легко и совершенно безопасно. Возможно, вы даже сочтете такое взаимодействие приятным и захотите его продолжить по истечении десяти секунд. • Физическая подготовка включает в себя чтение вслух. Вы должны научиться ярко выражать различные эмоции. Прочитайте отрывок из «Волшебника страны Оз» вслух три раза и обратите внимание на то, как меняется ваша вовлеченность. Представьте, что вы учитель, читающий детям младшего школьного возраста, задействуйте всю гамму эмоций, тональностей и голосов. Будьте экспрессивны. Это задание разогреет вас, а также покажет, насколько вам не хватает выразительности в обычной жизни. • Следующий способ подготовки к разговору – привести в порядок информацию о себе и своей жизни, составив план беседы. Покопайтесь в своем прошлом и найдите то, что делает вас интересным человеком. Эта информация должна быть у вас под рукой. Мы часто забываем, что можем привнести в разговор что-то занимательное, и это заставляет нас избегать общения. • Мы все не любим светскую болтовню, но она играет важную роль в общении. Сближение с собеседником происходит постепенно, поэтому не стоит пропускать этапы разговора: светская беседа – факты о себе – обмен мнениями – личные чувства. Вы можете экспериментировать с этой последовательностью, но не надо недооценивать роль светской беседы.

----------

Глава 2 Первое впечатление

Глава 2 Первое впечатление На пляже кто-то с разбега прыгает в море, а кто-то сначала осторожно трогает воду ногой. В разговоре большинство людей придерживается второй тактики. Общаясь с собеседником впервые, лучше быть сдержанным, настроиться, проанализировать своего нового знакомого и определить, насколько откровенным вы можете быть. Помните, например, как в начальной школе вам сообщали о замене учителя? Для многих это был пугающий момент, потому что неизвестно, насколько строгим или злым окажется этот временный преподаватель. В течение нескольких дней вы вели себя наилучшим образом, а то вдруг этот новый учитель выхватит линейку и ударит вас по костяшкам пальцев или отчитает за что-то? Теперь предположим, что новый учитель выглядит как джентльмен и обращается ко всем на «вы», хотя вам по восемь лет. Такой подход – не всегда лучший выбор для детского коллектива. Или, наоборот, он войдет в расстегнутой рубашке и сандалиях со словами «Привет, чуваки!» Я не говорю, что какой-то из вариантов лучше, но в обоих случаях учитель намеренно задает определенный тон. Сразу понятно, как именно будет строиться ваше общение. В разговоре и особенно во время короткой беседы мы неосознанно посылаем собеседнику аналогичные сигналы. Мы оцениваем друг друга, решаем, какой вид взаимодействия предпочесть. Итак, каким вас видят незнакомые люди, коллеги и друзья? Какое впечатление вы производите, какой тон задаете в общении? Какие сигналы вы посылаете? Нам стоит научиться посылать сигнал комфорта и предрасположенности к близкому знакомству. Да, вам может быть неловко первым протянуть руку, но лучше на это решиться. Мы бываем сами виноваты в том, что разговор не клеится. Не стоит показывать свой дискомфорт и держать людей на дистанции. Пока вы относитесь к ним как к чужим, они будут оставаться чужими. Задать тон – это совершить мысленный скачок к ощущению «мы теперь друзья» и относиться к собеседникам как к друзьям. Задайте тон Не бойтесь показаться навязчивым, продемонстрируйте дружелюбие, говорите с людьми как с друзьями. Как именно разговаривают друзья? У меня есть забавная история на эту тему. Это было пару лет назад, и вы никогда не догадаетесь, кем была моя визави. Мы обменялись обычными приветствиями и любезностями, а затем резко перешли к делу. Важно не о чем мы говорили, а как. У моей собеседницы не было рамок, она спрашивала обо всем, что приходило ей в голову. Это был глоток свежего воздуха, потому что большинство повседневных разговоров однообразны и несодержательны. Некоторым людям нравится общаться поверхностно, перескакивая с темы на тему, ни во что не углубляясь, а этот разговор был прямой противоположностью. Отсутствие ограничений сделало наш диалог увлекательным, эмоциональным и даже позволило коснуться нескольких скользких тем. (Замечу, что самые интересные темы всегда чуть-чуть неуместны. Полностью неуместных тем не так уж и много – вам просто нужно научиться корректно говорить об этом.) Разговор с человеком, который не ходит вокруг да около ради приличий, был живым. Она не боялась задавать глубокие и сложные вопросы. Порой наш диалог заходил в тупик, который неизбежен в серьезном разговоре. Ей приходилось переспрашивать, а мне – уточнять. Ее вопросы были продиктованы искренним любопытством, поэтому никакой неловкости не возникало. Мне тоже было комфортно, хотя я и делился сокровенным. По сути, мы пропустили большинство этапов светской беседы, во время которых люди как зверьки присматриваются друг к другу, и сразу перешли на уровень друзей. Несомненно, именно такой тип взаимодействия связан с ощущением благополучия и счастья, о которых шла речь в начале этой книги. Пора признаться – моей собеседницей была восьмилетняя девочка . Большинство проблем общения – это горе от ума. Мы слишком много думаем, анализируем, планируем и излишне фильтруем то, что собираемся сказать. В результате получается формальный или натянутый разговор. Мысли в нашей голове могут быть интересными и эмоциональными, а слова звучать банально и скучно. Мы склонны придерживаться проверенных и безопасных тем. Мы сдерживаем эмоции из-за стеснения или нежелания раздражать. У детей этой проблемы нет, они ведут себя непринужденно. И мы откликаемся на заданный ими любознательный и общительный тон, не так ли? Мы следуем их примеру. У вас тоже есть такая возможность. Конечно, я не призываю вести себя как ребенок. Речь о том, что дети посылают уникальные сигналы, которые помогают нам открыться и делают общение веселым и интересным. Не будьте занудой. Вспомните, как непринужденно ведете себя с друзьями. Будьте менее предсказуемы, отвечайте неожиданно и нестандартно. Например, если кто-то спросит, как вы добрались, не надо в точности описывать ваш маршрут. Придумайте какую-нибудь историю или пошутите. Используйте возможности языка, добавьте красочности и выразительности. Назовите свою машину колесницей, скажите, что солнце сияет так же, как очки Элтона Джона, а апельсин такой же сладкий, как целый грузовик с конфетами. Будьте немного легкомысленны, преувеличивайте, добавьте нотку абсурда – так вы обратите на себя внимание. Вспомните, например, как ваш ребенок боится уколов. Лучший способ разрядить обстановку – отвлечь испуганного малыша чем-то ярким, даже если вы в этот момент выглядите нелепо. Задавайте гипотетические вопросы или разыгрывайте глупые диалоги по ролям. Например, представьте, что в офисе у кого-то упал со стола карандаш. Вы поднимаете его и притворяетесь, что ругаете карандаш, затем печально смотрите на другого человека и говорите: «Мне очень жаль, но он вас больше не любит…» Еще один инструмент – сарказм. Знакомый сочувственно спрашивает, как прошел ваш визит в автоинспекцию, а вы широко улыбаетесь и восклицаете: «Фантастика! Ты там был? В это время года там просто великолепно!» Иногда нужно сделать акцент на ситуации, используя прием «разговор о разговоре». Любое сложное обсуждение легко оживить ремаркой «Ого, как неловко, да?». Воспользуйтесь этим советом, если вдруг когда-нибудь по какой-то необъяснимой причине вам случится минут двадцать обсуждать, например, преимущества волос на груди. Как еще ведут себя друзья? Друзья не притворяются, не стесняются своих эмоций, говорят, что думают, задают искренние вопросы. Во время следующей встречи с друзьями постарайтесь отстраниться и проанализировать ваше общение. Как люди относятся друг к другу, какие вопросы задают и какие признаки указывают на то, что вам всем комфортно? Обратите пристальное внимание, как идет обсуждение какой-либо темы. Вы очень быстро заметите, что оно соответствует этапам, описанным в предыдущей главе. Сперва вы обсудите некоторые факты, затем обменяетесь мнениями, потом поделитесь личными чувствами. Бывают случаи, когда лучше перестраховаться и быть осторожным в проявлении своих чувств, но это происходит не так уж часто. Главный урок этого раздела – понять, что мы задаем тон беседы. Если тон взят неправильно, отношения не складываются. Однако в наших силах изменить это. Сделайте первый шаг Итак, мы готовы общаться. Здесь важно произвести первое впечатление. Мы знаем, что сказать, но не можем решиться на первый шаг. Мы понимаем, что самый простой способ – поздороваться и представиться. Но все равно чувствуем неловкость, не можем заставить себя действовать так прямолинейно. Значит нужна хитрая тактика. Наш дискомфорт возникает по множеству причин, но в основе их лежит ощущение, что мы отвлекаем людей, мешаем им. Нас одолевают вопросы: «А что они подумают?», «Что будет, если?» Как мне избежать неловкости? Вдруг я их перебиваю? Или выгляжу глупо? А что если они заняты? Что мне надо сказать? Например, когда мы присоединяемся к двум беседующим, мы боимся, что: • «Они подумают, что я странный». • «Они подумают, что я дурак». • «Они подумают, что я невоспитанный». • «Они будут раздражены». • «Они, наверное, хотят поговорить наедине». • «Скорее всего, я им не понравлюсь». Не имеет значения, что все это только наши домыслы, – мы верим в это, и эта вера парализует нас. Значит прежде всего нужно заблокировать все эти мысли. Как же сделать первый шаг? Не можете прямо – действуйте косвенно. Другими словами, придумайте какую-нибудь причину или оправдание, чтобы заговорить с кем-то. Так будет легче прервать людей или подойти к незнакомцу. Предположим, что вы стесняетесь или нервничаете. Но если бы вы заблудились и находились на грани изнеможения, неужели вам было бы трудно спросить дорогу? Вряд ли, и не только из-за крайней необходимости. У вас есть веская причина заговорить, и она помогает преодолеть страх осуждения. «Действовать косвенно» – это значит найти реальную причину обратиться к кому-то. В социологии это называется правдоподобным отрицанием – когда вы сохраняете возможность отрицать любое ваше действие без риска быть обвиненным во лжи. Вы можете создать впечатление, что вовсе не хотели знакомиться или кому-то мешать. Просто у вас была острая необходимость подойти. И если в этой ситуации вас сочтут странным или грубым, то они сами такие. Предлагаю три косвенных способа сделать первый шаг, которые помогут вам чувствовать себя уверенно и безопасно. Благодаря им ваша нерешительность уйдет на второй план. Первый косвенный способ – попросить людей предоставить объективную информацию или субъективное мнение . Это могут быть стандартные вопросы для разговора с незнакомым человеком. Не имеет значения, получите вы в итоге информацию или нет. Это просто способ начать диалог. • «Извините, вы не знаете, во сколько начинаются выступления?» • «Вы не подскажете, где находится ближайшее кафе?» • «Что вы думаете о речи генерального директора?» • «Вам нравится здешняя еда?» В первых двух примерах запрашивается объективная информация, а в двух последних – субъективное мнение. Второй косвенный способ начать общение – прокомментировать что-то в конкретной ситуации. Это может быть простое наблюдение. Размышляя вслух, вы побуждаете людей вступить в диалог. • «Интересная картина. Какая безумная концепция!» • «Освещение здесь прекрасное. Я думаю, что оно стоит дороже, чем моя квартира». • «Какой потрясающий диджей! Чудесные рок-баллады 80-х». Обратите внимание, что это утверждения, а не прямые вопросы. Вы приглашаете человека вступить в беседу, а не задаете ему прямой вопрос. Если незнакомец проигнорирует вашу реплику, ничего ужасного не произойдет. Вы же не оказывали никакого давления, не принуждали его что-либо говорить и как будто не ждали ответа. Третий косвенный способ начать диалог – прокомментировать что-то общее, что касается вас обоих. Например, почему вы оба находитесь в квартире вашего приятеля? В какой сфере вы оба работаете, раз оказались на одной конференции? Что случилось, раз вы оба приехали в управление автоинспекции сегодня утром? • «Кого вы здесь знаете?» • «Как вы познакомились с нашим общим другом?» • «Рассказывал ли он, как катался на лыжах со своей собакой?» Когда найдете общую тему – сможете моментально инициировать разговор. Все косвенные способы довольно просты, но действенны. Их главная задача – дать вам уверенность в себе, что порой является настоящей проблемой. Возможно, в дальнейшем вы будете чувствовать себя комфортно, просто подойдя к кому-то и пожав руку, но пока начните с малого. Найдите сходство Вспомните, как в последний раз вы знакомились с кем-то на рабочем мероприятии или вечеринке. С какого вопроса вы начали общение? Вероятно, с одного из этих: • «Откуда вы родом?» • «Вы здесь кого-нибудь знаете?» • «Как прошли выходные?» • «Где вы учились?» • «Чем вы занимаетесь?» • «Вы далеко живете?» Это обычные вопросы для светской беседы, мы задаем их автоматически, а не потому, что они хорошо справляются с задачей растопить лед. На самом деле, как вы уже знаете, они способны вызвать лишь скуку. Возможно, читая эти вопросы, вы сами ее почувствовали. Но мы продолжаем задавать эти вопросы, потому что ищем общие интересы. Мы ждем момент, когда сможем сказать: «Я тоже!», ведь он станет отправной точкой для более глубокого разговора. Например, вопрос: «Где вы учились?» задается с надеждой, что мы учились в одном университете. И дальше мы сможем сказать: «Ничего себе! Как тесен мир». Вы неосознанно ищете сходство с собеседником – это еще один способ создать дружелюбную и психологически комфортную атмосферу, которая усилит ваше взаимопонимание с новым знакомым. Как бы нам ни хотелось думать, что мы открыты и можем понять людей любого происхождения из любой точки мира, реальность такова, что лучше всего мы ладим с людьми, похожими на нас. Фактически мы ищем их. И я имею в виду не только общую расу, национальность, религию или сексуальную ориентацию. Я говорю о людях, которые разделяют наши ценности, смотрят на мир так же, как и мы. Как говорится, мы одной крови. Это общечеловеческая тенденция, причины которой кроются в истории развития нашего вида. В древности все незнакомое таило опасность – и люди были вынуждены избегать чужаков. Нам до сих пор кажется, что люди с общими взглядами лучше понимают друг друга. Даже одно существенное сходство сразу вызывает у нас симпатию, потому что мы видим в другом человеке часть самого себя. Нас тянет установить контакт с этим человеком. Допустим, вы родились в небольшой деревне в Южной Африке с населением около 1000 человек. Сейчас вы живете в Лондоне и на вечеринке случайно встречаете земляка, с которым не были знакомы ранее. Вы сразу же испытаете теплые чувства к этому человеку, не так ли? Захотите ли вы продолжить знакомство? Сможете ли обсудить то, что никогда не могли обсудить ни с кем другим? Надеюсь, этот пример наглядно демонстрирует ценность сходства для развития диалога. Как я уже писал, в поисках сходства мы бессознательно используем стандартные вопросы, но есть более эффективные способы. Нужно не просто искать сходства, но и создавать возможности для их проявления. Это требует усилий и инициативы. Давайте сначала поговорим о поиске сходства. Мы можем искать общее, задавая людям наводящие вопросы. Так вы получите представление, что это за люди, что им нравится, о чем они думают. Сначала ищите крошечные соответствия – возможно, вы болеете за одну бейсбольную команду или предпочитаете один алкогольный напиток. Дальше попробуйте найти более глубокие сходства. Вдруг ваш собеседник разделяет любовь к такому же непопулярному хобби, что и вы? Не думайте, что для поиска нужны долгие месяцы разговоров или особые обстоятельства. Вы же не в армию идете. Все, что вам нужно, – это посмотреть чуть дальше своего носа и понять, что многие люди разделяют ваши взгляды и чувства. Устраивайтесь поудобнее, задавайте вопросы и копайте глубже, чем привыкли. Вам кажется странным задавать пять вопросов подряд? Не думайте об этом. Вы чувствуете себя навязчивым? Это пройдет. Ищите общее. Не устраивайте своему новому знакомому собеседование из тысячи вопросов на разные темы. В любой теме можно найти зацепку, которая приведет вас к общему знаменателю. Допустим, ваш собеседник – бейсбольный фанат, а вас совершенно не интересуют спортивные игры. Не бросайте тему, лучше спросите, например, с чего началось это увлечение. Вдруг окажется, что с бейсболом связаны его лучшие воспоминания об отце? А у вас тоже есть (или был) отец, и ваши отношения с ним тоже (я надеюсь) хорошие. Вот вам и сходство. Не так уж и сложно искать общее! Есть и другой способ: создать возможности для проявления схожих черт и интересов. Попробуйте физически имитировать язык тела собеседника, тональность его голоса, темп речи и общую манеру поведения. Этот метод зеркала вызывает позитивную реакцию, как показали исследования Розмари Андерсон в 1998 году. Обратите внимание, насколько активно человек жестикулирует, скрещивает ли руки, наклоняет ли корпус. Для начала повторите несколько жестов собеседника и примите аналогичную позу. Это сразу вызовет ответную симпатию. Далее попробуйте отразить выразительные средства собеседника и его лексику – выбор слов, интонацию, эмоции, энергию. Имейте в виду, что метод зеркала – это не просто отражение внешнего вида. Так вы показываете человеку, что разделяете его взгляды и чувства, а значит имеете потенциал для более тесного общения. Второй путь создания возможностей – быть более откровенным, чем вы привыкли. Чем вы занимались в прошлом месяце? Ответ № 1: В прошлом месяце я катался на лыжах. Ответ № 2: В прошлом месяце я катался на лыжах с двумя братьями и чуть не сломал ногу. Слава богу, в детстве я занимался танцами и знаю, как уберечь себя от серьезных травм. Какой из ответов предоставляет больше возможностей для поиска общего? Очевидно, что второй, потому что в нем в четыре раза больше информации. Если у вас возникли проблемы в общении, скорее всего, вы ждете много от других, а сами не хотите делиться. Давайте рассмотрим еще один пример. Как проходит ваша неделя? Ответ № 1: Неделя довольно напряженная. Ответ № 2: Дел полно. Приезжает свекровь, так что будет «весело». Еще нужно отремонтировать обувь и заказать торт-мороженое для вечеринки. Если вам сложно делиться даже такими подробностями – это верный признак вашего неумения общаться. Вам бросают мяч, а вы вместо того, чтобы отбить, поворачиваетесь спиной. Возможно, именно по вашей вине возникают неловкие паузы. Собеседник выполняет свою часть работы и ждет равнозначного обмена репликами, а вы только гадаете, в чем загвоздка. Заставьте себя делиться личными подробностями, даже если это и вызывает дискомфорт. Нужно меняться! Открою вам еще один секрет. Полезным средством сближения может стать даже неприязнь . Вы замечали, что иногда разговор превращается в набор жалоб? Когда вам обоим что-то не нравится, общая неприязнь объединяет гораздо сильнее, чем общая симпатия. Например, вам обоим не нравится обслуживание в одном ресторане, почему бы это не обсудить? Кому-то кажется, что разговоры о негативном – это плохо. Но ведь неприязнь – такая же эмоция, как и любая другая. А чем больше эмоций вы сможете вызвать в своем собеседнике, тем более сильное впечатление вы произведете. Самое важное – сойтись во взглядах, а положительные при этом эмоции или отрицательные – дело второстепенное. Установите связь Итак, вы уже проделали большую работу – задали тон, сделали первый шаг и нашли сходство. Но этого порой недостаточно. Некоторые люди не идут на контакт. Они отвечают односложно или уклоняются от разговора. Вам кажется, что вы разговариваете со стеной. К сожалению, они видят в вас чужака, поэтому держат на расстоянии. Причины такого поведения могут быть разными, но большинство из них не связаны с вами. Это нормально, и есть способы преодолеть отчужденность (если вы уверены, что собеседник в целом заинтересован в общении, а не упирается в надежде, что вы оставите его в покое). Вам придется создать общение из ничего – из той скудной информации, которую дал собеседник. Рекомендую вам метод извлечения . Это опрос в разговорном стиле, который побуждает людей делиться информацией. Первоначально он был разработан ФБР для допросов, но его быстро переняли корпорации для получения конфиденциальной информации от конкурентов. Его происхождение, возможно, вас насторожит, но любые методы могут быть использованы и во благо, и во зло. Сами по себе методы нейтральны и являются лишь инструментом для изучения человеческой психики. Для извлечения информации вам нужно заставить человека ответить. Как если бы у него не было выбора. Прямые вопросы с этой задачей не справятся, поэтому будем использовать косвенные. Например, вы планируете вечеринку-сюрприз для кого-то, и нужно выяснить все детали: удобное время, контакты друзей, пожелания по еде и напиткам. Узнать подробности напрямую нельзя, иначе не будет сюрприза. Нужно действовать тайно. Эллен Нейлор в своей книге 2016 года «Анализ выигрыша/ проигрыша» описала несколько способов извлечения информации. Признание. Люди расцветают, когда вы делаете им комплимент. Скажите: «Мне нравится ваш свитер» – и в ответ услышите целую историю о том, как он был куплен. Упомяните: «Вы такой скрупулезный» – и вы получите рассказ, как этот человек научился дисциплине в военном училище. Ваш собеседник не планировал откровенничать, но приятная похвала развязывает язык. Люди хотят чувствовать себя признанными и оцененными, поэтому дайте им возможность немного похвастаться. Таким же эффектом обладает и благодарность. Люди редко отказываются от возможности обсудить свои добрые дела. Жалоба. Мы уже говорили об этом, когда обсуждали общую неприязнь. Люди любят жаловаться, поэтому дайте им повод. Пожалуйтесь на что-нибудь, а они подхватят. Или, наоборот, станут защищать то, на что вы жалуетесь. В любом случае вы заставили их говорить. Стоит сказать кому-то: «Ненавижу задерживаться на работе без дополнительной оплаты!» – и вы сразу услышите подробный рассказ коллеги о том, как сильно он нуждается в деньгах. Возможно, вы узнаете и о его детях, и о семейных проблемах, связанных с финансами. Или же он начнет защищать переработки. Цель достигнута – вы смогли узнать о нем что-то новое. Секрет техники извлечения – создание безопасной среды, свободной от осуждения. Выразив свои собственные негативные эмоции, сомнения или разочарования, вы создаете атмосферу, в которой собеседник чувствует себя в безопасности. Ему уже нет нужды строго контролировать свои эмоции. Корректировка. Люди любят быть правыми. С этого начинается любой спор в интернете. Если вы намеренно допустите ошибку, люди тут же начнут вас исправлять. Так вы даете им возможность проявить свое эго, и большинство с радостью воспользуется ею. Скажите что-то заведомо неверное, и ваш собеседник не сможет промолчать. Не так уж и просто противостоять этому первобытному желанию. Наивность. Быть наивным – не значит вести себя глупо. Ваша наивность заставит людей проявить свое покровительство. У них возникнет желание учить, наставлять и демонстрировать свои знания. Особенно если это не требует больших усилий. «Я понимаю в этой теории практически все, кроме одного. Здесь столько возможных значений…» Люди тут же прибегут с разъяснениями. Посоветую вам еще несколько методов косвенного извлечения информации. Они всегда меня выручают. Есть вопросы, на которые не хочется отвечать. Возьмите функцию ответа на себя. Вы: Я слышал, работа над этим проектом продвигается не очень хорошо? Боб: Да. Не особо. Вы: Да, я знаю, что дела шли отлично, если не считать той проблемы в конце квартала. Но в этом никто не виноват. Это действительно было сложно. Настоящее безумие. Я не могу поверить, что проекту вообще дали зеленый свет. В этой ситуации ваш собеседник будет вынужден подтвердить, опровергнуть или уточнить ваши слова. Итак, запоминаем: 1) задаете вопрос, 2) сами отвечаете на него, 3) ждете реакцию собеседника. Даже если человек не хочет разговаривать, он будет вынужден вмешаться. Возможно, его ответы будут не самые увлекательные, но вы заставили его вступить в диалог, а это самое важное. Есть еще одна вариация этого метода. Задайте кому-то вопрос, предположите, как именно он ответит, и скажите нечто противоположное. Ваш собеседник неизбежно вас поправит. Вы: Как прошел отпуск? Бьюсь об заклад, было ужасно, там же повсюду черви и аллигаторы. Ненавижу воду и высокую влажность. Бобби: Ну, вообще-то… Попался! Именно так вы и заставите людей участвовать в беседе, исправляя ту чушь, которую вы несли, чтобы разговорить их. Вы: Эти отношения казались перспективными, потому что у него классная машина, верно? Разве нужно что-то еще, когда есть «Шевроле Корвет»? Деньги – это жизнь. Бобби: Ну, вообще-то… Эти методы используют желание людей расставить все точки над «i». Даже если они не собирались ничего рассказывать, они не захотят, чтобы о них думали неправильно. Если вы спровоцировали их хотя бы на два предложения – это уже победа. Многие считают, что разговоры – это вопрос удачи и что если вы найдете общую тему, то у вас все получится. Это не так. Всегда есть способы разговорить собеседника. Выводы • Что определяет, удастся ли вам поладить с кем-нибудь? Обстоятельства тут ни при чем; вы сами задаете тон, который расположит собеседника к дружелюбной и искренней беседе. Большинство людей относятся к другим как к чужакам, поэтому им никогда не стать друзьями. Измените этот сценарий с самого начала, создайте условия, при которых рядом с вами будет спокойно и комфортно. • Лучший способ задать тон – говорить как друзья. Будьте более открыты. Проявляйте эмоции, не стесняйтесь своих чувств. Не возводите между собой и собеседником стену, не держите дистанцию. И перестаньте вести себя так чертовски серьезно. Разговор – это обмен не только фактами, но и реакциями. • Еще один важный аспект – поиск сходства между вами и собеседником. Когда люди встречают родственную душу, они мгновенно раскрываются, потому что видят отражение самих себя. Активно ищите эти сходства. Рассказывайте о себе, вникайте в жизнь собеседника, отражайте его жесты, позу, интонации. И не забывайте время от времени использовать общую неприязнь к чему-либо – это действенное средство сближения. • Наконец, если все перечисленное не помогает, воспользуйтесь методом извлечения информации. Вынудите человека вступить в диалог. Создайте условия, при которых собеседнику придется ответить на ваше признание, разделить вашу жалобу, помочь вам разобраться в чем-то или исправить ваши неверные предположения.

----------

Глава 3 Как завораживать людей

Глава 3 Как завораживать людей Завораживать – довольно сильное слово, но именно к этому нам нужно стремиться во время общения. Какой образ приходит на ум при слове «восхищать»? Если бы в словаре была картинка для понятия «очаровательный», что на ней было бы изображено? Как ведет себя обворожительный человек на публике? Он ведет себя как актер – эмоционально и выразительно. Со стороны кажется, что он рассказывает какую-то захватывающую историю. Получается, что только хороший рассказчик может заворожить людей, заставляя их ловить каждое его слово. Ладно, с этим можно поспорить, но сейчас мы обсуждаем другое. Никто не станет отрицать, что хорошая история украсит любую беседу. Вопрос только в том, как овладеть этим непостижимым искусством. Об этом и поговорим. Для начала необходимо избавиться от ложного представления, что умение хорошо рассказывать – это волшебство. Ведь что такое рассказ? Это просто история о том, что произошло. Вот и все. Да, одни делают это лучше, другие – хуже, но, по сути, история – это просто интересное описание произошедшего. Рассказать о своей жизни по силам любому, но сделать это увлекательно может не каждый. Давайте посмотрим, как можно улучшить наши навыки рассказчиков. Жизнь, полная историй Наша повседневная жизнь сплошь состоит из историй. Не верите? Считаете свою жизнь однообразной и скучной? Это не так. Не нужно сожалеть, что вы не участвовали в масштабных исторических событиях или в вашей жизни не было уникального случая, когда, например, человек в костюме попугая в темном переулке спас вас от разъяренной таксы. Очевидно, что такие истории сами по себе производят впечатление и не нуждаются в каком-то особом способе их изложения. Поверьте, наша повседневная жизнь таит немало сюрпризов. Нужно просто научиться замечать мини-истории, которые происходят с нами каждый день. Что такое мини-история? «Кем вы работаете?» «Я менеджер по маркетингу». Ответ неверный. За таким ответом последует: «О, круто. Ладно, мне пора, пока». Давайте попробуем еще раз. «Кем вы работаете?» «Я менеджер по маркетингу. В основном я общаюсь с клиентами. Представляете, на прошлой неделе был сумасшедший клиент, который угрожал прислать своих телохранителей в наш офис! Лучше бы я занимался творческой работой». Так держать! Этот ответ наверняка вызовет более сильную реакцию: «Боже мой! И он действительно прислал их? НУ-КА РАССКАЖИТЕ!» Это и есть мини-история – короткий спонтанный рассказ с элементами истории и заключительным выводом. Мини-история сразу вызывает интерес и располагает к диалогу. А всего-то и надо было – сказать три предложения. Прочитайте их вслух – это займет меньше десяти секунд, а вы уже успели заинтриговать собеседника! Мини-истории можно подготовить заранее, и у вас под рукой всегда будут анекдоты-ответы на самые распространенные вопросы. Так вам удастся избежать односложных ответов, к которым мы все привыкли. И уверенности станет больше, потому что вы уже подготовились к началу разговора. Распределите мини-истории по темам. Попробуйте ответить двумя-тремя предложениями на самые распространенные вопросы: 1. Ваша профессия. 2. Ваша неделя. 3. Ваши выходные. 4. Ваш родной город. 5. Ваши увлечения. Обязательно сперва ответьте на заданный вопрос. И только потом переходите к мини-истории. «Как прошли ваши выходные?» «Прекрасно. Я посмотрел четыре эпизода “Звездных войн”». «Славно, пойду еще с кем-нибудь поболтаю». Давайте попробуем еще раз. «Как прошли ваши выходные?» «Прекрасно. А я рассказывал вам, что видел собаку в смокинге?» «Что? Расскажите поподробнее». Мини-истории позволяют избежать скучных клише вроде «я в порядке, а ты как?», которых и так в изобилии в повседневных разговорах. Это первый шаг к тому, чтобы очаровать слушателей. Когда люди задают стандартные вопросы типа «как дела?», им не нужна точная информация. Они надеются услышать что-то интересное, так дайте им это. Я повторюсь, потому что это важный момент. Когда мы задаем вопрос о чьих-то выходных или будущих путешествиях, нас обычно не интересует конкретный ответ. Это повод разговорить собеседника, чтобы найти с ним что-то общее. Мини-истории – это отражение ваших мыслей и переживаний. Они дают представление о вашем мышлении, характере и чувствах. Вот почему так важно научиться правильно реагировать на любой вопрос и использовать его в своих интересах. В мини-историях важны яркие детали. Благодаря им ваш собеседник получает трехмерное представление о вас и вашей жизни. Он автоматически начинает проявлять интерес, потому что мысленно дорисовывает и визуализирует историю. Чем больше деталей, тем выше вероятность, что люди найдут в ваших словах что-то забавное, интересное, общее, пикантное, любопытное и достойное их комментариев. Детали переносят людей в конкретные место и время. В голове человека возникает картинка, и он начинает сопереживать происходящему. По той же причине мы так легко втягиваемся в просмотр фильма. Мы испытываем огромную сенсорную стимуляцию и не можем оторваться от визуальных и звуковых деталей. Интересно рассказанная история – это мысленное кино, которое мы смотрим вместе. Детали – это не только конкретика, переносящая нас в воображаемый мир, но и эмоциональное воздействие. Детали будят в людях воспоминания о собственном опыте и заставляют их смеяться, злиться, грустить или удивляться. Они могут контролировать настроение и эмоции. Если вы напоете популярную песню времен ваших школьных дискотек, вполне вероятно, что у собеседника сразу возникнут воспоминания, связанные с этой песней, и он проявит больше интереса к вашей истории. Делитесь всеми мельчайшими подробностями, потому что именно они завораживают людей. Метод 1:1:1 Надеюсь, с мини-историями все понятно. Мы только не прояснили, в чем разница между полноценным рассказом и мини-историей. Если цель – заинтересовать собеседника, разница не так уж велика. Напрасно многие усложняют рассказ, пытаясь сочинить греческую трагедию. Важны ли для вашей истории завязка, кульминация и развязка? Должны ли быть главный герой, конфликт и эмоциональное развитие? Необязательно. Вы же не Фрэнсис Форд Коппола (режиссер фильма «Крестный отец») или стендап-комик, который должен удерживать внимание целого зала. Нас интересуют более простые и практичные способы построения рассказа. Мой метод таков: главной целью является не сам рассказ, а его последующее обсуждение. Это означает, что история не должна быть серьезной и длинной. Пусть она содержит конкретные детали, за которые можно зацепиться, но в ней необязательно должны присутствовать части или этапы. Полноценная история вполне может быть мини по своей природе. Объясню, почему это называется методом 1:1:1. Этот метод подразумевает историю, которая описывает (1) одно действие, изложена (2) в одном предложении и вызывает у слушателя (3) одну основную эмоцию. Получается короткая динамичная история, которая никак не может стать утомительной для слушателя. Максимальный результат при минимальных усилиях. Когда я говорю, что история описывает одно действие, это значит, что в ней говорится только об одном событии. Все должно быть просто и понятно. Лишние дополнения сбивают вас и запутывают слушателя. Детали прибережем для последующего обсуждения, чтобы не потерять эффект. Историю нужно уметь пересказать в одном предложении. Это ограничение поможет вам сосредоточиться и сразу перейти к сути. Конечно, требуется практика, чтобы научиться отделять важные аспекты от второстепенных. Умение изложить целую историю в одном предложении – это настоящее мастерство. Наконец, рассказ должен быть сосредоточен вокруг одной основной эмоции, которой мы хотим поделиться со слушателем. И вы должны четко понимать, что это за эмоция! Если история не вызывает никаких чувств, то какой в ней смысл? Самые распространенные реакции – смех, страх, удивление, благоговение, зависть, счастье, гнев и раздражение. Я не настаиваю на этом методе, вы можете придумать свой. Но логика подсказывает, что от количества предложений суть истории не изменится. Зачем утомлять собеседника долгими речами, если можно ограничиться несколькими словами? Например: «Моего друга забрали в отделение полиции», «Я приютил бездомную собаку». И все! Вы уже вызвали реакцию собеседника, создали благоприятные условия для диалога. Вопросы в ваш адрес потекут рекой, и вы сможете постепенно раскрыть все детали, главное – создать первое впечатление. «На меня напала собака, и я чуть не намочил штаны». Одно предложение, одно действие и одна эмоция – фразеологизм « чуть не намочил штаны» указывает на страх. Конечно, можно сразу рассказывать со всеми подробностями, но ведь нам нужен диалог, а не монолог. Позвольте собеседнику задавать вопросы. Он сам решит, какие детали истории ему наиболее интересны. Вот еще пара простых примеров. «На прошлой неделе у меня было собеседование, которое прошло настолько плохо, что работодатель смеялся надо мной, и я чувствовал себя ужасно неловко». Одно действие, одна эмоция в одном предложении. «Когда я впервые увидела Джошуа, то опрокинула миску с печеной фасолью на его белые брюки, и все в комнате уставились на нас». Коротко метод 1:1:1 можно описать так: начинайте с конца. Большинство историй провисают задолго до развязки – с точки зрения энергии воздействия на слушателя и концентрации его внимания. В длинной преамбуле нет необходимости. Важно обратить на себя внимание и вызвать эмоциональную реакцию собеседника. Каркас истории Каркас истории – улучшенная и дополненная версия метода 1:1:1. Автором этой техники можно считать Кевина Адамса, создателя и художественного руководителя театра «Синергия». Этот метод идеально подходит для писателей и кинорежиссеров, но и вам он может пригодиться. Метод наглядно показывает, что некоторые истории заранее обречены на провал из-за отсутствия важных элементов. Вы освоите эту технику быстро, а регулярная практика доведет ее до автоматизма. Каркас истории состоит из восьми элементов. Жили-были… Это начало истории. Здесь нужно задать контекст: обозначить героев и мир, в котором они живут. Если вы пропустите эту часть, вашу историю не поймут. Каждый день… Опишите привычную жизнь героя, раскройте его индивидуальность. Ему весело, грустно или скучно? У него все в порядке или он несчастен? На этом этапе возникает напряжение, вы готовите почву для предстоящих изменений. Но однажды… И вот происходит то самое ключевое событие, которое все меняет! Однажды мир персонажа перевернулся. Внешние обстоятельства или внутренние причины побуждают героя выбрать иной путь. Из-за этого… У любого события есть последствия. Что же произошло с героем? Как он изменился? Плохие рассказчики обычно начинают с этого места, опуская предыдущие этапы, а потом удивляются, что никому не интересно их слушать. Хорошие рассказчики действуют постепенно, выбирая правильный темп и создавая эмоциональное напряжение. Как следствие… Сюжет закручивается все сильнее, ставки растут, ситуация усложняется, появляются другие персонажи, и слушателю открывается целый мир комических или трагических ситуаций. Кроме того… Этапы «из-за этого», «как следствие», «кроме того» могут показаться одинаковыми. Но это три разные ступеньки. Мы с детства привыкли к числу «три» в сказках. У отца три сына, у Ивана-дурака три испытания, Машенька приходит к трем медведям… Дайте герою три выбора, так вы сохраните интригу. И наконец… Освободил ли герой принцессу? Был ли спасен мир? Раскрыл ли детектив преступление? Вот и развязка. Конфликт разрешен, история близится к концу. И с тех пор… Вы заканчиваете рассказ новым контекстом. Жизнь героя теперь другая – в зависимости от его победы или поражения. Здесь можно вывести мораль или ввернуть небольшую шутку. Важно помнить, что каркас истории – это всего лишь скелет. Вам по-прежнему нужно нарастить на него мышцы, чтобы история вышла убедительной. Конечно, можно импровизировать, не придерживаясь всех этапов, но все же проще играть по нотам, используя каркас. И не думайте, что история обязательно будет длинной! Давайте вспомним популярную песню из телесериала 80-х «Принц из Беверли-Хиллз»: В Филадельфии Западной был я рожден, На улице часть своей жизни провел, Где мы расслаблялись, где мы зависали, Где мы в баскетбол на задворках играли . Здесь пройдены сразу два этапа: «жили-были» и «каждый день». У нас есть контекст. Все шло хорошо, но пара парней В районе моем суету наводили . За драку мне мама сказала: «Теперь Уедешь жить с тетей и дядей своими» . Это часть «однажды», в которой все меняется. Как сильно бы я ее ни просил, Уехал из дома в Беверли-Хиллз … Герой уезжает в Беверли-Хиллз, где ему предстоит познать новый мир, частью которого он теперь стал. Это три следующих этапа с общим названием «из-за этого». Последний куплет звучит так: Приехал я поздно, таксисту сказал: «Увидимся, кореш». Он братом мне стал . Взглянул на свое королевство-район, Отличное место, чтоб забраться на трон . Здесь объединены этапы «наконец» и «с тех пор»: главный герой счастливо устроился в новой жизни. Песня короткая, без серьезного конфликта или напряжения, но структура прослеживается четко. Как использовать каркас истории в повседневной жизни? Возьмем для примера рассказ о конфликте на работе. «Мелисса и Джейк работают в IT-отделе, исполняя обязанности Барбары, пока та в декретном отпуске. Мелисса – опытный сотрудник, а Джейк – новичок, поэтому Мелисса помогает ему. Весь прошлый месяц они вместе трудились над серьезным проектом. Ходят слухи, что Джейк получит должность Барбары, если она уйдет. Мы и знать не знали, что у Мелиссы и Джейка был неудачный короткий роман, из-за которого атмосфера в офисе стала напряженной. В том серьезном проекте была допущена критическая ошибка, ответственность за которую несла Мелисса. Но она говорит, что ошибку допустил Джейк, а она просто прикрыла его, потому что в тот момент у них был роман. Джейк утверждает, что Мелисса обвиняет его сейчас как раз потому, что они расстались, и он считает это несправедливым. К тому же Барбара подала заявление об уходе, что должно было укрепить позиции Джейка в офисе. Однако конфликт между Мелиссой и Джейком достиг такого масштаба, что они вряд ли смогут работать вместе». Эта история использует все этапы, кроме заключительного «и с тех пор», потому что решение еще не принято. Если бы какие-то из этапов пропустили или поменяли местами, история стала бы невероятно запутанной. Помните самый кассовый фильм «Аватар»? Вот его каркас. Жил-был парализованный морской пехотинец по имени Джейк Салли. Его прошлое было трагическим, настоящее – безрадостным. Каждый день он оплакивал раннюю смерть своего талантливого брата. Но однажды он получил приглашение полететь на далекую планету Пандора. Если он соберет информацию о племени На’Ви, ему сделают операцию – и он снова сможет ходить. Джейк провел много времени с обитателями планеты, влюбился в новый мир и прекрасную Нейтири. Вдруг Джейк узнал, что цель миссии – завоевать Пандору, и вскоре между людьми и На’Ви развернулась полномасштабная война. Джейк встал на сторону На’Ви, битва была выиграна, планета спасена. И с тех пор Джейк обрел мир и любовь на Пандоре. Разумеется, здесь опущены многие детали, но каркас истории на месте, и именно он отвечает за увлекательность сюжета. Как видите, каркас есть в любых историях – устных, письменных, кинематографических, длинных и коротких. Правила работают безотказно. Истории для узкого круга В любом разговоре присутствует кульминация. Запоминающихся моментов бывает несколько, но один из них по определению является пиковым и самым ярким. Кульминация может вызвать смех. Или заставить плакать. Или изменить взгляд на проблему. Вы вместе испытаете что-то ужасное или забавное. Вы вместе будете сдерживать смех. Будете заканчивать фразы друг за друга. Кульминация – это самая сильная точка эмоционального воздействия. Это зерно, из которого вырастают отношения. Кульминация хорошо рассказанной истории может стать шуткой для узкого круга . Все, что вам нужно, – это сослаться на самый яркий момент предыдущего разговора. Запоминайте и копите такие моменты, они вам еще пригодятся. Не позволяйте им прокиснуть, как забытому в холодильнике молоку. Если вы рассказали хорошую историю или услышали такую от своего собеседника, вспомните о ней в новой беседе. Например, вы говорили о своей любимой породе собак и забавно сравнили себя с таксой – это и стало кульминационным моментом истории. Теперь вы обсуждаете моду и личный стиль. Как вам вернуться к тому запоминающемуся моменту в рамках новой темы? «К сожалению, мне такой фасон не пойдет, я же похож на таксу, верно?» Вспомните свою шутку и адаптируйте ее под актуальное обсуждение. Старая тема в новом контексте воспринимается лучше, даже если в первый раз было не смешно. И каждый раз, когда вы используете эту шутку, между вами и собеседником возникает более тесная связь. Ведь это история для узкого круга, понятная только вам двоим. Подмечайте и запоминайте забавные ситуации. Держите их наготове. Ждите подходящего момента, как гепард в высокой траве саванны, и действуйте! Вот еще один пример. Кульминация первого разговора: ненависть к парковкам. Тема второго разговора: погода. Шутка для узкого круга: «Да, дождь начнется именно тогда, когда мы будем бежать на парковку в десяти кварталах от дома ». И еще пример. Кульминация первого разговора: любовь к пончикам. Тема второго разговора: ненависть к работе. Шутка для узкого круга: «А если бы вам раздавали бесплатные пончики для сотрудников, смогли бы вы полюбить работу?» Как музыкальное произведение может иметь бесчисленное количество аранжировок, так и вы можете бесконечно использовать один яркий момент разговора. Вуаля, вот вы и создали шутку для узкого круга. Попросите рассказать историю Нужно не только уметь рассказывать свои истории, но и получать удовольствие от историй собеседника. Умение отойти на второй план и позволить другим блистать в свете софитов – это недооцененный навык и в разговоре, и в жизни в целом. Можно заставить людей болтать часами или, наоборот, установить рамки односложных ответов. Вы замечали, как нелепо выглядят спортсмены во время интервью после матча? Они все еще находятся под действием адреналина, дыхание сбито, пот капает. Такие обстоятельства не назовешь благоприятными для развернутой беседы. Задача репортера – сделать хороший сюжет. Значит необходимо добиться вразумительных ответов. Посмотрите при случае, как телеведущий берет интервью у спортсмена, и обратите внимание на вопросы, которые он задает. Хороший репортер будет действовать так: «Расскажите мне об этом моменте во втором тайме. Что вы почувствовали в ту секунду и как тренер повлиял на ситуацию?» Он не станет спрашивать: «Так как же вы, ребята, выиграли?» И в чем секрет? В том, что это просьба рассказать о конкретной ситуации. Вопрос сформулирован таким образом, чтобы ответом стала история. Репортер вовлекает в диалог человека, которому и говорить-то тяжело после перенесенных физических нагрузок. Спортсмену дается практически инструкция о том, как нужно ответить. Как если бы кто-то задал вам вопрос и уже в самом вопросе намекнул на то, что он хотел бы услышать. Иногда нам кажется, что вся тяжесть разговора лежит на наших плечах, а собеседники только отмалчиваются. Но мы ни за что не хотим признаваться, что и сами не облегчаем им задачу. Может, виноваты они, а может, это вы задаете неправильные вопросы. В большинстве случаев, если вам кажется, что вы один тянете на себе весь разговор, проблема определенно заключается в вашем неумении задавать вопросы. Беседа станет гораздо более увлекательной для всех, если вы создадите благоприятную почву для разговора. Не настраивайте другого человека на неудачу, не считайте его плохим собеседником, иначе у всех пропадет желание общаться – и разговор угаснет. Когда люди задают мне расплывчатые вопросы, я знаю, что их, скорее всего, не интересует ответ. Они просто заполняют тишину и убивают время. Переломите ситуацию: попросите рассказать историю, как это делают спортивные репортеры. Задайте вопрос так, чтобы людям захотелось поделиться с вами небольшим рассказом. Истории описывают личные переживания, открывают вашу индивидуальность. Они отражают эмоции людей и их образ мыслей. Наконец, они показывают, что для вас важно. Процесс обоюдный – вы задаете формальные вопросы, вам отвечают тем же. И никому ни до кого нет дела. Уровень заинтересованности неизбежно падает. Засыпая людей пустыми вопросами, вы сами терпите неудачу. Почувствуйте разницу между вопросом «Как вы смогли найти место для парковки так близко?» и банальным «Как дела?» На второй вопрос вы получите короткий стандартный ответ. Возможно, вам лень стараться или вы спросили просто из вежливости. А первый вопрос – это предложение рассказать конкретную историю. Вы подталкиваете собеседника поделиться своими впечатлениями. И на ваш вопрос нельзя ответить односложно. Другой пример: «Что вам больше всего нравится в вашей работе?» против формального «Кем вы работаете?». Спрашивая кого-то, чем он зарабатывает на жизнь, вы заранее знаете, как будет развиваться диалог: «Я работаю там-то. А вы?» Последний пример: «Чем интересным вы занимались на выходных? Что вам больше всего понравилось?», а не просто «Как прошли ваши выходные?» Когда вы подталкиваете других рассказать историю вместо лаконичного ответа, они становятся эмоционально заинтересованными в беседе. Разговор обретает смысл. Шаблонные вопросы, наоборот, никогда не кажутся искренними. И разговор остается на формальном уровне. Задавая вопрос, учитывайте следующие рекомендации: 1. Попросите рассказать историю. 2. Задайте общий вопрос, но с конкретным направлением. 3. Поинтересуйтесь чувствами собеседника. 4. Создайте такие условия, при которых собеседник сможет расширить свой ответ (намеки, подсказки). 5. Если ничего из этого не работает, скажите ему прямо: «Расскажите мне о…» А если спрашивают вас, какие вопросы вы предпочли бы услышать? 1. «Расскажите мне о том, как вы…» или «Как это было?» 2. «Вам понравилось, что…» или «Как вам это?» 3. «Вы кажетесь расстроенным. Что-то случилось?» или «Как дела?» Давайте посмотрим, что происходит, когда вы рассказываете личные истории вместо старых, надоевших, автоматических ответов. Вы здороваетесь со своим коллегой в понедельник утром и спрашиваете, как прошли его выходные. У вас уже готов список ответов на случай, если он спросит вас о том же. Помните, что никого не волнует стандартный ответ («хорошо» или «нормально»), все хотят услышать что-то занимательное. «Как прошли выходные? Расскажите мне о самом интересном – я знаю, что вы не просто смотрели кино дома!» Он открывается и рассказывает, что успел побывать в стриптиз-баре, на похоронах и на дне рождения ребенка. Интересно? Еще бы! Вы успешно пропустили ненужную и скучную светскую беседу. Практически все любят говорить о себе. Используйте это в своих интересах. Как только кто-то поймет ваш намек и начнет делиться историей, взгляните со стороны на собственную ответную реакцию. Какое у вас выражение лица, какие жесты, поза? Какие невербальные сигналы вы подаете? Не бойтесь эмоционально реагировать на кульминационный момент. Короткий совет, как показать, что вы вовлечены и хотите что-то добавить, – я называю это «прицепить хвост ослу». Не самое лучшее название, но пока и так сойдет. Осел – это чей-то рассказ, а хвост – ваше дополнение к нему. Это не только ваш вклад в разговор, но и сигнал собеседнику, что вы внимательно слушали. Вы получаете эмоциональное воздействие и усиливаете его своей реакцией. Так вы помогаете другим рассказывать. В такие моменты собеседник чувствует себя королем, ведь короля делает свита. Люди по-настоящему будут вам благодарны за это. Рассмотрим примеры. История Боба : Я пошел в банк, споткнулся и веером рассыпал все деньги. Хвост : Вы представили, что вы Скрудж Макдак? «Прицепить хвост» – это добавить комментарий, который усилит главную эмоцию истории. История была о том, как Боб почувствовал себя богатым. Скрудж Макдак – селезень из мультфильма, который плавает в бассейне с золотыми дублонами. Так что это уместный комментарий, который не затмевает Боба. История Сабрины : После обеда я столкнулась с президентом компании, и он сказал, что запомнил меня благодаря отличным идеям, которые я высказала на последнем совещании. Хвост : Прямо как победительница конкурса красоты! История была о том, как Сабрина почувствовала себя польщенной и полной надежд, и сравнение с конкурсом красоты усиливает эти эмоции. Заведите привычку помогать людям рассказывать истории. Это легко, остроумно и чрезвычайно привлекательно. Выводы • Самый простой способ завораживать людей – рассказать увлекательную историю. Это настоящее искусство, требующее ежедневных репетиций. Очаровать других – задача не из легких, но выполнить ее способен каждый. Просто нужно знать методы. • Осознайте, что ваша жизнь состоит из историй – мини-историй, если быть точным. Вместо односложных ответов рассказывайте истории. Они ярче проявят вашу индивидуальность и помогут быстрее увлечь собеседника. К тому же эти истории можно подготовить заранее, а это существенный бонус. • Суть метода 1:1:1 в том, чтобы максимально упростить свой рассказ. Короткая история не менее интересна, чем длинная. Поэтому метод 1:1:1 фокусируется не столько на истории, сколько на последующем ее обсуждении. История должна описывать (1) одно действие, содержать (2) одну эмоцию и укладываться (3) в одно предложение. Не утоните в бессвязной болтовне и не потеряйте внимание собеседника. • Каркас истории – это основа любого известного фильма. Выучите простую формулу логичного повествования и используйте ее в своих повседневных разговорах. В истории должны быть последовательно представлены: статус-кво, переломный момент, изменение статуса-кво, кульминация, развязка и послесловие. • Используйте шутки для узкого круга. Это общие воспоминания, вызывающие положительные эмоции. Темы из прошлого разговора, перенесенные в сегодняшний контекст. Вам просто нужно сказать: «А помнишь, как мы говорили о…»! Чем чаще вы используете этот прием, тем более уникальной становится связь между вами. • Не менее важно уметь слушать чужие истории. Тщательно продумайте формулировку вопроса, чтобы получить от собеседника историю, а не односложный ответ. Правильно заданные вопросы – простой способ сделать беседу более легкой и приятной для всех. Также вспомните метод 1:1:1, который выбирает одну основную эмоцию. Поймайте эту эмоцию в истории собеседника и усильте эффект, «прицепив хвост ослу».

----------

Глава 4 Пусть беседа льется как ручей

Глава 4 Пусть беседа льется как ручей Да, все варианты светской беседы довольно утомительны. Но в наших силах повернуть ее в другое русло. Что нужно сделать, чтобы светская беседа не затянулась или не зашла в тупик? Чтобы не было ощущения, что вас затягивает в черную дыру? Предлагаю еще несколько способов сделать светскую беседу более увлекательной. Добавьте движения Возможно, вы об этом не задумывались, но любой разговор должен куда-то вести, всегда должно быть ощущение движения. Движение в разговоре – это не энергичный темп и приподнятое настроение, а развитие темы. Нельзя вечно обсуждать одно и то же, иначе интерес к разговору просто пропадет. В какой-то момент необходимо посмотреть на проблему шире и детальнее или вообще сменить тему. А если не получается и вы стоите на месте, то… ну… что же делать? Выглядит это примерно так: «С ума сойти, вы ехали сюда целый час? Это безумие… Ужасные пробки. Но всем приходится ездить на работу. Так как вы добрались?» Вы наверняка почувствовали, что движение в разговоре отсутствует, вы топчетесь на одном месте. Давайте вспомним, как развивается театральное действие. Например, основная тема – визит к стоматологу. Действие начинается со сцены в фойе, но продолжится ли оно там? Точно нет. Возможно, сменится локация – герои перейдут в кабинет врача. Возможно, присоединятся новые персонажи. Может измениться фокус – и в центре внимания окажется совершенно другая история. Могут измениться цели – вдруг наш герой пришел не лечить зубы, а убить стоматолога? И так далее. Сцена в фойе – это только часть театрального акта, и законы спектакля требуют, чтобы ее сменила следующая сцена. А что будет, если нет новой локации, других героев или смещения акцентов? Будет скука. Или диалог должен быть чертовски остроумным , чтобы удержать внимание зрителей. Но в светской беседе не бывает чертовски остроумных диалогов. Сразу обозначу главную мысль этой главы: любая беседа проходит намного лучше, если вы намеренно создаете движение и стремитесь прийти в финале к чему-то новому. Вы же не можете вечно говорить о погоде. Вам придется или развить эту тему, или переключиться с нее. Пусть ваши разговоры будут похожи на фильмы. Когда вы идете в кино, вы не хотите смотреть скучное повествование о рутинной жизни. Вы выбираете фильм о чем-то значительном, необычном или экстраординарном. Когда вы смотрите биографический фильм, вас не интересует, как часто герой принимает душ и тщательно ли чистит зубы. Вы хотите увидеть уникальные и захватывающие моменты. Вы хотите увидеть конфликт, процесс поиска решения и развязку. Так же и с разговором: придайте ему движения, перестаньте топтаться на одном месте. Разговор без развития неизбежно станет скучным, поскольку рано или поздно любая тема себя исчерпает. Возьмем тему погоды и посмотрим, как мы можем создать движение. Развитие темы: • Переключитесь на другую тему, связанную с погодой. • Углубитесь в тему погоды, выйдя за рамки банальных и поверхностных комментариев. • Поделитесь личной историей, связанной с погодой. • Спросите собеседника о его любимой погоде. • Поговорите об эмоциях, которые вызывает у вас погода. • Обсудите свое конкретное мнение о погоде. • Задайте нелепые гипотетические вопросы о погоде. • Ссылайтесь на третьих лиц (документы, статьи, рассказы друзей). Обратите внимание, что здесь мы создаем движение теми же способами, что и в сцене со стоматологом. Разговор движется, а не застревает на этапе обмена стандартными фразами о погоде. Стагнация – одна из самых коварных причин плохого общения. Только ленивый полагается на то, что собеседник возьмет на себя обязанность удерживать разговор на плаву. Правило создания движения заставит вас преодолеть свою лень. Прежде чем тема полностью иссякла, перейдите к другой, и вы сумеете сохранить взаимный интерес и предотвратить топтание на месте. Джозеф Кэмпбелл, академик Лиги Плюща, изучал мифы мировой культуры. Согласно теории Кэмпбелла, у всех мифов есть единая структура сюжета – путь героя. Герой из мифа в миф проходит один и тот же путь с одними и теми же испытаниями. По словам Кэмпбелла, мифы актуальны до сих пор, потому что мы тоже проходим «путь героя». Мы все растем, боремся, побеждаем, преодолеваем страх, невзгоды и препятствия. Люди всех стран мира, разных культур, классов и образования сталкиваются с одинаковыми проблемами и проходят единый путь. Хорошая беседа – это путешествие. В ней есть направление, конфликт, нуждающийся в разрешении, и напряжение, требующее развязки. Пройдя путь, вы меняетесь. Это ваше вознаграждение, и вы получили его благодаря движению. Рассмотрим другой пример. Допустим, наша тема – стейк. Развитие темы: • Почему вы заговорили о стейке? • Какие воспоминания у вас связаны со стейком? • Как изменился ваш взгляд на стейк с годами? • Помните ли случайный факт или интересную деталь о стейке? • Какие у вас эмоции по поводу стейка? • Что думает ваш собеседник о стейке? Теперь очевидно, что общение должно куда-то двигаться, но здесь нас подстерегает большая ловушка. Всегда есть опасное желание заранее спланировать общение, зафиксировать темы и вектор развития диалога. Почему это желание опасное? Во-первых, представьте, что в разговоре участвуют трое людей и у всех троих уже сформировались свои представления о развитии беседы. Значит каждый будет пытаться направить своих собеседников в нужном ему направлении. И что из этого получится? Три параллельных монолога. Во-вторых, вы рискуете потерпеть неудачу, если вдруг вас начнут сбивать. Вы настолько зациклены на своей теме, что абсолютно не готовы переключиться на другую. Если вы планировали вести разговор на тему автомобилей, то, вероятно, запутаетесь, если речь пойдет о разных видах шляп. А если вы открыты для любой темы, то всегда сможете подстроиться. В-третьих, если вы заранее зафиксировали для себя цель и рветесь в бой с девизом «вижу цель, не вижу препятствий», то невольно начинаете игнорировать все и всех. Возможно, вы даже отвергнете своего собеседника, потому что его мнение не совпадает с вашим. Предположим, вы все еще хотите перейти к теме автомобилей, но вас не поддерживают. Чрезмерная целеустремленность приведет к тому, что вы будете постоянно поднимать тему автомобилей – и каждый раз это будет не к месту, потому что от этой темы уже несколько раз уходили. Люди подумают, что вы глухой, и перестанут видеть в вас собеседника. Будьте более гибкими, не зацикливайтесь на одной теме. Придумывайте на ходу Мы знаем, что в беседе должно быть движение, и все равно иногда заходим в тупик. В голове пусто, мы отчаянно пытаемся придумать хоть какую-то тему для разговора, как будто выбираемся из зыбучих песков. Беспокойство нарастает, давление подскакивает, от напряжения на лбу проступает пот. Так что давайте упростим разговор. Беседа – это череда вопросов, ответов и историй. Каждый из собеседников вносит свой вклад в виде одного из этих трех элементов. Вот и все. Но иногда нам сложно правильно отреагировать. На помощь могут прийти свободные ассоциации. Разве беседа – это не возможность практиковаться в свободных ассоциациях? Например, если кто-то заговорил о мотоциклах, а вас с мотоциклами ничего не связывает, то какой будет ваша реакция? Возможно, вы ничего толком не знаете о мотоциклах, но ассоциации-то у вас есть? С помощью свободных ассоциаций вы можете быстро и эффективно вдохнуть новую жизнь в разговор независимо от того, насколько сильно он увяз в трясине. Просто подумайте о пяти ассоциациях (место, время, эмоция, идея – что угодно), которые пришли вам на ум, когда вы услышали слово «мотоцикл». Отключите логику. Перестаньте думать, что это слово должно запустить механизм воспоминаний. Ваш личный опыт не имеет значения. Поиграйте с самим собой в словесную ассоциативную игру. Это просто задача для вашего мозга – быстро составить список первых пришедших в голову слов. Возьмем, к примеру, слово «кошки». Большинство людей сразу подумают о котятах, ласке, лотках, гепардах, львах, рыбе, шерсти, собаках, аллергии, мюзикле «Кошки» и так далее. Здесь нет правильного или неправильного ответа. Это все свободные ассоциации. Важно только быстро заполнить список из пяти пунктов. Вы заметили, что это намного проще, чем придумать ответ на фразу «Я люблю кошек»? Ваша задача – ответить, и ассоциации могут подарить вам быстрый и нестандартный ответ. Через ассоциации гораздо легче отделиться от прозвучавшего утверждения и свободно двигаться дальше. Ассоциации предоставляют вам выбор, потому что мгновенно предлагают сразу несколько направлений развития диалога. Предположим, что кто-то признался в своей любви к гонкам, и вы опять ничего об этом не знаете. Какие свободные ассоциации приходят в голову при упоминании автомобильных гонок? Для меня это: 1) NASCAR [2] , 2) бензин, 3) шины, 4) фильмы «Форсаж», 5) Япония (не спрашивайте почему), 6) «Мустанги». Самое интересное, что любая из этих шести ассоциаций – замечательная тема, на которую можно переключиться, оставаясь в рамках этого разговора. Реплика: «Я люблю смотреть автомобильные гонки! Это так весело!» Варианты ответов: «Вы имеете в виду NASCAR или нелегальные уличные гонки?» «Мне всегда было интересно, какой расход бензина у гоночных машин». «У болидов какие-то специальные шины? Я не думаю, что мои шины такое выдержали бы!» «Полагаю, фильмы “Форсаж” ваши любимые?» «Я слышал, что в Японии проводят какие-то дрифт-гонки. Вы имеете в виду что-то подобное?» «Я всегда представляю гонки на огромных, мощных “Мустангах”. Вы такие гонки смотрите?» Придумайте ассоциации к словам «кофе» и «поезда» и увидите, насколько легче отвечать, когда у вас в голове есть карта тем, связанных между собой. Вы почувствуете себя свободным . Не советую сразу использовать этот метод в реальном разговоре. Сначала потренируйтесь дома в течение недели. Чем чаще вы это делаете, тем лучше у вас будет получаться. Вот как нужно практиковаться: на листе бумаги напишите пять случайных слов. Пусть это будет что угодно – существительные, глаголы, воспоминания, эмоции. Предположим, первое слово – «салфетка». Как можно быстрее напишите три ассоциации к этому слову. Возьмите последнее слово из этого ряда и снова быстро напишите три ассоциации. Составьте три блока ассоциаций к слову «салфетка» и переходите ко второму из пяти ранее написанных слов. С ним работайте аналогично. Салфетка → стол, ложка, изысканная еда. Изысканная еда → Франция, звезда Мишлен, дворецкий. Дворецкий → Дживс, белые перчатки, Майкл Джексон. И так далее. Или наугад выберите слово из словаря и как можно быстрее перечислите пятнадцать слов, каждое из которых будет ассоциацией к предыдущему слову в цепочке. Тренируйтесь снова и снова. И лучше делать это устно, потому что так развивается скорость мышления. Освоив этот этап, выполните следующий шаг: выберите два случайных слова из словаря и представьте, что это название компании. Как можно быстрее придумайте, чем эта компания занимается. Например, вам попались слова «бутылка» и «Африка». Компания под названием «Бутылка Африки» может, например, импортировать африканские домашние ликеры. Заключительный шаг этого комплекса упражнений на свободные ассоциации состоит в том, чтобы выбрать пять случайных слов из словаря и как можно быстрее придумать историю, в которой будут использованы все слова. Поскольку эти упражнения учат вас быстро мыслить и проявлять креативность, крайне важно выполнять их «на полной скорости». Сперва будет тяжело, и ваши ответы могут показаться вам ужасными. Но дней через десять вы себя не узнаете. В этом сила свободных ассоциаций и практики. Если вы задумаетесь о сходстве между свободными ассоциациями и разговором, то обнаружите, что у них много общего. Разговор плавно перетекает от одной темы к другой. Свободные ассоциации используют тот же тип мыслительного процесса. С помощью ассоциаций у вас получается быстро придумывать темы для разговора. Метод свободных ассоциаций – отличный фундамент для хорошего разговора, потому что позволяет свободно плыть в потоке тем. В следующий раз, когда в беседе возникнет пауза, сделайте шаг назад и воспользуйтесь своими ранее отработанными навыками свободных ассоциаций. Как и в случае с любым другим разговорным навыком, вы овладеете им, только если будете усердно тренироваться. Самое приятное, что это не занимает много времени. Освободите поток сознания. Всегда помните, что нет правильного или неправильного ответа. Не стоит быть излишне критичным к себе. Полезные сокращения HPM, SBR и EDR. Что еще за странные аббревиатуры? Это девять различных типов ответов, которые можно использовать практически в любом разговоре. Они все вам пригодятся. Если вы чувствуете, что вот-вот в воздухе повиснет неловкое молчание, они подскажут, что делать. Про них можно сказать «бери и пользуйся», потому что все, что вам нужно сделать, – выбрать один из ответов. И «бинго!» – это сработает. Правильно выбранный ответ вдохнет новую жизнь в разговор. Не имеет значения, насколько вы хороший собеседник, неловкое молчание всегда прячется за углом. Используя эти сокращения, вы всегда сможете найти способ обойти эту убивающую разговор тишину. Блок HPM HPM (от англ. History, Philosophy and Metaphor) дословно расшифровывается как «история, философия и метафора». Это означает, что ваш ответ либо является метафорой, либо содержит отсылку к истории или философии. Ответы из категории HPM, как правило, опираются на ваши воспоминания, опыт и личные чувства. История означает, что при ответе вы опираетесь на свой личный опыт. Например, если кто-то расскажет вам о катании на лыжах, вы можете ответить: • «Помню, как я в последний раз катался на лыжах…» • «Помню, как в первый раз встал на лыжи в детстве…» • «Какое совпадение, подруга моей мамы на прошлой неделе тоже каталась на лыжах и отлично провела время…» Философия отражает вашу личную позицию, взгляд или мнение. Например, если кто-то расскажет вам ту же самую захватывающую историю о катании на лыжах, вы можете ответить: • «Я всегда любил кататься на лыжах, потому что…» • «С тех пор я ненавижу кататься на лыжах…» • «Кататься на лыжах так весело! Мое любимое хобби». • «Затрудняюсь сказать, как я отношусь к катанию на лыжах. С одной стороны…» Метафора – это максимально широкая трактовка темы. Если вы слышите одну и ту же историю о катании на лыжах третий раз за день, скорее всего, вам не захочется говорить об этом снова. С помощью метафоры можно ловко сменить тему на что-то близкое… или не очень. Единственное, что вам понадобится, – это плавный переход. • «Это напоминает мне о…» • «Это прямо противоположно сноубордингу, не так ли?» • «Это заставляет меня задуматься о…» • «Разве это не похоже на…» Обратите внимание, что ответы из блока HPM ориентированы на вас. Они не имеют никакого отношения к собеседнику. Это только ваши воспоминания, мнения и чувства. У вас их огромное количество. Просто мы ленимся и не осознаем широты того, о чем могли бы поговорить. Пока все просто и понятно, не так ли? Если ответы HPM – это отражение вашего внутреннего мира, то блок ответов SBR относится к внешним факторам. Все, что вам нужно для поддержания разговора, находится прямо перед вами. Блок SBR SBR (от англ. Specific, Broad and Related) – это конкретность, широта и связь. Этот тип ответов мы используем постоянно. Конкретность предполагает постановку четких вопросов по теме. Вы двигаете разговор вперед или углубляете его, выделяя мелкие детали. Вы вникаете в суть того, что обсуждается. Давайте опять возьмем пример с катанием на лыжах: • «По каким склонам вы спускались?» • «Какой был снег?» • «Часто катаетесь в последнее время?» Широта – это вопросы широкого спектра по теме. Они создают контекст и позволяют разговору плавно перейти от узкой темы к более широкому обсуждению. Узнайте предысторию поездки и общее представление о местности: • «Где это было?» • «С кем вы ездили?» • «Когда это было?» • «Как вы туда добрались?» И наконец, связь – все, что прямо или косвенно связано с темой беседы. Самое замечательное, что вы можете направить разговор в другое русло: • «Я люблю, когда идет снег». • «Мне нравится куда-нибудь уезжать на выходные». • «Активный отдых – это здорово!» Блок SBR фокусируется в первую очередь на темах – это его основная особенность. Вы берете именно ту тему, которая перед вами, и расширяете или углубляете ее. Довольно простой и понятный набор правил, верно? Теперь у вас есть шесть стратегий, которые вы можете использовать практически в любой ситуации, чтобы избежать бормотания: «О, хм… философия… ну, что я чувствую по этому поводу? Я…» Перейдем к последнему блоку: EDR. С его помощью вы добавите в разговор вовлеченность, персонализацию и интригу. Создадим страховку, чтобы беседа не закончилась, едва начавшись, после банального: «Привет, как прошли ваши выходные?» Блок EDR EDR (от англ. Emotion, Detail and Restatements) – это последняя часть девяти полезных стратегий. Она соединяет блоки HPM и SBR: вы можете использовать и внешний контекст, и свои внутренние идеи и чувства. EDR расшифровывается как «эмоция, деталь и пересказ». Эмоция – это разговор о чувствах собеседника. Вы делаете предположение об эмоциональном состоянии вашего собеседника. Например: «Похоже, вы очень рады этому». Вам необязательно угадать точно. Независимо от того, правы вы или нет, вам объяснят свои истинные чувства. «Я катался на лыжах в прошлые выходные!» «Похоже, вам очень понравилось». Если вы ошиблись, вас поправят: «Вообще-то нет, потому что…» Если вы оказались правы, то услышите: «Конечно, горнолыжные склоны – это так здорово!» Представьте, что вы – психолог, который обсуждает чувства другого человека. Вы вступаете в эмоциональный контакт с собеседником и показываете, что хотите его понять. Это очень эффективный подход для создания атмосферы взаимопонимания. Как мы уже говорили, людям нравится быть в центре внимания. Чем больше внимания вы им уделите, тем быстрее вы их разговорите. Они почувствуют, что важны для вас, и оценят это, ведь такое случается не каждый день. Деталь – это уточнение подробностей. Методика похожа на конкретность из блока SBR. Вы получаете детали, из которых складывается общая картина. Например, здесь отлично работает правило пяти журналистских вопросов – кто, что, где, когда и почему? Каждая деталь дополняет образ человека, с которым вы разговариваете. Представьте себя детективом, используйте метод дедукции. Например: «Когда вы начали этим заниматься?», «Что вы при этом чувствовали?» И так далее. Пересказ – это повторение или обобщение того, что сказал другой человек. Тоже очень эффективный способ дать понять собеседнику, что вы внимательно его слушаете. Вы настолько вовлечены в беседу, что буквально повторяете его слова! Как я уже писал, людям нравится чувствовать свою важность. Подыграйте им – продемонстрируйте, что слушали их и, более того, хотите убедиться, что все правильно поняли. Пересказывая слова собеседника, вы, по сути, дважды их подтверждаете. Во-первых, вы повторяете слова. Во-вторых, просите собеседника проверить, правильно ли вы его поняли. В результате собеседник чувствует себя комфортно и испытывает удовлетворение от беседы. «В прошлые выходные я катался на лыжах в горах». «Так вы ездили кататься на лыжах в горах в прошлые выходные?» «Так вы ездили кататься на лыжах в горах в прошлые выходные?» «Так вы ездили кататься на лыжах в горах в прошлые выходные ?» Вы не добавили ничего от себя, но при этом дали разговору возможность развиваться. Все, что вы сделали, – повторили одно и то же, но с разным акцентом. Эти три версии – совершенно разные вопросы, хотя и состоят из одинаковых слов. Как психолог побуждает пациента к более глубоким и личным размышлениям, так и вы подталкиваете собеседника к откровенности. Методы EDR, HPM и SBR – это девять разных способов ответить на любые вопросы. Какие из них кажутся вам легкими и естественными, а какие – трудными? Еще раз напоминаю, что одни способы задействуют ваш внутренний мир, а другие – внешнюю ситуацию, в которой вы находитесь. Перекос в любую сторону не пойдет на пользу: вас примут либо за разговорчивого нарцисса, либо за неинтересного человека. Используйте все девять техник – и у вас никогда не иссякнут темы для разговора. Выводы • Как поддерживать беседу, особенно светскую, чтобы она текла плавно, без неловких пауз? Иногда это непросто даже с друзьями. В большинстве случаев вы заходите в тупик, потому что застреваете на одном месте, не добавляя ничего нового от себя и не запрашивая новую информацию у собеседника. Есть методы, способные изменить эту ситуацию. • Во-первых, создайте ощущение движения. Слишком долгое обсуждение одной и той же темы вызывает скуку или дискомфорт. Как этого избежать? Если вы смотрите фильм, который состоит из одних диалогов, эти диалоги должны быть чертовски хорошо написаны , чтобы поддерживать ваш интерес. Для сравнения обратимся к концепции «путь героя» Джозефа Кэмпбелла – это сюжет любой классической истории, которая описывает поиск, успех и последующую трансформацию героя. К счастью, существует множество способов создать движение во время общения, главное – понять, что у разговора должно быть развитие. • Иногда у нас не получается создать движение, как бы мы ни старались. Нам просто ничего не приходит в голову. Существуют методики, как быстро придумывать ответы на ходу. Это требует практики; никто из тех, кто великолепно с этим справляется, не рождается с таким талантом. И как же развить этот навык? С помощью техники свободных ассоциаций, выбрав случайное слово и назвав несколько связанных с ним понятий. Главное – научиться делать это быстро, доведя процесс до автоматизма. Вы также можете выбрать наобум два слова и объединить их в короткой фразе или придумать историю из пяти случайных слов. • Наконец, есть три невероятно полезных блока ответов, которые помогут вам всегда быть на высоте, – HPM, SBR и EDR. Блок HPM – это история (ваш личный опыт), философия (ваше мнение) и метафора (плавный переход к другой теме). Блок SBR – это конкретность (подробности), широта (широкий контекст темы) и связь (смежные темы). EDR – это эмоция (чувства собеседника), деталь (метод дедукции) и пересказ (повтор слов собеседника).

----------

Глава 5 Быстрее. Выше. Сильнее

Глава 5 Быстрее. Выше. Сильнее До этого момента мы говорили о первом впечатлении, об искусстве рассказывать истории и способах, как успешно миновать этап светской беседы. Пришла пора подробнее обсудить, как перейти на следующий уровень отношений. Это не так сложно, как кажется, но придется скорректировать свою манеру общения. Эта глава о том, как завоевать чье-то расположение. Сначала мы поговорим о комплиментах – это самый очевидный способ. Другие разделы посвящены созданию комфорта, безопасности и легкости. Какие-то из этих рекомендаций могут показаться слишком простыми, но почему-то большинство из нас ими не пользуется! Самый старый трюк Безусловно, один из самых простых способов завоевать чье-то расположение – уметь естественно делать комплименты. Небольшая лесть всегда вызывает у людей улыбку. Наверняка вы много раз за день думаете что-то хорошее о людях, так почему же не сказать об этом вслух? Мы склонны зацикливаться на негативных моментах больше, чем это требуется. В мире комплиментов есть два разных уровня. Первый уровень назовем «низко висящий плод» – это комплимент про красивые глаза, например. Мы его слышим часто, и все же он производит нужный эффект. На этом уровне застряло большинство людей. В основе таких комплиментов лежат простые наблюдения. Второй уровень – более глубокий. Разница между двумя уровнями заключается в воздействии, которое комплимент оказывает на человека. Великолепные глаза – это что-то поверхностное. А как сделать более вдумчивый комплимент? Для достижения максимального эффекта хвалите людей за две вещи: 1) за то, что они контролируют; 2) за то, в чем они сделали сознательный выбор. Эти понятия могут пересекаться. Никто не может контролировать цвет своих глаз, поэтому комплимент о глазах не самый впечатляющий. Однако кто-то сделал осознанный выбор в пользу определенной прически, на укладку которой уходит час. Обращайте внимание на конкретные привычки людей, на их стиль, уникальные мысли, выбор слов и так далее. Почему эти аспекты больше заслуживают комплимента? Потому что они отражают мысли и личность человека. Это выбор, который люди делают самостоятельно. Они делают это не для других, но надеются, что их похвалят. Чем смелее выбор, тем ценнее для человека наше одобрение. Поэтому когда вы делаете комплимент за выбор или позицию, вы оказываете человеку максимальную поддержку. Вы говорите, что согласны с ним, все это стоило потраченных усилий! Комплимент человеку за то, что он не контролирует (например, цвет глаз), не означает ничего, кроме: «Эй, поздравляю с победой в генетической лотерее!» А вот если этот человек носит цветные контактные линзы, комплимент уже звучит убедительней, потому что здесь речь идет о сознательном выборе изменить свой цвет глаз. Делайте комплименты тому, на что ваш собеседник потратил время и силы. Это может быть яркая рубашка, оригинальная сумочка, необычное произведение искусства или винтажный автомобиль. Эти вещи необычны, экстраординарны и отражают его намеренный отказ от нормы. Гавайские рубашки, которые этот человек предпочитает, – отражение его индивидуальности. Похвалив рубашку, вы одобряете личность. Манеры, формулировки, позиции, точки зрения, планы – все это индивидуальный выбор, а значит повод для комплимента. Комплименты взывают к одной из самых фундаментальных человеческих слабостей: мы все жаждем внимания. Нам нравится быть на первом плане и получать то внимание, которое, по нашему мнению, мы заслуживаем. А людям на самом деле не так уж часто делают комплименты, особенно мужчинам. Большинство людей настолько не привыкли получать настоящие и искренние комплименты, что испытывают только неловкость. Поставьте перед собой цель – увидеть, как собеседник смущается от комплимента. Это значит, что ваши слова оказали сильное воздействие, которое положительно скажется на ваших отношениях. Выработайте привычку отмечать особенности людей. У каждого есть свои собственные интеллектуальные, эмоциональные и физические черты, которые делают людей уникальными. Возможно, вы думаете, что обычно люди предпочитают не выделяться. Открою вам секрет: они полюбят вас за то, что вы разглядели их индивидуальность, выделили из толпы. Беседуя с человеком, подмечайте манеры, мимику, жесты, язык тела, словарный запас, характерные фразы и даже то, как человек скрещивает ноги. Список можно продолжать бесконечно. Найдите у собеседника особенность, которую можно выставить в уникальном, позитивном и восторженном свете. Например, у многих есть физические ритуалы. Одни пережевывают каждый кусочек пищи по пятьдесят раз. Другие не прикасаются к ручкам, когда открывают двери. А третьи ради забавы не наступают на трещины тротуара. Заметили какую-либо странность – убедитесь, что это не случайность, а именно особенность человека. И скажите о ней! Не в негативном ключе, а в наблюдательном. • «О, это интересный способ завязывать шнурки…» • «Вы делаете из банок инсталляции. Расскажите об этом, пожалуйста». • «Вам удобней пользоваться левой рукой?» • «Вы недавно читали “1984”? Я заметил, вы часто сокращаете слова, как в новоязе Оруэлла…» Указывая на какую-либо особенность, следите, чтобы в вашем голосе не звучало осуждение. В особенностях нет ничего отрицательного. Вы просто обращаете внимание на какую-то личную деталь, которую никто не замечает. А вы заметили. И заставили человека почувствовать себя особенным. Какая у него будет реакция, как вы думаете? Скорее всего, приятное удивление и желание подробно рассказать вам о себе. А теперь перейдем к настолько важной теме, что ее уже давно стоило бы преподавать в школе! Два уха и один рот Поднимите руку те, кто хоть раз сталкивался с полным игнорированием? Вы говорите одно, а собеседник отвечает вам совсем другое. Как будто он вас не слышит. В театре это выглядело бы так: Актер № 1: Я собираюсь в мясной магазин, пойдем со мной! Актер № 2: Стол просто потрясающий. Как думаешь, он был сделан в Германии? Актер № 1: Э-э… Итак, вернемся к мясному магазину… Любой остался бы в замешательстве после такого диалога. К сожалению, такой тип общения – довольно распространенное явление, если внимательно посмотреть. Большинство людей – ужасные слушатели, и мы в том числе, несмотря на все наши благие намерения. Конечно, это влияет на качество наших отношений. Люди говорят о том, что хотят сказать, и их больше интересует собственная жизнь, чем чья-либо еще. Для большинства на подсознательном уровне делиться – это заботиться, а не слушать. Это норма для человеческой природы, но это не значит, что так лучше для нас. Хорошие привычки, такие как самодисциплина, сила воли и концентрация внимания, явно противоречат нашим естественным инстинктам, поэтому нам стоит над этим поработать. Разговор – это дорога с двусторонним движением, и вы должны дать другому человеку возможность высказаться, чтобы затем наступил ваш черед. К сожалению, многие люди (надеюсь, не вы) считают разговор свалкой. Это происходит по двум сценариям. В первом случае люди приходят с заранее приготовленными темами для обсуждения, во втором – они настолько поглощены своей собственной жизнью, что могут говорить только о себе и абсолютно не готовы никого слушать. Причины разные, а суть одна: человек открывает рот, вываливает информацию и не может остановиться, пока не устанет от звука собственного голоса. Как при этом чувствует себя слушатель? Люди не слепы. Они сразу видят, увлечены вы разговором или нет. Иногда возникает четкое ощущение, что собеседник просто ждет своей очереди и не интересуется тем, что вы говорите. Как будто он еле терпит, пытаясь вас дослушать, и едва сдерживается, чтобы вас не перебить. Конечно, его-то жизнь куда интереснее, поэтому он не может удержаться, чтобы не вернуться к себе любимому. Наступает момент, когда такое игнорирование начинает вас раздражать. Если опять сравнить со спектаклем, двое актеров так не сработались бы, сцена получилась бы разрозненной, поскольку один из участников выпадает из процесса. Молчание – эффективный инструмент коммуникации. Используйте его чаще, чем вам хотелось бы. Если собеседник оживленно отвечает на ваши вопросы, но не делает паузы, чтобы узнать, как дела у вас, – это ему нужно учиться молчать. Если это вы – значит вам стоит умолкнуть. Молчать трудно, особенно когда мы в ударе. Нам нравится то, о чем мы говорим, и мы можем делать это часами. Это эгоизм. Нужно уметь вовремя уступить место собеседнику. Нужно уважать его мысли и переживания. Молчание – это не просто пауза в ожидании своей очереди. Некоторые думают, что достаточно слушать и не перебивать, но все гораздо сложнее. Пока кто-то говорит, вам нужно полностью очистить свой разум и перестать думать о своих проблемах или следующей теме. Вы слушаете как будто с чистого листа, а затем подстраиваете свой ответ непосредственно к только что сказанному. И если ваш собеседник хочет увести разговор в сторону, вы должны быть готовы пойти за ним. Тогда можно будет сказать, что вы – отличный слушатель. Если вы делаете паузу только из вежливости – значит вы не участвуете в разговоре. Вы произносите монолог в надежде, что другому человеку интересно вас слушать. Или, что еще хуже, собеседник слушает вас так же, как и вы его, и вместо диалога происходит дуэль из монологов. Так проявляется неуважение к собеседнику. Получается, что вы недостаточно цените его, чтобы слушать, пока находитесь в режиме ожидания. Это происходит неосознанно, поэтому не стоит себя винить. Мы предпочитаем рассказывать о себе, потому что наша жизнь представляет для нас наибольший интерес, так почему бы ей не быть интересной для других? Мы похожи на щенков, которые впервые увидели снег и не могут сдержать своего восторга. Помните сцену с мясным магазином? Это как раз утрированный пример плохого слушателя. В обычной жизни неуважение к говорящему проявляется в нюансах, и вы можете даже не осознавать, что есть проблема. Такую манеру слушания можно назвать неэффективной. Боб : Я слышал, это хороший мясной магазин. Джонсон : О, круто. Где это? Боб : Примерно в десяти минутах ходьбы. Джонсон : Понятно. Я рассказывал вам о своей новорожденной племяннице? Боб : Еще нет. Мои поздравления. Джонсон : Она такая милая. Посмотрите фото. Это пример неэффективного слушания, потому что Джонсон лишь на словах поддерживает интересы Боба, но ждет не дождется, когда сможет рассказать о своей племяннице. Он обрывает Боба на полуслове, чтобы перейти к собственной теме. Мы сталкиваемся с этой проблемой каждый день. Вроде нас не отталкивают, но все равно остается неприятный осадок. Вот как должен звучать диалог: Боб : Я слышал, это хороший мясной магазин. Джонсон : О, круто. Где это? Боб : Примерно в десяти минутах ходьбы. Джонсон : Понятно. Хотите купить там что-нибудь? Боб : Хочу. Пойдете со мной? Джонсон : Конечно. По пути я могу показать вам фотографии моей новорожденной племянницы. Обе стороны высказались на интересующую их тему. Это пример взаимоуважительного разговора, в котором существует баланс реплик и пауз и оба собеседника имеют равные возможности побыть в центре внимания. Сотрудничество – главное в разговоре, а формальное ожидание своей очереди способствует достижению только ваших личных целей, не общих. Перебивать собеседника – тоже плохая привычка. Когда вы прерываете человека, то будто говорите ему: «Вы, конечно, молодец, но я расскажу кое-что более интересное для нас обоих» или «То, что я говорю, важнее того, о чем говорите вы». Именно так и происходит, когда мы, пусть неосознанно, ставим свои мысли и цели выше мыслей и целей других людей. Вы не хотите никого обидеть, но если продолжаете перебивать – посыл ваш именно такой. Собеседник не знает, что происходит у вас в голове. И кто виноват в том, что он чувствует себя отчужденным, когда ваши действия не отражают ваших намерений? Позволю предложить вам несколько кратких рекомендаций. Во-первых, перебивайте только в том случае, если вы полностью согласны с собеседником – настолько, что готовы закончить за него предложение. Во-вторых, если вы все-таки вставили свой комментарий, то сразу верните ему возможность закончить мысль. Признайте свою ошибку и уйдите на второй план. В-третьих, старайтесь соблюдать правило двух секунд, чтобы контролировать себя. После того как кто-то закончит говорить, выдержите две секунды, обдумывая то, что он сказал, как будто анализируете его слова. Тогда и только тогда вы можете ответить. Это выработает у вас навык думать, прежде чем говорить. Еще одна хорошая привычка – использовать фразы, которые побуждают других продолжать говорить. Не всегда достаточно просто молчать и кивать. Если вы просто уставитесь на собеседника, он решит, что вы ничего не поняли и ему следует повторить сказанное. Эффект будет тот же, как если бы вы совсем не слушали. Вы должны продемонстрировать, что мысленно следите за каждым шагом разговора, даже если это не так. Используйте мимику, жесты и смех, реагируя на любое высказывание собеседника. Кивайте, когда он интонационно выделяет какое-то слово. Вот несколько ободряющих фраз, показывающих вашу заинтересованность и участие: • «Ага». • «Понимаю». • «Это интересно». • «Расскажите подробнее». • «И что в итоге?» • «Что произошло дальше?» • «А как насчет этого?» Если вы смотрите на разговоры как на площадку, чтобы выговориться и блеснуть во всей красе, вы оказываете медвежью услугу всем, с кем общаетесь. Не все интересуются вашей жизнью так, как вы. Даже если вам кажется, что вы внимательно слушаете, есть вероятность, что вы все еще подсознательно цепляетесь за свой ход мыслей и ждете возможности заявить о себе. Чтобы повысить качество общения, учитесь молчать. Как гласит старая поговорка, нельзя учиться, когда говоришь. Вы удивитесь, но слушание – одно из самых эгоистичных занятий, ведь можно узнать что-то новое или чему-то научиться. Это абсолютно беспроигрышная ситуация. Чтобы понять силу молчания, попробуйте в следующий раз поговорить с другом исключительно о нем. Постарайтесь узнать о каждой мельчайшей детали его дня. Вам предстоит молчать, слушать, реагировать соответствующим образом и задавать наводящие вопросы. Говорите как можно меньше и ведите разговор в том направлении, в каком хочет ваш друг. Сделайте ваш диалог максимально несбалансированным в пользу собеседника. Не перебивайте и постарайтесь вытянуть из него как можно больше историй. Обратите внимание, насколько охотно и подробно он рассказывает о себе. Было ли вам трудно? Казалось ли вам неестественным подробно расспрашивать друга и полностью сосредоточиться на нем? Если да, то вам определенно стоит учиться слушать! Искусство слушать – это умение противостоять своему эгоистичному желанию быть в центре внимания, вываливая на собеседника все подряд. Если у вас есть такая склонность, то и у визави она тоже может быть. Отойдите в сторону, дайте возможность другому побыть эгоистом, и вы улучшите ваше общение. Подумайте о том, что вы ощущаете после разговора, в котором вам не удалось выговориться. Вы, вероятно, чувствуете себя подавленным? Считаете этот опыт негативным, потому что не смогли проявить себя? Теперь представьте, что у вас много эфирного времени и внимательные слушатели в студии. Вы ушли бы оттуда в прекрасном настроении, потому что наговорились вдоволь. Так почему вы лишаете других этого удовольствия? Позвольте другим почувствовать, что они важны для вас, что вам не все равно. Привлекать внимание к себе приятно, но полезнее убедить собеседника, что это он находится в центре внимания. «Вы можете завести больше друзей за два месяца, проявив к ним интерес, чем за два года, пытаясь заинтересовать их собой», – сказал Дейл Карнеги. Задавайте правильные вопросы Когда вы захотите перейти на более глубокий уровень отношений, воспользуйтесь единственно верным способом: устройте «раскопки» с помощью вопросов. К сожалению, большинство вопросов, которые мы задаем, так ни к чему и не приводят. Как будто во время наших раскопок вместо лопаты мы используем молоток или пилу. Иногда мы ленимся придумывать вопросы, поэтому слышим такие же ленивые ответы. Иногда мы спрашиваем что-то, не имея конкретной цели, и в итоге сбиваем собеседника с толку. Такие вопросы не способны вывести нас на новый уровень общения и помочь понять собеседника. Правильные вопросы помогают обеим сторонам общаться на более серьезные темы. Хорошо сформулированные вопросы могут побудить вашего собеседника по-новому взглянуть на ситуацию, они укрепляют доверие между вами и сохраняют свежесть общения. К счастью, можно научиться задавать хорошие вопросы, и это в ваших силах. Помните, в начале книги мы обсуждали исследование Артура Арона 1997 года, где незнакомые люди задавали друг другу личные вопросы? Вопросы не требовали предельной откровенности, но все же это было нечто большее, чем светская беседа. («Хотели бы вы стать знаменитым и как?», «Есть ли у вас предположение, как вы умрете?», «Какое ваше самое ужасное воспоминание?», «Как вы оцениваете свои отношения с матерью?») Выводы Арона были очевидны: коммуникация на более серьезные и личные темы приводит к положительным результатам гораздо быстрее, чем можно было бы подумать. Необязательно заранее придумывать вопрос, чтобы достичь нужного эффекта, можно найти его с ходу. Как это сделать? Есть шесть стратегий, которые помогут вам быстрее сближаться с людьми. И это точно вопросы не для светской беседы. 1. Задавайте открытые вопросы. Вопросы, на которые можно ответить только «да» или «нет», обычно не дают ничего, кроме ответов «да» или «нет». Если вопрос не запрашивает никаких дополнительных деталей, высока вероятность, что собеседник сам о них не расскажет. А вот открытые вопросы могут вызвать дискуссию и привести к неожиданному видению ситуации, на что абсолютно не способны закрытые (бинарные) вопросы. Например, вместо вопроса: « Довольны ли вы своими отношениями с матерью?» спросите: « Почему ваши отношения с матерью так сложились? Как это произошло?» Такого рода вопросы всегда направлены на поиск причин, историй, эмоций и требуют интеллектуальных усилий. Мы не запрашиваем фактическую информацию, а пытаемся проанализировать что-то и увидеть реакцию собеседника на какие-то события. 2. Перестаньте делать предположения. Мы всегда меряем по себе – исходим из нашего собственного личного опыта и знаний. Хорошее общение предполагает, что вы способны понять чужие убеждения. Не стесняйтесь уточнять, что человек имеет в виду, во что верит, на каком основании делает выводы. Вам помогут правильно сформулированные вопросы: «Почему вы так думаете?», «Почему вы считаете эту ситуацию странной?», «Что навело вас на эту мысль?», «У вас есть повод так думать?» Когда вы чувствуете пропасть между тем, что говорит ваш партнер, и тем, как вам видится ситуация, самое время прояснить, на чем основаны его утверждения. Это отличный способ узнать больше о мире и людях. Надеюсь, вы не считаете, что только ваши предположения и убеждения разумны, – они разумны в той или иной степени у всех. 3. Выслушайте все версии событий . В жизни очень мало простых, однозначных, черно-белых ситуаций. Как бы сильно человек ни придерживался своей точки зрения, в любой истории всегда есть другая сторона. Получая больше информации, мы углубляемся в тему и лучше понимаем природу проблемы. В наши дни трудно принять чужие мнения или убеждения, которые потенциально могут угрожать или оскорбить. Но иногда это расширяет кругозор. Правильно поставленный вопрос поможет получить более полную информацию и позволит нам понять ситуации, выходящие за рамки нашего собственного взгляда на мир. «Есть ли другая точка зрения на эту проблему?», «Что сказал бы тот, кто с вами не согласен?», «Что было бы, если бы кто-то сделал это по-другому?» В общем, не останавливайтесь, пока не соберете все факты по интересующему вопросу. 4. Задавайте дополнительные вопросы . Когда мы хотим сблизиться с кем-то, мы должны понимать, что на многие вопросы не будет простых ответов. Если бы мы записали такие вопросы, то увидели бы, что они состоят из двух-трех предложений и допускают еще дополнительные уточнения. Задавая дополнительные вопросы, мы показываем нашу искреннюю увлеченность и концентрацию внимания. Сколько вопросов подряд уместно задать собеседнику, чтобы он рассказал о чем-то максимально подробно? Постарайтесь при этом не быть журналистом или следователем. Нужно, чтобы каждый ваш вопрос логично вытекал из уже сказанного вашим респондентом: «Вы только что упомянули, что не вполне разбираетесь в компьютерных технологиях, и я вспомнил, как вы говорили, что не очень хорошо учились в школе. Думаете, это связано?» или «Как после расставания изменились ваши взгляды на отношения?» Хорошие дополнительные вопросы требуют обстоятельных ответов. А значит вы интересно проведете время. 5. Научитесь нормально относиться к тишине . Люди, как правило, до смерти боятся неловкого молчания – тех моментов в разговоре, когда наступает долгая пауза и никому ничего не приходит в голову. Мы склонны ошибочно толковать это молчание как признак того, что собеседнику нечего сказать. Иногда так и есть. Но иногда в этот момент ваш собеседник пытается, например, оценить, нужно ли ему продолжать разговор. Тишина идет на пользу общению, если вы спокойно к ней относитесь. Не спешите заполнять ее бессмысленной болтовней. Пауза – это возможность генерировать новые мысли и позволить разговору перейти на более глубокий уровень. Это, пожалуй, самый простой способ ныряния вглубь: позвольте людям говорить, когда они готовы, а не когда этого требует вежливость. 6. Поощряйте откровенность собеседника . Лучший вариант общения – когда оба собеседника открывают для себя что-то новое. Любые вопросы, способствующие самопознанию, гораздо более продуктивны, чем вопросы, исходящие из определенной точки зрения. «Чему вы научились во время сплава по Амазонке? Как вы думаете, что это привнесло в вашу жизнь?» Или: «Что бы вы хотели сказать своему отцу, если бы он был еще жив?» Такие вопросы следует тщательно продумывать. Они ни в коем случае не должны звучать как допрос. Хотя в эту ловушку легко угодить. В межличностных отношениях особенно важно соблюдать баланс между получением информации и поддержкой собеседника. Если вам кажется, что вы слишком стараетесь ради чувств другого человека, что ж, возможно, личные отношения не для вас. Тут нельзя быть прямолинейным и спрашивать в лоб: «Какая ваша самая сокровенная фантазия и самая смелая мечта?» Здесь не всегда применимы даже те техники формулирования правильных вопросов, которые мы только что обсуждали. Это важный этап, но необыкновенно сложный. Вызывая собеседника на откровенность, вы теоретически можете исчерпать себя – у вас закончатся личностные истории, которые можно было бы обсудить. Едва ли у вас было много выпускных вечеров в школе, едва ли ваши родители спорили друг с другом бесконечно. Не так уж много у вас было сложных ситуаций на работе или серьезных романов. Совсем необязательно говорить о себе и о том, что мы пережили. Можно многое понять, обсуждая сторонние темы и события, не имеющие отношения к вашей жизни. Известный журналист и интервьюер Дэниел Менакер называет это переводом разговора на «третьи темы – не обо мне, не о вас, а о чем-то другом». Темы могут быть любыми – от новостей дня до видов папоротника, растущего в ваших краях. Назовем это модернизированной светской беседой. Разговор на эти внешние темы служит ключом к пониманию ценностей и образа мыслей собеседника. Все, что для этого требуется, – спросить, что люди чувствуют и как реагируют на конкретные события, вещи или ситуации. Если вы напрямую спросите о чем-то личном, ответы могут быть поверхностными или неадекватными. Представьте, что кто-то (не психотерапевт) спрашивает вас: «Расскажите мне, что вызывает в вас гнев?» или «Во что вы верите?» Мало того, что вопросы звучат странно, они вряд ли располагают к откровенности. Наоборот, подобные расспросы воспринимаются как навязчивые или даже бесцеремонные, особенно на ранних стадиях общения. Когда вы обсуждаете происходящее в мире, вы получаете реакцию других людей на эти внешние ситуации. Их мнения и отзывы дают ключ к пониманию того, какие они есть на самом деле, без неловкостей. Обсуждение сторонних тем поможет вам получить более полное представление о человеке, с которым вы общаетесь. К тому же никогда не закончатся темы для обсуждения. Если захотите получить дополнительную информацию о человеке косвенным путем, спросите его, например: «Где вы смотрите новости? Какие публикации вас больше интересуют?» Это невинный вопрос и внешняя тема. Тем не менее вы можете многое узнать о чьих-то взглядах, предпочтениях, ценностях и о мировоззрении в целом, зная, что этот человек читает, смотрит, с чьими мыслями соглашается. Можно понять, как люди видят мир, просто узнав, какими средствами массовой информации они обычно пользуются. Вместо того, чтобы задавать вопросы в лоб, что зачастую лишь отталкивает и вызывает неловкость, анализируйте реакции людей на внешние события. Вы получите более честные ответы и узнаете о людях гораздо больше. Вопросы не только снимают с вас повинность постоянно говорить и искать общий язык с вашим собеседником, но еще помогают другому человеку почувствовать, что он вам небезразличен. Задавая вопрос, вы даете собеседнику понять, что его мнение и опыт важны для вас. Итак, секретный ингредиент прост: задавайте вопросы и пристально следите за реакцией. Выводы • Говорите на более серьезные и значимые темы – и вы перейдете на тот уровень общения, который, как нам уже известно, дарит ощущение счастья и психического благополучия. Как нам завоевать чье-то расположение и помочь собеседнику довериться нам, как ослабить его защитные механизмы и построить искренние отношения? • Самый очевидный способ расположить к себе людей – делать им комплименты как можно чаще. Любая похвала хороша, но есть особые комплименты, которые глубоко влияют на людей. Вы должны стремиться хвалить людей за то, в чем они сделали сознательный выбор и что отражает их мыслительный процесс. Это производит куда больший эффект, чем просто комплимент про красивые глаза. Такого рода комплименты дают другим понять, что вы согласны с ними на более глубоком уровне, и подкрепляют уверенность, что они сделали правильный выбор. • Люди невольно ослабляют защиту, когда встречают внимательного слушателя и могут высказать свои внутренние мысли. Умение слушать – искусство, которое следовало бы преподавать в школе, тогда нам всем было бы легче общаться. Мы от природы озабочены только собой, поэтому умение слушать – важный навык, позволяющий людям чувствовать себя комфортно во время общения. Существуют различные техники, позволяющие развить этот навык, но важно запомнить главное: сосредоточьтесь на другом человеке, забудьте о себе. Если собеседник что-то сказал – на то есть причина, а раз так – исследуйте ее, узнайте о мотивах и предпосылках. • Проверенный способ выйти на новый уровень общения – задавать правильные вопросы. На поверхностный вопрос мы получим поверхностный ответ. Проницательный вопрос, напротив, создаст плодородную почву для обсуждения действительно важных тем. Вот несколько рекомендаций: задавайте открытые вопросы (важны не факты, а поиск причин), не стройте предположений (возможно, вы не все понимаете), изучайте все точки зрения (чем больше мнений, тем лучше), используйте дополнительные вопросы (дайте собеседнику возможность поразмышлять), научитесь спокойно воспринимать «неловкие» паузы (в них есть плюсы), а также подталкивайте людей к раскрытию их собственных идей («Так как же это изменило ваше мнение?»).

----------

Глава 6 Загляните в себя

Глава 6 Загляните в себя Джеффри обычно есть что сказать. Каждое утро он читает новости и в любую свободную минуту мониторит все средства массовой информации. Он избегает сайтов со сплетнями и не смотрит реалити-шоу, но каждый день узнает несколько интересных фактов. Неудивительно, что он может общаться с людьми практически на любую тему. Кроме того, по каждому вопросу у него есть собственное мнение. Другие отвечают односложно, без понимания и анализа ситуации. С Джеффри же приятно разговаривать, потому что он всегда в теме, а если нет, то готов проявлять любопытство и узнавать новое. Вы хотите быть таким, как Джеффри? Джеффри – потрясающий собеседник благодаря своей способности обсуждать различные мнения и точки зрения. Он не изображает заинтересованность, он действительно любознательный человек, который жаждет знаний, информации и различных точек зрения. Он открыт для большого мира, и чем больше он узнает, тем более уверен, что мало знает. Станьте человеком с большим опытом, которому есть что сказать. Иными словами, станьте тем, с кем сами хотели бы познакомиться. Вам же более интересен тот, кто прыгает с парашютом, а не тот, кто целыми днями смотрит телевизор, так? Вы предпочтете того, кто может научить вас чему-то интересному, кто увлеченно рассказывает и много знает. А вы сами такой человек? Иногда мы, готовясь к разговору, вдруг понимаем, что нам абсолютно нечего рассказать. Не рассказывать же, что на прошлой неделе мы только работали и ели. Мы с горечью осознаем, что другие делятся своими новостями, а нам нечего добавить. Поэтому сейчас мы поговорим, как заглянуть в себя и стать тем, с кем невозможно скучать. Техники, описанные в этой книге, эффективны и полезны. Их используют все, кого мы называем интересными собеседниками. Создайте себя сами Интересные люди активно добиваются того, чего они хотят. Если вы привыкли сидеть дома или работать 24 часа 7 дней в неделю и постоянно говорить об одном и том же, вас не сочтут прекрасным собеседником. Если вам кажется, что в вашей жизни ничего не происходит, возможно, так оно и есть. У всех своя рутина, которая никому не интересна. Когда люди спрашивают вас, чем вы занимались, они вряд ли хотят услышать «работал». Они могут вежливо улыбаться, но разговор быстро закончится, потому что все подробности вашей жизни скучны. А теперь представьте, какой фурор вы произведете, если скажете, например: «Я прыгала с парашютом. Было так волнующе – пролететь четырнадцать тысяч футов в воздухе! Мой парашют раскрылся не сразу, но все закончилось благополучно, можно выдохнуть!» Представьте, сколько вопросов и комментариев последует! Главное – не хвастаться, а поделиться своей историей или эмоциями. Яркие эмоции вызывают у людей интерес, а хвастовство раздражает. Если кто-то спросил вас о ваших выходных и ваши честные ответы привели людей в восторг, значит вы на верном пути. Возможно, прыгать с парашютом – не ваша стихия, и это нормально. Вам просто нужно найти то, что вас по-настоящему увлекает, и следовать зову сердца. Тогда вы сможете делиться новыми знаниями или найти тех, кто разделит ваше увлечение и захочет заниматься им вместе с вами в будущем. Чем больше у вас интересов, тем интереснее вы становитесь. Когда вы увлечены, вы увлекаете других . Эти не просто афоризмы, это правда. Люди проявляют интерес к тем, кто делает в своей жизни что-то стоящее. Когда у вас несколько увлечений – больше шансов найти единомышленников. Если вы занимаетесь только чем-то одним – можете быстро наскучить собеседнику, потому что мало о чем предлагаете поговорить. Представьте, что вы постоянно рассказываете о коллекции фигурок героев «Звездных войн». За исключением случайного фаната, который оценит ваше хобби, большинство людей не смогут поддержать эту тему и сочтут беседу скучной. Они начнут избегать вас, ведь фигурки Дарта Вейдера 1970-х годов в идеальном состоянии – это все, о чем вы можете говорить. Но если вы еще увлекаетесь живописью, то сможете найти больше людей, разделяющих ваш интерес. Вы увеличиваете свои шансы вызвать у людей симпатию. Значит, следует избегать одномерности. Когда-то у меня был начальник, чьим единственным интересом, целью и страстью был спорт. И все. Парень не мог вести разговор как нормальный человек, если только тема не касалась спорта. И когда беседа была не о спорте, он постоянно перетягивал одеяло на себя, изо всех сил стараясь перейти к своей теме. Это отталкивало людей, не интересующихся спортом. Это также мешало ему участвовать в разговорах, которые не имели со спортом ничего общего. В итоге его круг общения сузился. Большинство людей испытывали раздражение, и даже те, кто любил спорт, находили его фанатизм надоедливым, несносным и оскорбительным. Не будьте такими, как мой начальник. Постарайтесь найти собственный проект – займитесь чем-нибудь в свободное время, что не будет связано с работой или отдыхом перед телевизором. Вам не нужно устанавливать высокую планку и полюбить какую-то деятельность всем сердцем, просто исследуйте то, что вас интересует. Вы получите больше удовольствия от жизни, многому научитесь, и вам будет о чем поговорить. Своим занятием вы сможете заинтересовать других. Ваше начинание поможет вам познакомиться с новыми людьми, которые разделяют ваше увлечение, и это расширит ваши социальные горизонты. В фильме «Всегда говори “ да ” » Джим Керри вынужден говорить «да» всему – буквально всему. В результате его жизнь перевернулась, он получил незабываемые впечатления, которых у него до этого не было. Он встретил любовь, пережил множество приключений. Что ж, вам тоже стоит выработать привычку говорить «да» и не отказываться от возможностей. Перестаньте слишком много думать, оправдывая свои «нет». Не ищите причину, чтобы сказать «да», просто научитесь соглашаться на автомате. Спросите себя: «Почему бы и нет?» и прекращайте обдумывать решение. Не возлагайте больших надежд на то, что произойдет. Просто проявите любопытство к новому опыту. Помните, что ваша цель – стать интересным собеседником, и разнообразный опыт поможет вам в этом. Расширяйте горизонты Я никогда не забуду ребенка, который сел рядом со мной и спросил: «На какой вопрос нельзя ответить “ да ” ?» Я пожал плечами. «На вопрос “Ты умер?”». Ребенок знал то, чего не знал я. Такая же «игра» происходит в любом разговоре с новым человеком. Вам необязательно сидеть в библиотеке ради того, чтобы удивлять людей новыми фактами, но это, несомненно, полезно для общения. Чем больше вы знаете, тем больше можете рассказать и тем быстрее установить связь. Самообразование – активная работа. Не ждите, что знания найдут вас сами. Будьте более начитанны. Вы удивитесь, сколько нового можно узнать из книг или даже газет за пять минут каждый день. Вы станете более интересны собеседнику, если расскажете об уникальных явлениях, сможете описать, как все устроено, или объяснить, как вещи связаны друг с другом. Если вам нечего сказать, это означает, что вам нужно расширить рамки вашего повседневного существования. Чем больше тем, в которых вы свободно ориентируетесь, тем лучше. Это не значит, что в начале разговора вы должны перебирать несколько тем одну за другой, но чем лучше вы разбираетесь в разных вещах, тем быстрее найдете общий язык с собеседником. Стремитесь к разговору на широкий круг тем, не углубляйтесь в одну-единственную тему. Познание – это нечто большее, чем просто заинтересовать. Оно делает беседу с вами легкой и приносит удовольствие. Оно позволяет вам учить, инструктировать, просвещать, руководить и всегда иметь в запасе что-то интересное для собеседника. Развивайтесь и делитесь мнениями, даже если вам придется начать с пересказа чужих мнений. Людям нравится обсуждать свои точки зрения. Даже если вы с кем-то не согласны, разговор продолжается. Без мнения разговор глохнет и замирает. Наличие мнения показывает, что вы заинтересованы, делаете выводы на основе имеющихся у вас фактов и активно размышляете о мире в целом. Вспомните, как неприятно слышать от кого-то в ответ: «Меня это не интересует». Не будьте таким человеком. Представьте, что вы поднимаете тему выхода Великобритании из Европейского союза (брексит) и ожидаете комментариев собеседника по этому поводу. Но ему нечего сказать. Пожав плечами, он произносит всего лишь: «Ну да, я слышал об этом». Отсутствие мнения там, где вы его ожидаете, замораживает разговор. Больше не о чем говорить, тема убита, и у вас нет никакого желания продолжать беседу. Вам было бы гораздо интереснее, если бы вы встретили кого-то с четким мнением о брексите, кто мог бы обсудить его с вами. Отсутствие мнения создает впечатление, что вы ни о чем не думаете. Не у всех богатый жизненный опыт, и не все следят за новостями. Но у каждого есть возможность интересоваться миром и учиться. Проявите любопытство к новостям и проблемам, и люди захотят объяснить вам что-то или поделиться новыми идеями. Интеллектуальное любопытство заставляет вас исследовать мир – от маленького домашнего круга до огромного космоса. Вам не нужно лететь в другую страну, чтобы выучить новый язык, познакомиться с иностранцем и попробовать экзотическую еду. Можно расширить свой кругозор, не выходя из дома. Вовлеченность в окружающий мир делает вас более интересным. Сделайте первый шаг и начните учиться. Но хочу предупредить, что увлечения и знания – не панацея. Вы можете быть самым интересным человеком на свете, но при этом производить отталкивающее впечатление, если не наработаете правильные разговорные навыки. Наверное, вы сталкивались в жизни с людьми, общение с которыми приносит вам несомненную пользу, но которые раздражают до чертиков. Предположу, что вы предпочли бы пообщаться с немногословным застенчивым человеком, чем с тем, кто портит вам настроение. Другими словами, доброжелательная незатейливая беседа лучше, чем разговор с интересной, но неприятной личностью. К счастью, мы знаем множество тактик, с помощью которых вы станете привлекательным собеседником. Давайте только убедимся, что за вами не водится вредных разговорных привычек. В первую очередь к ним относится категоричность. Перестаньте делить мир на черное и белое Все, что расходится с вашим мнением, является неправильным. Так вы считаете? Мы уже обсуждали в предыдущем разделе, что полезно смотреть на ситуацию под разными углами и изучать другие точки зрения. Это по-прежнему актуальный совет, но вы должны выражать себя, уважая взгляды других людей. Самое главное – не осуждайте их, не нападайте, не высмеивайте. Это не просто совет для светской беседы, а урок на всю жизнь. Если вы видите только один путь, руководствуетесь глаголами «должны» и «обязаны» и считаете, что люди «глупы» и «слепы», то вы, дамы и господа, осуждаете. Когда вы осуждаете, вы делаете поспешные, часто отрицательные выводы, не принимая во внимание жизненные обстоятельства, мнения и выбор людей. Обычно вы предполагаете худшее, и это основано только на вашем ограниченном опыте, который вы навязываете другим («должны» и «обязаны»). Если они не подчиняются, то внезапно получают титулы «глупых» и «слепых». Осуждение не всегда плохо. Иногда наш внутренний судья помогает принимать четкие решения и избегать потенциально опасных ситуаций. Критический подход делает нас более творческими, умными и проницательными. Но для большинства из нас грань между полезной и оскорбительной критикой довольно тонка, и мы легко можем ее пересечь. Как правило, осуждение приносит нам мало пользы (и уж точно оно несет вред в контексте общения). Что из нижеперечисленного относится к вам? • Вы не можете закрыть глаза на недостатки людей. • Вам трудно разглядеть положительные качества в других. • Сначала вы делаете поспешные выводы, а потом анализируете (если вообще анализируете). • Вы не мыслите в полутонах, ваш мир делится на черное и белое. • Вы нетерпимы к людям, чьи взгляды расходятся с вашими. Если в этих примерах вы узнаете себя, то ваше поведение обидно и разрушительно. И неважно, высказываете ли вы при этом собственное мнение или критикуете чужое. Вам кажется, что вы непредвзяты, но это не так. Вам нравится пренебрежительное отношение? Вот и другим не нравится. От привычки осуждать избавиться трудно, потому что мнения порой принимаются близко к сердцу. Взгляните со стороны: своим поведением вы оскорбляете людей и не даете возможности выразить себя рядом с вами. Короче говоря, вы становитесь полноправным сотрудником полиции мнений с карточкой и значком. «Откройте дверь! Вы обвиняетесь в ошибочном мнении!» Блюститель закона считает своим долгом указывать на ошибки и не допускать дальнейших нарушений. Можно преуспеть в навязывании своих убеждений, но вас будут считать неприятным человеком. Кто захочет проводить время с тем, кто осуждает, нападает и вынуждает защищаться? Сначала люди перестанут быть искренними с вами, а потом и вовсе начнут вас избегать. Постепенно вас станет преследовать шлейф неловкости и беспокойства вокруг вас. Есть небольшой шанс, что с вами выборочно согласятся в каких-то негативных моментах, но люди все равно будут чувствовать себя дискомфортно рядом с вами. В конце концов, они просто прекратят с вами общаться, избавятся от цензора. Мы тратим слишком много времени на споры, исправляя чужое мнение. И какой ценой? Действительно ли это так важно? Это особенно заметно, когда речь заходит о вкусах и предпочтениях. Эти вопросы полностью субъективны. То, что вы считаете красивым, может казаться уродливым для другого человека. Вы никого не убедите полюбить шоколад больше, чем они уже любят, или наслаждаться полезной свеклой, если они ее терпеть не могут. Это пустая трата вашего времени и при этом чрезвычайно раздражающая. Не тратьте свою энергию, пытаясь переубедить кого-то. Прежде чем осуждать, задумайтесь: может быть, вы сами что-то упускаете? Если у кого-то есть свое мнение, уважайте его, за ним стоят разумные основания. В конце концов, никто не считает свои собственные решения и мысли глупыми. Спросите, как им пришла в голову эта идея, и анализируйте, почему они так думают. Один неизвестный вам факт может полностью изменить взгляд на ситуацию. Допустим, вы ждете парковочное место, а какой-то нахал въезжает на него прямо перед вашим носом. Но он выходит из машины, спотыкается и падает, держась за сердце. Человеку просто было плохо. Ваше мнение о нем поменялось, правда? Наверняка вы хоть раз в жизни делали то, что со стороны казалось странным, но у вас была вполне рациональная причина, верно? Не забывайте, что других это тоже может касаться. Позвольте себе сомневаться. Предположите, что у людей есть разумные основания для своих мнений и убеждений. Возможно, жизненный опыт заставил их иметь позицию, противоположную вашей. Помните, что у любого мнения есть предпосылки и что не все люди думают так же, как вы. Вам остается либо принять это, либо нет. Надеюсь, такой ход мысли поможет вам не рубить с плеча. Сначала попробуйте разобраться, а потом осуждайте. Если совет не сработает, постарайтесь осознать, что каждый делает все, что в его силах, как можно правильнее и как можно лучше, учитывая обстоятельства, с которыми он столкнулся. Осуждение возникает, когда нам кажется, что люди не делают все возможное или не стараются изо всех сил. Если же мы будем отталкиваться от мысли, что каждый прилагает максимум усилий, наш взгляд изменится. Мужественно сражайтесь за то, что можете изменить, и спокойно примите то, что не можете изменить. Вы станете счастливее и заметите прямую связь между таким отношением к жизни и качеством общения с людьми. Выводы • В этой книге много советов, как избежать напряжения во время светской беседы и сделать разговор плавным и комфортным. Все эти советы были сосредоточены вокруг нашего собеседника. Да, это важно, но есть еще один необходимый член уравнения – вы. Посмотрите на себя со стороны. С вами легко вести светскую беседу? Вы заряжаете энергией или скорее поглощаете драгоценную энергию собеседника? Мы должны убедиться, что сами соответствуем тому уровню, которого требуем от других. • Создайте себя сами – и люди к вам потянутся. Загляните в себя. Что вас по-настоящему увлекает в жизни? Ищут ли люди встречи с вами, потому что вы интересный собеседник? Если да, то вперед! Если нет, то пришло время заняться собой. Наслаждайтесь полнотой жизни, находите увлечения и хобби. Вы предпочтете познакомиться с серфингистом и дайвером или с лентяем у телевизора? Чем больше у вас интересов, тем интереснее вы становитесь. Когда вы увлечены, вы увлекаете других. • Больше учитесь, больше читайте, больше узнавайте и больше думайте. Перестаньте ждать, что информация сама свалится вам на голову. Ищите новое. Проявите любопытство. Делайте выводы, рассмотрев разные точки зрения, – так вы становитесь более осведомленными в целом. Это и делает вас интересным собеседником, говорить с которым – одно удовольствие. • Учтите, вы можете быть самым интересным человеком на свете, но это вас не спасет, если не избавитесь от самой отталкивающей социальной привычки: осуждать других. Если для вас существуют только два мнения – ваше и неправильное, если ваш мир черно-белый, то вы – сотрудник полиции мнений. Не сомневайтесь, это раздражает и расстраивает людей до такой степени, что они скоро начнут избегать вас. Когда вы испытываете желание осудить, остановитесь и вспомните, что не владеете всей информацией, поэтому не можете составить объективное мнение. Проявите любопытство к чужим взглядам и получите более полную картину ситуации. Если совет не работает, просто поверьте, что каждый старается изо всех сил.

----------

Подведем итоги

Подведем итоги Глава 1. Очередная светская беседа • Мы являемся социальным видом, что подтверждают многочисленные исследования. Асоциальность сама по себе вредна, а для наших целей отсутствие обстоятельного общения ничуть не лучше. Умение вести светскую беседу имеет невероятное значение для ваших взаимоотношений – прошлых и будущих. Но прежде, чем перейти к беседе, необходимо подготовиться. Как это сделать? Есть несколько способов. • Для начала нужно, так сказать, размяться. Существует два вида разминки – физиологический и психологический. Психологическая подготовка – это общий настрой и привычка инициировать общение. Этому можно научиться с помощью техники «десятисекундных отношений». Идея состоит в том, чтобы начать с малого, без особых ожиданий. В итоге вы убедитесь, что это легко и совершенно безопасно. Возможно, вы даже сочтете такое взаимодействие приятным и захотите его продолжить по истечении десяти секунд. • Физическая подготовка включает в себя чтение вслух. Вы должны научиться ярко выражать различные эмоции. Прочитайте отрывок из «Волшебника страны Оз» вслух три раза и обратите внимание на то, как меняется ваша вовлеченность. Представьте, что вы учитель, читающий детям младшего школьного возраста, задействуйте всю гамму эмоций, тональностей и голосов. Будьте экспрессивны. Это задание разогреет вас, а также покажет, насколько вам не хватает выразительности в обычной жизни. • Следующий способ подготовки к разговору – привести в порядок информацию о себе и своей жизни, составив план беседы. Покопайтесь в своем прошлом и найдите то, что делает вас интересным человеком. Эта информация должна быть у вас под рукой. Мы часто забываем, что можем привнести в разговор что-то занимательное, и это заставляет нас избегать общения. • Мы все не любим светскую беседу, но она играет важную роль в общении. Сближение с собеседником происходит постепенно, поэтому не стоит пропускать этапы разговора: светская беседа – факты о себе – обмен мнениями – личные чувства. Вы можете экспериментировать с этой последовательностью, но не надо недооценивать роль светской беседы. Глава 2. Первое впечатление • Что определяет, удастся ли вам поладить с кем-нибудь? Обстоятельства тут ни при чем; вы сами задаете тон, который расположит собеседника к дружелюбной и искренней беседе. Большинство людей относятся к другим как к чужакам, поэтому им никогда не стать друзьями. Измените этот сценарий с самого начала, создайте условия, при которых рядом с вами будет спокойно и комфортно. • Лучший способ задать тон – говорить как друзья. Будьте более открыты. Проявляйте эмоции, не стесняйтесь своих чувств. Не возводите между собой и собеседником стену, не держите дистанцию. И перестаньте вести себя так чертовски серьезно. Разговор – это обмен не только фактами, но и реакциями. • Еще один важный аспект – поиск сходства между вами и собеседником. Когда люди встречают родственную душу, они мгновенно раскрываются, потому что видят отражение самих себя. Активно ищите эти сходства. Рассказывайте о себе, вникайте в жизнь собеседника, отражайте его жесты, позу, интонации. И не забывайте время от времени использовать общую неприязнь к чему-либо – это действенное средство сближения. • Наконец, если все перечисленное не помогает, воспользуйтесь методом извлечения информации. Вынудите человека вступить в диалог. Создайте условия, при которых собеседнику придется ответить на ваше признание, разделить вашу жалобу, помочь вам разобраться в чем-то или исправить ваши неверные предположения. Глава 3. Как завораживать людей • Самый простой способ завораживать людей – рассказать увлекательную историю. Это настоящее искусство, требующее ежедневных репетиций. Очаровать других – задача не из легких, но выполнить ее способен каждый. Просто нужно знать методы. • Осознайте, что ваша жизнь состоит из историй – мини-историй, если быть точным. Вместо односложных ответов рассказывайте истории. Они ярче проявят вашу индивидуальность и помогут быстрее увлечь собеседника. К тому же эти истории можно подготовить заранее, а это существенный бонус. • Суть метода 1:1:1 в том, чтобы максимально упростить свой рассказ. Короткая история не менее интересна, чем длинная. Поэтому метод 1:1:1 фокусируется не столько на истории, сколько на последующем ее обсуждении. История должна описывать (1) одно действие, содержать (2) одну эмоцию и укладываться (3) в одно предложение. Не утоните в бессвязной болтовне и не потеряйте внимание собеседника. • Каркас истории – это основа любого известного фильма. Выучите простую формулу логичного повествования и используйте ее в своих повседневных разговорах. В истории должны быть последовательно представлены: статус-кво, переломный момент, изменение статуса-кво, кульминация, развязка и послесловие. • Используйте шутки для узкого круга. Это общие воспоминания, вызывающие положительные эмоции. Темы из прошлого разговора, перенесенные в сегодняшний контекст. Вам просто нужно сказать: «А помнишь, как мы говорили о…» Чем чаще вы используете этот прием, тем более уникальной становится связь между вами. • Не менее важно уметь слушать чужие истории. Тщательно продумайте формулировку вопроса, чтобы получить от собеседника историю, а не односложный ответ. Правильно заданные вопросы – простой способ сделать беседу более легкой и приятной для всех. Также вспомните метод 1:1:1, который выбирает одну основную эмоцию. Поймайте эту эмоцию в истории собеседника и усильте эффект, «прицепив хвост ослу». Глава 4. Пусть беседа льется как ручей • Как поддерживать беседу, особенно светскую, чтобы она текла плавно, без неловких пауз? Иногда это непросто даже с друзьями. В большинстве случаев вы заходите в тупик, потому что именно это и делаете – застреваете на одном месте, не добавляя ничего нового от себя и не запрашивая новую информацию у собеседника. Есть методы, способные изменить эту ситуацию. • Во-первых, создайте ощущение движения. Слишком долгое обсуждение одной и той же темы вызывает скуку или дискомфорт. Как этого избежать? Если вы смотрите фильм, который состоит из одних диалогов, эти диалоги должны быть чертовски хорошо написаны , чтобы поддерживать ваш интерес. Создать движение – это прийти к чему-то новому в финале беседы. Обратимся к концепции «путь героя» Джозефа Кэмпбелла – это сюжет любой классической истории, которая описывает поиск, успех и последующую трансформацию героя. К счастью, существует множество способов создать движение во время беседы, главное – понять сам принцип, что у разговора должно быть развитие. • Иногда у нас не получается создать движение, как бы мы ни старались. Нам просто ничего не приходит в голову. Существуют методики, как быстро придумывать ответы на ходу. Это требует практики; никто из тех, кто великолепно с этим справляется, не рождается с таким талантом. И как же развить этот навык? С помощью техники свободных ассоциаций, выбрав случайное слово и назвав несколько связанных с ним понятий. Главное – научиться делать это быстро, доведя процесс до автоматизма. Вы также можете выбрать наобум два слова и объединить их в короткой фразе или придумать историю из пяти случайных слов. • Наконец, есть три невероятно полезных блока ответов, которые помогут вам всегда быть на высоте, – HPM, SBR и EDR. Блок HPM – это история (ваш личный опыт), философия (ваше мнение) и метафора (плавный переход к другой теме). Блок SBR – это конкретность (подробности), широта (широкий контекст темы) и связь (смежные темы). EDR – это эмоция (чувства собеседника), деталь (метод дедукции) и пересказ (повтор слов собеседника). Глава 5. Быстрее. Выше. Сильнее • Говорите на более серьезные и значимые темы – и вы перейдете на тот уровень общения, который, как нам уже известно, дарит ощущение счастья и психического благополучия. Как нам завоевать чье-то расположение и помочь собеседнику довериться нам, как ослабить его защитные механизмы и построить искренние отношения? • Самый очевидный способ расположить к себе людей – делать им комплименты как можно чаще. Любая похвала хороша, но есть особые комплименты, которые глубоко влияют на людей. Вы должны стремиться хвалить людей за то, в чем они сделали сознательный выбор и что отражает их мыслительный процесс. Это производит куда больший эффект, чем просто комплимент про красивые глаза. Такого рода комплименты дают другим понять, что вы согласны с ними на более глубоком уровне, и подкрепляют уверенность, что они сделали правильный выбор. • Люди невольно ослабляют защиту, когда встречают внимательного слушателя и могут высказать свои внутренние мысли. Умение слушать – искусство, которое следовало бы преподавать в школе, тогда нам всем было бы легче общаться. Мы от природы озабочены только собой, поэтому умение слушать – важный навык, позволяющий людям чувствовать себя комфортно во время общения. Существуют различные техники, позволяющие развить этот навык, но важно запомнить главное: сосредоточьтесь на другом человеке, забудьте о себе. Если собеседник что-то сказал – на то есть причина, а раз так – исследуйте ее, узнайте о мотивах и предпосылках. • Проверенный способ выйти на новый уровень общения – задавать правильные вопросы. На поверхностный вопрос мы получим поверхностный ответ. Проницательный вопрос, напротив, создаст плодородную почву для обсуждения действительно важных тем. Вот несколько рекомендаций: задавайте открытые вопросы (важны не факты, а поиск причин), не стройте предположений (возможно, вы не все понимаете), изучайте все точки зрения (чем больше мнений, тем лучше), используйте дополнительные вопросы (дайте собеседнику возможность поразмышлять), научитесь спокойно воспринимать «неловкие» паузы (в них есть плюсы), а также подталкивайте людей к раскрытию их собственных идей («Так как же это изменило ваше мнение?»). Глава 6. Загляните в себя • В этой книге много советов, как избежать напряжения во время светской беседы и сделать разговор плавным и комфортным. Все эти советы были сосредоточены вокруг нашего собеседника. Да, это важно, но есть еще один необходимый член уравнения – вы. Посмотрите на себя со стороны. С вами легко вести светскую беседу? Вы заряжаете энергией или скорее поглощаете драгоценную энергию собеседника? Мы должны убедиться, что сами соответствуем тому уровню, которого требуем от других. • Создайте себя сами – и люди к вам потянутся. Загляните в себя. Что вас по-настоящему увлекает в жизни? Ищут ли люди встречи с вами, потому что вы интересный собеседник? Если да, то вперед! Если нет, то пришло время заняться собой. Наслаждайтесь полнотой жизни, находите увлечения и хобби. Вы предпочтете познакомиться с серфингистом и дайвером или с лентяем у телевизора? Чем больше у вас интересов, тем интереснее вы становитесь. Когда вы увлечены, вы увлекаете других. • Больше учитесь, больше читайте, больше узнавайте и больше думайте. Перестаньте ждать, что информация сама свалится вам на голову. Ищите новое. Проявите любопытство. Делайте выводы, рассмотрев разные точки зрения, – так вы становитесь более осведомленными в целом. Это и делает вас интересным собеседником, говорить с которым – одно удовольствие. • Учтите, вы можете быть самым интересным человеком на свете, но это вас не спасет, если не избавитесь от самой отталкивающей социальной привычки: осуждать других. Если для вас существуют только два мнения – ваше и неправильное, если ваш мир черно-белый, то вы – сотрудник полиции мнений. Не сомневайтесь, это раздражает и расстраивает людей до такой степени, что они скоро начнут избегать вас. Когда вы испытываете желание осудить, остановитесь и вспомните, что не владеете всей информацией, поэтому не можете составить объективное мнение. Проявите любопытство к чужим взглядам и получите более полную картину ситуации. Если совет не работает, просто поверьте, что каждый старается изо всех сил.

----------

