Кроме того, я стараюсь подружиться со всеми своими клиентами, независимо от того, состоялась продажа или нет. Все просто: если возникнут какие-то неполадки в машине, человек должен знать, что может рассчитывать на помощь не только от корпорации «Дженерал Моторс» или фирмы «Мероллис Шевроле». Джо Джирард тоже всегда к его услугам. Разговор о цене – это финишная прямая сделки. А она может принести и удачу, и фиаско. Выше я поделился своим опытом по удержанию клиента от соблазна «смыться» в решающий момент. Да, я беру залог. К тому же достаточный для того, чтобы человек не передумал. Если бы я согласился вместо 100 долларов принять 25 или даже 10, риск «остаться с носом» был бы слишком велик. До самой последней минуты – момента подписания контракта – вы не можете на 100 % знать, что происходит в голове клиента. Оставь он у вас мизерную сумму и попади на шибко шустрого конкурента, готового уронить цену ниже плинтуса, – и ваша судьба решена. Клиент может подумать, что вы что-то делаете не так, раз берете за автомобиль больше. Значит, вас можно «кинуть». В конце концов, выгодно купленная машина стоит потерянных 10–20 долларов. Задаток является своеобразной страховкой. Я – лучший торговец автомобилями, но и мне знакома горечь поражений. И уж если покупатель каким-то образом выскользнет из рук, я не хочу, чтобы он исчез, не оставив о себе «финансовую» память. Дайте товар – и сделка ваша Если все рушится и клиент уже одной ногой за порогом, я использую крайнее средство – пробую заставить его сесть в машину, которую он намеревался купить. На языке агентов это называется «немедленной доставкой на место». Цель – мгновенно превратить отрицательное решение покупателя в уверенное «да». От вас потребуется максимальная собранность и целеустремленность. Ведь за короткий отрезок времени надо отыскать желанную модель и сделать так, чтобы человек уехал на ней домой. Несмотря на то что документы еще не оформлены. Да, это риск, но, поверьте, оправданный. Ведь контрастный душ иногда весьма эффективен. В чем смысл? – спросите вы. В том, что машина уже принадлежит клиенту. Он едет к себе домой, показывает ее жене и ребятишкам, делится впечатлениями с друзьями и сослуживцами. Машина становится частью его повседневной жизни. С другой стороны, взрослый человек не может не понимать, что, наматывая километры на новехоньком авто, он ничего и никому не должен. Игра идет полным ходом, и он – ее активный участник. Значит, есть определенные обязательства и нежелание рисковать, обращаясь к другому дилеру в поисках более выгодных условий покупки. Внезапно возникший вопрос собственности может привести клиента в легкое замешательство. Сев за руль и испытав ни с чем не сравнимое ощущение полета, мысленно он уже закончил сделку – заплатил и все оформил. Но ведь салон – не фирма по прокату автомобилей, и новую машину дали не просто «покататься». Впрочем, покупатель, решивший, что он одолжил четырехколесного друга, юридически прав. А вот я нарушил действующие правила, «поставил телегу впереди лошади». Для любого служителя закона подписанная клиентом накануне бумага, где он обязуется вернуть автомобиль в первоначальном состоянии, если сделка по той или иной причине не состоится, имеет силу контракта. Но с чисто человеческой точки зрения – это и некое моральное обязательство. Во всяком случае, со всеми моими клиентами всегда срабатывал последний аргумент. В каждом штате действуют свои законы. Что до меня, то я внимательно изучил все нормативные акты на своей территории, прежде чем позволить себе подобного рода эксперименты с автомобилями. Но, как бы там ни было, более эффективный способ подвигнуть людей к завершению сделки в момент ее краха мне не известен. Торгуй я одеждой, наверное, заводил бы клиентов к портному, которого просил бы подгонять обновку по фигуре, пока он или она вертится перед зеркалом. В страховом бизнесе действуют аналогичные правила. При продаже полиса агент сразу оформляет так называемый биндер – временный страховой и залоговый документ. Это краткосрочный полис, который начинает действовать, как только в счет погашения полной стоимости страховки внесено хотя бы несколько баксов. Получается, что вы уже застрахованы, хотя поданные сведения не проверены, а наличие покрытия у чека неизвестно. Поступая так, страхователи зарабатывают больше, чем теряют. Как видите, ничего принципиально нового я не изобрел – лишь воспользовался опытом коллег из смежных отраслей. Беря у покупателя 100 долларов предоплаты, я закрепляю его за собой, ставлю крест на поисках других, возможно, более выгодных предложений. Он уже никого не станет слушать, кроме меня. Просто потому, что я делаю предложение, от которого невозможно отказаться. Пути к отступлению на более позднем этапе тоже отрезаны: никто не хочет обидеть человека, которому так доверяет. Впрочем, когда я решительным голосом произношу: «Дайте мне 100 долларов, и я распоряжусь подготовить для вас машину», – в ответ иногда приходится слышать не очень приятные вещи. Мол, денег в кошельке нет, а на счете они появятся в день зарплаты, до которого еще далеко. И даже это – не проблема! Если до сих пор сидящий напротив клиент не давал повода усомниться в его порядочности, к тому же занимает неплохой пост в солидной компании, я пускаю в ход козырной туз и говорю: «Обойдемся без денег. Мне достаточно вашего слова». Вы понимаете, что должен испытывать человек, подвергнутый столь мощной психологической атаке? Даже если в глубине души еще жили какие-то сомнения, они мгновенно рассеялись. Покупатель готов! И пусть он высказывает опасения по поводу того, что ему вряд ли удастся быстро получить кредит на покупку автомобиля в кредитном союзе. Во-первых, вполне возможно, что именно в этом учреждении сидит мой человек (помните «ищеек»?). Тогда бюрократическая машина заработает и даст нужный результат быстрее. Во-вторых, даже если этот конкретный сектор не охвачен, а клиент не внушает ничего, кроме доверия, стоит рискнуть. В обоих случаях я даю ключи от машины. Некоторые покупатели выставляют ряд технических требований и спецификаций. Я сразу понимаю, что на близлежащем пространстве ничего подобного нет. Однако не стану, как сплошь и рядом делают другие, обещать дополнительный заказ и доставку оборудования с завода. Не потому, что ленив, а потому, что знаю: такие заказы готовятся неделями и обычно приходят с опозданием, что злит и нервирует клиентов. Мне такой риск ни к чему. Я обеспечу доставку нужной машины сегодня и сейчас – на складе наверняка найдется что-нибудь подходящее случаю. Чего бы ни желал покупатель, у меня это есть или появится в самое ближайшее время. Поймите правильно: я не собираюсь втюхивать клиенту никчемную колымагу и запирать его внутри. Но в автосалоне стоят минимум 20 машин, и каждая ждет своего часа и «седока». Допустим, все уже на мази, и клиент стоит около автомобиля с ключами в руках. Смотрит на него и говорит, что хочет серый цвет, а не серебристо-голубой. Разумеется, я иду в наступление и объясняю, что, во-первых, это – сущая мелочь; во-вторых, перед нами последний писк моды, и, в-третьих, заказ придется ждать минимум неделю. Покупатель внимательно меня выслушивает, но не двигается с места – будто прирос к месту. Да, проблемка-с! Как еще объяснить человеку, что все цвета и оттенки, которые «Шевроле» использует для окраски автомобилей, по-своему хороши? Кое-кто решит, что последний шанс агента в данной ситуации – какой-нибудь грязный трюк. Мне самому понадобилось немало времени, чтобы научиться управлять столь сложными ситуациями. Но все-таки 12 тысяч продаж сделали свое дело. Итак, клиент возжелал серебристый «Монте-Карло» с полным комплектом допоборудования. И у меня есть подходящая машина, но… светло-голубая. Я вынужден заказать требуемый оттенок на заводе, а покупатель – ждать 7–8 дней свою мечту. А тут один приятель советует приглядеться к модели «Катлесс» фирмы «Олдсмобиль». Возможно, именно ее он купит вместо моего «Монте-Карло». Или вовсе потратит деньги на экзотический отпуск, свадьбу дочери и т. п. А покупку авто отложит. Был даже такой забавный случай. Один клиент передумал покупать машину, потому что к нему переезжает жить теща и деньги нужны на ремонт мансарды к ее прибытию. Чего я только не наслушался за 12 лет! Завершая разговор о цвете, следует отметить его относительную важность. Есть три составляющие продажи. Первая – сама машина; ее технические возможности, производитель, стиль, навороты и т. д. Вторую ступень по праву занимает цена; доступна ли она и обладает ли конкурентоспособностью. Цвет – лишь на третьем месте. К тому же далеко не все люди знают, чего хотят. Некоторые уверены, что хотят белую машину. До тех пор, пока не увидят коричневый автомобиль. Переубедить их легко. Но бывают и более сложные варианты. Впрочем, среднестатистический клиент просто хочет хорошую машину за хорошую цену. Цвет – последний вопрос. И все-таки во избежание недоразумений и беготни лучше вкладывать товар в руки клиента сразу, как только он принял решение о покупке. Так вы оба будете одинаково счастливы. Вы можете спросить: а как же жулики чистой воды? Не забывайте, что я отдаю ключи от автомобиля человеку, о котором многое знаю. Где он живет и работает, какая у него семья и в чем состоят его маленькие слабости (кофе, дорогой табак, водка). Пройдоху я и на порог не пущу! А клиент приходит не для того, чтобы украсть машину. Да, он сопротивляется оформлению сделки. Я же стараюсь это сопротивление переломить и дать ему то, что он действительно хочет, – хороший автомобиль по хорошей цене. И знаете, ни одна немедленная доставка не закончилась для меня плачевно. Зато какой эффект! И между прочим, доверие играет решающую роль. Я соглашаюсь на честное слово – вместо денег, в обмен на ключи от автомобиля – и заполучаю клиента с потрохами. А еще между делом спрашиваю, где застрахована его нынешняя машина (ведь новую «малышку» он наверняка будет страховать там же). К тому же она фигурирует в нашей документации. Главное – я никогда стану рисковать, пока не буду на 100 % уверен в разумности риска и эффективности инвестиций. Средство на все случаи жизни Немедленная доставка прекрасно срабатывает при продаже самых разных товаров. Возьмем, к примеру, телевизоры. Один мой знакомый, владелец мастерской, забирая телевизор в ремонт, оставлял взамен другой приемник, чтобы клиенты могли им пользоваться, пока их вещь доводят до ума. Нетрудно догадаться, как будут развиваться события дальше. Для реанимации старого черно-белого телевизора, которому красная цена – 20 долларов, может понадобиться новая лучевая трубка за 80 долларов. Альтернатива – новый цветной (!) телевизор, который можно купить у ремонтника за 500 долларов. Причем ситуация явно работает на моего приятеля. Ремонт старого оборудования займет минимум две недели. За это время вся семья привыкнет к замене и больше не захочет смотреть на черно-белые картинки. Разумеется, никто не будет оставлять новехонькую модель телевизора в какой-нибудь хибаре у сомнительных людей.