7. Что вы делаете, продавая авто своему дядюшке Гарри? К сожалению, на момент начала карьеры торговца у меня не было ни дядюшки, ни даже тетушки, которые могли бы себе позволить покупку машины. А то состоялся бы идеальный обмен: им – первая машина по сходной цене, мне – первая сделка. К тому же, как вы знаете, та сделка означала для меня жизнь или смерть. И все-таки мне повезло – подвернулся чудный парень, торгующий кока-колой, и купил «Шевроле». За это огромное ему спасибо! Потом я стал обладателем двух белых и двух желтых страниц из телефонного справочника, которые обещали стать началом моего пути к славе. Еще посреди стола красовался телефон, а вокруг сновали такие же, как я, начинающие и более опытные коллеги. Некоторые звали «на огонек» в курилку – поболтать, то да се… А еще я дал зарок начальнику не отнимать время и клиентов у коллег и в основном держал слово. Не долго думая, я пошел прямо по списку на вырванных страницах. Не верите? Зря! Именно так я и поступил. Написана масса литературы и израсходовано огромное количество чернил на доказательства бесполезности телефонных контактов. Действительно, какие-то номера просто не отвечают; по другим вас посылают куда подальше; иногда долго переспрашивают и в сердцах бросают трубку. Но среди «болота» нет-нет, а блеснет луч надежды и удачи – потенциальный клиент. Если все делать правильно и методично. Есть лишние полчаса? Не поленитесь проделать тяжкий физический труд – поднять телефонную трубку и набрать незнакомый номер. Все лучше, чем «чесать языками» в курилке. Кто знает, возможно, именно в этот момент вам улыбнется удача. Конечно, есть гораздо более надежные способы завязывать деловые контакты и вылавливать клиентов, чем висеть на телефоне. О них мы очень скоро поговорим. И все же – это шанс. Худшее, что вы можете сделать, – ничего не делать, лучшее – делать хоть что-то. И двигаться вперед. Пусть мелкими шажками, но вперед! Я ведь выдрал страницы для прозвона наугад, не глядя. А вы можете хорошенько подумать, выбрать район и фамилии получше. Глядишь – и толк будет. Как продавать по телефону Итак, вы у аппарата и начали методично отрабатывать один номер за другим. третий, пятый, девятый – ничего! Вариации – самые разные: не берут трубку, не говорят по-английски, взрослых нет дома и т. д. и т. п. К тому же, я звоню не слишком рано (какой прок от сонного и злого человека?). Вдруг на десятой попытке я слышу в трубке приятный женский голос, представляюсь и интересуюсь, не уважаемая ли это миссис Ковальски, чья машина уже готова к отправке. В ответ на ее удивление – мол, никакой машины она не заказывала и муж ей ничего подобного не говорил – уточняю имя мужа (хотя прекрасно его знаю благодаря справочнику), извиняюсь за беспокойство: ведь она наверняка занята серьезными делами. Неважно, о чем вести речь, главное – я не даю ей положить трубку, держу связь. Зачем? Чтобы получить какую-нибудь полезную информацию. Быть может, я попал именно туда, куда надо. Сначала все нужно выяснить. Следующий шаг – уточняю, действительно ли они не обращались в салон за машиной. Женщина может и не сказать ничего вразумительного, кроме того, что когда-то куда-то ходили. А может «перевести стрелки» на мужа, он в таких вопросах лучше разбирается и знает наверняка. Тогда остается выяснить, когда дома появляется муж и удастся ли с ним переговорить. Если повезет, точное время вкупе с надеждой – у вас в кармане. И не забудьте, прежде чем повесить трубку, поблагодарить милую женщину и пожелать ей всего наилучшего. Дальше вы догадываетесь, что происходит. Точно в назначенный час – например, в шесть часов вечера – я опять набираю номер семейства Ковальски и, к своей радости, слышу мужской голос. Представившись и описав утренний разговор с его женой, напрямик спрашиваю, не присматривает ли он новый автомобиль (что-то изобретать просто не имеет смысла). Нет? Очень жаль! А когда глава семьи планирует заняться этим важным вопросом? Месяцев через пять-шесть? Чудесно! Господин Джирард будет рад оказать посильную помощь в выборе нужной модели, цвета и т. п. И в завершение разговора для общего развития интересуюсь маркой нынешней машины. Обязательно благодарю и прощаюсь. Я подробно записываю все полученные сведения: фамилию и имена, номер телефона, адрес, на какой машине сейчас ездит, где работает, сколько детей. Одним словом, все полезное, что удалось узнать за две беседы. Затем переношу данные на карточку для своей картотеки, включаю Ковальски в список на рассылку рекламной продукции и делаю запись в ежедневнике через пять месяцев: «Позвонить в 18:00». Остается дождаться указанной даты и заманить его в салон. Остальное – дело техники. Итак, я получил по-настоящему бесценную информацию, потратив не больше четырех минут на два телефонных разговора (по две минуты на каждый). Торговля – это игра. Чтобы про дать что угодно кому угодно, для начала надо побольше узнать о «противнике». Допустим, при продаже печатных машинок полезно интересоваться у секретарей, какой у них парк техники, как часто она ломается и меняется, часто ли покупают новые аппараты или предпочитают их ремонтировать, какого производителя выбирают и почему, кто принимает соответствующие решения и т. д. Владея нужной информацией, вы владеете ситуацией, а значит, можете развернуть ее в свою сторону – совершить продажу. Составление собственных списков потенциальных клиентов В первое время я записывал всех потенциальных клиентов и все данные о них на листочках бумаги. Однако ориентироваться в этом несистематизированном хранилище было очень трудно. Я понял, что надо что-то делать, и отправился в канцелярский магазин. Купил там объемный ежедневник и картотеку. С тех пор без этих двух «друзей» – ни шагу. Кроме того, постепенно я оброс еще двумя полезными вещами – списком рассылки и перечнем телефонов. Лучше всего начать организовывать свою работу сразу, с первых шагов. Так вы сэкономите массу времени. Уж поверьте мне на слово. Рассказанная выше история о телефонной продаже – не единственная в моей насыщенной биографии. Иногда действительно удается заключить сделку самым невероятным образом. В то же время вы видите: я – не волшебник и даже не учусь. Мои слова и поступки не являются исключительными. Я просто хорошо и методично делаю свою работу. Да и не один я такой. Многие благодаря телефонным звонкам «с улицы» набирают обширную клиентуру и очень неплохо на ней зарабатывают. Самое главное, в большинстве случаев для успеха достаточно придерживаться простых и даже элементарных правил. Вместо того, чтобы сутками торчать в курилке и обмениваться впечатлениями. У каждого человека есть какая-нибудь страсть. Нечто, от чего его сердце начинает биться сильнее, а жизнь предстает в «розовом» цвете. Для меня продажа – сродни наркотику. Обожаю чувство, которое испытываешь в момент подписания договора. Еще больше мне нравятся деньги, стекающиеся в мои карманы от довольных покупкой клиентов. Но одна сделка – это всего лишь несколько минут триумфа. Потом наступает пауза, которую обязательно надо заполнить. Чем? Правильно – новой продажей. Иначе появляются симптомы самой настоящей «ломки». У каждого существует своя доза. Моя – продавать несколько машин в день, неделя за неделей, месяц за месяцем, год за годом. Только так я получаю истинное наслаждение от работы и реализации собственных амбиций. А теперь подумайте: какой потенциал имеет человек, продающий, допустим, пять авто в день, не напрягаясь, лишь нарезая круги по демонстрационному залу и дожидаясь своей очереди? Представляете, сколько покупателей он сможет привлечь, если серьезно займется разработкой клиентской базы? Его зарплата поднимется до небес! Телефонные продажи, безусловно, хороши. Но это – не единственный способ осчастливить других новыми четырехколесными друзьями и одновременно увеличить собственный счет в банке. Другие подходы иногда оказываются более эффективными и менее затратными. В любом случае, важно понимать, что отношения с клиентами не заканчиваются продажей, а расширять их круг следует вдумчиво и аккуратно. Когда легкие клиенты иссякнут, вспомните о существовании тысяч Ковальски и проявите настойчивость в их поиске.

----------

8. Заполняйте места на своем колесе обозрения