Я, в свою очередь, звоню дилеру и обрисовываю ситуацию. Он дает свое согласие на заключение бесприбыльной сделки, зная, что все другие возможные варианты я уже отработал. И раз уж поступаю именно так, значит, другого пути нет. Потом я соглашаюсь с ценой клиента и жду его в офисе. «Большой босс» просто приходит и забирает авто. Разумеется, безо всякого дополнительного оборудования и прочих «прибамбасов». А мне приходится заплатить дилеру минимум 50 долларов из своих денег. Итак, мои потери – это деньги, причитавшиеся дилеру, и собственные комиссионные. А в чем выгода, спросите вы? Выгода в том, что вернувшись к себе на новеньком «Шевроле», профсоюзный лидер с удовольствием расскажет обо мне своим соседям, партнерам и подчиненным. И конечно, на общих основаниях получит «комплект вербовщика», а в перспективе – 25 долларов за каждого нового клиента. Теперь подумайте, сколько новых покупателей доставит мне на блюдечке с золотой каемочкой такой человек? Полученная при этом прибыль в несколько раз перекроет понесенные расходы. Повторяю, продажа по столь низкой цене – исключение из правил. Можно сказать, что это стратегический ход: я позволяю себе немного потерять сегодня, чтобы за счет данного шага получить колоссальный доход в обозримом будущем. Работаю на перспективу. Да, как ни странно, иногда нужно что-то потерять, чтобы потом взамен взять намного больше. Таковы правила игры. Даже если благодаря VIP-персоне я заполучу всего одного нового клиента, прибыль уже обеспечена. Хотя обычно приток оставляет от 10 человек и больше. Также прошу не забывать, что с точки зрения налогообложения потерянные 50 долларов являются обоснованными расходами на ведение бизнеса. Поэтому, заполняя налоговую декларацию, я укажу в ней ровно половину этой суммы. Уверен, что вы не единожды сталкивались с почтальонами, шерифами и пожарными, предлагающими купить талончики, выручка от продажи которых идет на социальные нужды. Надеюсь, вы их не оттолкнули, а внесли посильный вклад в укрепление общества. Лично я, пообщавшись с ними, сделал интересное открытие – из них получаются великолепные «ищейки». Покупая социальные талончики, я предлагаю им свои визитки и участие в поиске новых клиентов для меня за 25 долларов. Аналогичный подход использую и в отношении благотворительных организаций. Охотно покупаю у них рекламные полосы, на которых пишу: НАИЛУЧШИЕ ПОЖЕЛАНИЯ ОТ ДЖО ДЖИРАРДА, «МЕРОЛЛИС ШЕВРОЛЕ». Но никаких НАИЛУЧШИХ ПОЖЕЛАНИЙ . Все строго и по-деловому. Кроме того, стараюсь ходить на проводимые ими мероприятия: там собираются разные люди, многие из которых могут оказаться полезными. Это еще один способ расширить круг потенциальных покупателей. В принципе, любой специалист, чья работа связана с людьми и с общением, может сослужить вам хорошую службу. Но чтобы не распыляться, лучше выявить несколько узловых точек и сосредоточиться на них. Как в случае с работниками банков, который мы рассмотрели выше. Особенно удачно, если получится нащупать и отработать сектор, в котором люди получают не много, но в их силах оказывать влияние на интересующую вас ситуацию. Не будет лишним время от времени приглашать их в уютный ресторан или симпатичное кафе, которое обычно они себе не могут позволить. Для них – это большое событие, праздник. После него они с радостью сделают для вас все возможное и даже невозможное. Небольшие, но дорогие подарки тоже будут к месту. Особенно как завершающий аккорд приятного обеда или ужина. Прощаясь, так, между делом, достаньте с заднего сиденья автомобиля бутылочку виски «Кроун Ройал» емкостью на полгаллона и вручите со словами: «Мне один приятель оставил. Попробуй, может, тебе придется по вкусу. А мне он еще привезет». Будьте уверены, подарок с благодарностью заберут и никогда его не забудут. В завершение этой главы призываю вас к терпению. Мне часто приходится слышать жалобы своих коллег на «ищеек»: мол, раздал визитки уже месяц назад, а эффект – ноль. Я уже говорил, что за последний год только вербовщики дали мне 550 новых клиентов. Многие торговцы были бы рады в целом ежегодно продавать такое количество машин. Но не стоит останавливаться на достигнутом. Всегда можно продать больше и стать лучше. Нужно лишь развивать и подпитывать цепочку связей и не жалеть денег на расходы, которые с лихвой окупаются. Можно сделать сотни долларов, потратив всего двадцать пять. При условии, что вы знаете, когда и где и как их правильно потратить.

----------

12. Знать, что вы делаете и почему