Вы очень удивитесь, насколько часто люди отвечают, что им меня рекомендовали как надежного и честного агента. Я вовсе не хочу выглядеть полубогом и уж тем более колоссом на глиняных ногах. Ваше будущее, блестящее и не очень, напрямую зависит от вашего отношения к клиенту и его проблемам. Чем вы профессиональней и ответственней, тем у вас больше шансов увеличить количество продаж. Я делаю много вещей, которыми другие агенты пренебрегают. Я люблю своих клиентов, я работаю на каждого из них, реально забочусь об их времени и средствах. И прежде всего – об исполнении их желаний. Но я делаю это не из любви или альтруистических соображений, а исключительно ради денег. Признаюсь: по жизни я – большой любитель поспать. Поэтому, просыпаясь каждое утро и выуживая себя из постели, я должен иметь цель, способную отвлечь меня от сна. Мне не стыдно признаться в расчетливости и меркантильных чувствах. Что в этом плохого? В то же время, делая для своих клиентов что-то хорошее, я получаю колоссальный заряд положительных эмоций. Это очень приятно! Гораздо приятнее, нежели видеть в своих покупателях «лопухов» и так же к ним относиться. Позитив плюс хорошие деньги – по-моему, прекрасный тандем. Я знаю одну показательную историю о взаимоотношениях продавца и покупателя. Жил-был человек, который много лет подряд покупал одежду в одном и том же магазине, у одного и того же продавца. Когда-то давно он увидел нечто поразившее его воображение на витрине, заглянул и… перестал интересоваться другими торговыми точками. Каждый год он покупал два-три костюма, хотя порой они не очень-то были ему нужны. А работник магазина беспокоился о своем постоянном клиенте: сообщал о новинках, подгонял вещи по фигуре и т. д. Иногда был настолько смел, что заявлял об отсутствии нужного именно этому человеку цвета или фасона. Бросал своеобразный вызов. Так они и «жили» вместе. Но однажды, зайдя в магазин, покупатель не увидел за прилавком знакомого лица. Ему сказали, что старый продавец ушел на пенсию. Его молодой коллега тут же с улыбкой развернулся на каблуках и ринулся в подсобку. Наш герой походил между вешалками пять минут, посмотрел по сторонам, понял, что к нему никто не подойдет, и… ушел из магазина навсегда. Мораль данной истории проста: отношения продавца и покупателя не просто важны, а имеют первостепенное значение. Да, я продаю «Шевроле», как тысячи других агентов по всей Америке. Но автомобиль, проданный Джо Джирардом, – нечто особенное. Это не просто вещь. Речь идет о целом комплексе профессиональных и личных взаимоотношений. И не с одним человеком, а со многими людьми, которые его окружают. Мы уже не раз говорили о силе 250 контактов. И я не устану повторять данную мысль снова и снова. Потому что это действительно позволяет эффективно вести бизнес и зарабатывать хорошие деньги. Как иначе объяснить мой индивидуальный успех и одновременное существование агентов, которые еле-еле сводят концы с концами? А также наличие еще более многочисленного отряда коллег, живущих обманом? Только что мы с вами убедились, насколько важна послепродажная стадия отношений. Благодарственные письма, сервис и техпомощь. Я нахожусь рядом с клиентом так долго, как он сам пожелает, или до тех пор, пока это действительно необходимо. Есть еще один интересный прием. Оставайтесь на связи Я никогда не забываю о клиенте. Даже если с машиной все в порядке и он не проявляет «признаков жизни». Этим я тоже отличаюсь от других. Если помните, я регулярно проверяю свою картотеку и спустя несколько недель или месяцев после продажи непременно прозваниваю «молчунов». Конечно, не для того, чтобы надоедать им глупыми вопросами. После заключения сделки клиент совершенно свободен и остается наедине с машиной. Первое время он пребывает в радостном возбуждении от того, что преодолел первоначальный страх и сделал действительно необходимую покупку. Я поднимаю трубку и звоню с одной целью – узнать, все ли в порядке с машиной. Обычно я делаю это днем и попадаю на жену. Чаще всего подтверждается, что автомобиль бегает и радует семейство. Тогда я информирую о необходимости пройти серию контрольных проверок для сохранения гарантии. И напоминаю, что в случае любых неполадок и проблем буду рад помочь. Достаточно позвонить или прийти в салон. В заключение беседы интересуюсь, не собирается ли кто-нибудь из числа родных и близких менять автомобиль. Само-собой, озвучиваю уплату 25 долларов за каждого нового клиента. Иногда везет, и жена клиента вспоминает, что пару дней назад ее двоюродный брат говорил об аварии и необходимости серьезно ремонтировать машину. Остается записать его имя, адрес и телефон. Что я и делаю. А в качестве небольшого одолжения прошу позвонить кузену и предупредить обо мне. И, кстати, еще раз напоминаю о 25 долларах. Теперь есть все шансы, что жена подробно расскажет мужу о беседе и моем настойчивом предложении своих услуг. Скорее всего, он будет очень удивлен такой заботой. Но удивление будет приятным. Постепенно цепочка добрых дел удлиняется. За одним счастливым клиентом следует другой, за одной семьей – другая. И я вполне могу рассчитывать, что каждые 3–5 лет эти люди будут обращаться за машиной именно ко мне. Мой способ лучше Если задуматься, то все вышесказанное выглядит несколько странным. Я – обычный человек, не обладаю исключительными умственными способностями. Все описанные мною приемы очевидны и просты. Тогда почему другие торговцы не поступают так же? Может быть, я просто лучше просчитываю на несколько ходов вперед и представляю процесс продажи в комплексе? Вероятно, мне помог поздний приход в автобизнес, отсутствие «вредного» опыта и невосприимчивость к таким же советам. Необходимость же быстро начать зарабатывать подвигла к изобретению собственных методов. А желание преуспеть было до боли сильным. Однажды почувствовав вкус победы, я уже не мог отступить. Когда вы держите в руках подписанный контракт, ваши чувства обостряются до предела. Эйфория заполняет все ваше существо. Однако это – не конец. Отношения с покупателем не заканчиваются вручением ему ключей от автомобиля. Вам предстоит идти бок о бок еще много лет: его – желанию и деньгам, вашим – инициативности и заботе. Увы, многие агенты, услышав хруст купюр, тотчас об этом забывают. Все эти якобы мелочи и есть работа торгового агента. Я годами изучал тонкости и нюансы и по достоинству оценил их результативность. Ведь сам я не меньше других понимаю, что значит чувствовать деньги в руках. Но нельзя позволять этому чувству завладевать вашим разумом. Искушение зарабатывать, скажем, 150 долларов в час, велико, но поддаваться ему опасно. Гоните этот дурман! За лечением далеко ходить не надо. Лекарство всегда при вас. Разумно пользуйтесь своей головой и распределяйте время. И все! Есть два пути – развивать бизнес, активно расширяя клиентуру, или слоняться без дела. Теперь посчитаем. Продавая одну машину в день и получая за это 150 долларов (для средних комиссионных великовато), вы не зарабатываете названную сумму за час. Но 150 долларов за один рабочий день – приличный результат, который ставит вас на достаточно высокий уровень. Лично я ежедневно продаю минимум пять машин и, если верить «Книге рекордов Гиннесса», являюсь величайшим торговцем в мире. Но мне ничего не дается просто так. Я много и напряженно работаю, не позволяю себе расслабляться. К тому же значительный процент комиссионных уходит на поддержание бизнеса. Но все окупается. Ведь чем больше я продаю, тем большее удовлетворение от работы испытываю и тем больше зарабатываю. Вот два моих чудесных слова: удовлетворение и деньги. Если до сих пор вы с интересом читали мои советы, продолжайте это делать. А еще лучше – применяйте их на практике. Цель – продавать примерно 1400 машин в год и при этом зарабатывать около 200 тысяч долларов – того стоит. Но это под силу лишь профи. Им для начала нужно стать. Продолжайте продавать после заключения сделки – и станете еще богаче.

----------

19. Вся помощь, на которую можно рассчитывать