16. Шпионаж и разведка В любой войне используются шпионаж и агентура. Цель – выяснить истинные планы противника и опередить его. На языке торговых агентов это называется «оценкой пригодности клиента». Но термин «пригодность» имеет много разных значений, смыслов и оттенков. Один из них предполагает допустимость использования, то есть возможность работы с данным конкретным человеком. Позвольте выразиться предельно четко и ясно – я считаю каждого человека пригодным для покупки у меня автомобиля. Вместе с тем мне необходимо знать, кто он, мой клиент: что может себе позволить, чего хочет и какие обязательства имеет. Иногда на эти три вопроса существует один ответ, но чаще ответы разные. Исполнение желания клиента не обязательно делает его счастливым. Порой он просто не может себе позволить то, что хочет. Однако я внимательно его выслушиваю и стараюсь следовать ходу его мысли. Почувствовав нереальность заявленных желаний, их завышенность или, наоборот, недостаточность, я начинаю действовать так, как сам считаю правильным, и предлагаю свои варианты. Чтобы они были максимально адекватны ситуации, я смотрю, слушаю и спрашиваю. Главное – получить от клиента нужную информацию, помочь ему раскрыться, позволить рассказать о своих проблемах и решениях (как он их видит). А принятие окончательного решения, роль рефери я в подавляющем большинстве случаев оставляю себе. Просто потому, что люди часто сами не знают, чего хотят и что могут. Например, мало кто разбирается, какой именной вид страхования необходим в том или ином случае. Это отдается на откуп страховому агенту. При покупке одежды ситуация еще сложнее: человек приходит в магазин с мыслью, что ему нужно нечто новое и модное, то, в чем он не будет выглядеть смешно или ужасно. Задача опытного продавца – вытянуть из этих общих установок конкретную покупку. То есть всегда работает тандем: один хочет и высказывает желание, другой может и помогает его реализовать. Здесь имеется обширное поле для маневра. Надо лишь с умом его использовать. С автомобилями ситуация – более специфичная. Не будете же вы, в самом деле, пытаться всучить почтенному отцу семейства (жена и четверо детей) спортивный автомобиль для двоих. Это приведет к недовольству и проблемам, никак не к сделке. А зачем вам это? Лучше поиграйте с клиентом в игру: «Скажи мне, чего ты, по-твоему, хочешь, и я скажу, что тебе нужно на самом деле». Но не перестарайтесь! Покупателя надо сделать счастливым, а не злым. Предлагайте, но не навязывайте. Внимательно слушайте и разворачивайте его в нужную сторону. Если вы все сделаете правильно, сделка у вас в кармане. Очень важно знать его имя Первое, что необходимо знать о любом человеке, – это как его зовут. Однако мы помним, что покупатели – народ пугливый. Поэтому после самопрезентации («Здравствуйте! Меня зовут Джо Джирард!») спрашивать в лоб: «Как ваше имя?» – не стоит. Лучше задать тот же вопрос в более мягкой форме. На пример: «А ваше имя, стало быть…» Тогда он, поверьте, сразу и без единой заминки назовет свое имя и фамилию. Главное, чтобы все выглядело естественно. Никаких расспросов и попыток залезть в душу! Вы знакомитесь как бы между прочим: «Привет, я – Джо! А я – Билл!» Итог – вы знаете его имя, начинают завязываться личные взаимоотношения. И конечно, никаких «вы». Если вдруг клиент пытается обращаться к вам «мистер», мягко напомните свое имя. Растопите лед недоверия, продемонстрируйте искренний интерес. Тактика поведения с особо активными покупателями, которые, войдя в салон, начинают ходить кругами возле машин или залезают под одну из них, аналогичная. При этом говорите меньше, а слушайте больше. Ваша задача – получить необходимые для раскрутки клиента и оформления сделки купли-продажи сведения. Но не выпытывать ее, а сделать так, чтобы он сам все рассказал. Для начала один-два вопроса. Не больше! Допустим, какой автомобиль интересует или на какой модели человек ездит сейчас. Затем превратитесь в слух и внимание. Следуйте за покупателем, как тень, но не формируйте события, не пытайтесь на него давить. На данной стадии продажи необходимо позволить клиенту раскрыться, показать себя со всех сторон (как в армейской разведке – боем). Причем максимально. Бывает, в салон заходит человек и обращается ко мне по имени. Это прекрасная возможность с ходу начать беседу. Прежде всего надо выяснить, откуда он обо мне узнал. Покупатель мог прочесть какую-нибудь статью о Джо Джирарде или прийти по совету приятеля. Я уточняю название журнала или имя знакомого и, даже если никогда раньше его не слышал, с удовольствием рассказываю, как давно мы дружим и как здорово, что дружба перерастает в деловые отношения. Возможно, кто-то вспомнил обо мне в обеденный перерыв, скажем, на заводе. Прекрасно! Остается выяснить, что за завод, то есть где клиент работает. Независимо от получаемых ответов вы двигаетесь к намеченной цели – втягиваете покупателя в беседу. Хотя, скорее всего, по ходу вам удастся узнать кое-что полезное: где работает, с кем знаком, чем увлекается. Сославшись на якобы знакомую фамилию и спросив, не общий ли это приятель, живущий там-то (называете наугад любой адрес), легко выясняете домашний адрес клиента. Зная его, можете прикинуть, какой у него доход и потребности. А от места работы рукой подать до заработка и примерной заплаты. Все это время вы работаете словно радар, улавливая малейшие информационные колебания. Но клиент не должен заметить, насколько внимательно вы его слушаете и как важны получаемые сведения. Пусть думает, что это всего лишь беседа о районе, где он живет, о его соседях и сослуживцах, об игре в шары во дворе завода в обеденный перерыв. Каждое слово покупателя для вас – на вес золота. Каждый ответ – новые сведения и следующий вопрос, ключ, который человек сам дает вам в руки. Но предостерегаю вас: не погружайтесь в проблемы клиента слишком глубоко и не позволяйте ему уводить разговор в сторону от главной темы – машины. Как только чувствуете, что теряете контроль над повествованием, спросите невзначай: «Давайте посмотрим ваш нынешний автомобиль и прикинем, сколько он может стоить». Фраза опять-таки непростая. Не спрашивайте напрямую, есть ли у клиента машина, которую он сдаст в салон взамен новой. Почему? Такой вопрос может испугать и заставит думать, что его втягивают в сделку. Значит, появится соблазн солгать: сказать «нет», чтобы выиграть время и подумать над тем, как выцарапать скидку побольше себе и сбить цену салона. Конечно, торговый агент имеет некоторые полномочия по части оценки старого авто и предоставлении скидок при продаже. Однако он проводит операции в рамках определенного «коридора» плюс заинтересован в комиссионных – своих и дилера. Поэтому позицию держит строго. Но некоторые покупатели думают, что, взяв тайм-аут, переиграют «противника». Поэтому ваша задача – аккуратно, с умом вовлечь клиента в беседу, получить от него максимум необходимой для продажи информации, снять напряжение и недоверие. В общем, провести «первичную обработку». А дальше нужно действовать быстро, чтобы клиент не перехватил инициативу и не начал торговаться. Внимательно наблюдайте за каждым его словом, движением глаз, выражением лица. И в корне пресекайте попытки играть, уйти от ответа, оттянуть время. Понятно, что некоторые сегодня хотят оставить старую машину сыну или племяннику, только вчера сдавшим на права: пусть тренируются, не жалко! Правда, большинство готовы сдать старое авто и получить вместо него новое. Чтобы свести риск потери к минимуму, я сразу прошу ключи от машины. Долгое время я осматривал автомобили покупателей сам. Хотя сейчас для этих целей нанял специального человека. Зачем нужны помощники, чем они реально помогают торговым агентам и в каких случаях необходимо все делать самостоятельно, я подробно расскажу далее. Сейчас лишь скажу, что дело это важное и ему следует уделять особое внимание. «Читаем» клиента, как открытую книгу Для опытного агента клиент – не загадка, а объект для наблюдения. Профессионализм заключается в умении видеть важные детали: как человек одет, где живет, на каком автомобиле ездит. Потом все эти штрихи складываются в одну общую картинку, подобно мозаике. Смотря на нее, вы понимаете, кто перед вами и как с ним себя вести, чтобы заключить сделку. Лично я, просто осмотрев машину, могу многое рассказать о ее хозяине. Есть несколько прекрасных индикаторов, которые помогут сориентироваться. Прежде всего, показания одометра. Если цифры намного выше средних, с клиентом будет о чем поговорить. Например, обсудить, много ли он ездит по работе или, возможно, любит наматывать километры во время отпуска. Следующий шаг – изучаем наклейки станций техобслуживания. Их большое количество в сочетании с ухоженным видом авто говорит о том, что вы имеете дело с осторожным, внимательным и заботливым человеком. Полезную информацию может сообщить один взгляд на переднее сиденье. Лежащие там рекламные буклеты сообщат вам, какую именно машину ищет клиент, у каких дилеров он уже побывал и что они ему сказали. На основании этого можно прогнозировать снижение цены, необходимое для заключения сделки. Идем дальше – резина. Если она сильно изношена, в ближайшее время автовладельцу придется раскошелиться минимум на 150 долларов. Сумма значительная. Для многих выходом из данной ситуации будет покупка новой машины. Переходим к багажнику. Во-первых, стоит взглянуть на запаску и ее состояние. Во-вторых, там можно найти массу интересных вещей, которые красноречиво охарактеризуют своего хозяина. Допустим, спиннинг. Просто находка для торгового агента! Рыбаки – известные болтуны и авторы увлекательных рассказов о том, что произошло на «водной охоте», а чаще – о том, чего вовсе не было. Разговорить их не составит труда. Наконец, если заметите буксирный крюк для трейлера, учтите – перед вами любитель отдыха на природе. Особенно внимательны будьте к «ржавому железу». Если машина буквально дышит на ладан, ее хозяин рискует не добраться до дома. Для вас это – сигнал к самым активным действиям: клиент просто обязан совершить покупку здесь и сейчас! Однако бросить человеку в лицо такую новость нельзя. Мы уже говорили, что для многих людей автомобиль является почти членом семьи. Сам владелец может говорить о ней что угодно. А посмейтесь вы над его любимицей, и он, оскорбленный, просто хлопнет дверью. Поэтому будьте осмотрительнее в выборе эпитетов и выражении своих чувств. Я обычно говорю, что авто «выглядит вполне прилично, принимая во внимание километраж или возраст». Также не стоит игнорировать наклейки на ветровом стекле и бамперах. Я не имею в виду политические листовки. Политика – вообще не то дело, в которое стоит ввязываться торговому агенту: это опасно и не дает прибыли. Даже если мой сын включится в президентскую гонку, я не стану носить значок с надписью: «Джирарда – в президенты!» Меня гораздо больше интересует то, что наклеивают на машины в курортных зонах или при въезде на территорию национальных парков. Разумеется, агент просто обязан знать все эти места и местечки, чтобы они стали еще одним поводом для прелюдии к продаже.