13. Честность – лучшая политика Заявляя, что честность – лучшая политика, я не лукавлю. Это реальный свод правил, которых вы придерживаетесь во время работы. Они позволяют вести дела наиболее эффективно и защищают ваши интересы. Как? Да очень просто! Возможно, из уст торгового агента данное утверждение звучит странно, но говорить клиенту правду – лучшее, что я могу посоветовать. Всегда, везде и со всеми. Тем более применительно к вещам, которые можно проверить. Например, кому придет в голову заявлять, что проданный шестицилиндровый автомобиль на самом деле имеет восемь цилиндров? Забравшись под капот в первый же день и элементарно пересчитав провода, идущие из трамблера, клиент с удовольствием сделает вам «рекламу» среди как минимум 250 человек. Хотя, конечно, бывают ситуации, когда следует не то чтобы лгать, а создавать новую реальность. Допустим, потенциальный покупатель по телефону интересуется, есть ли у меня конкретная машина, оснащенная определенным образом. Разумеется, я отвечу «да». И, скорее всего, сделаю это, не сверившись с номенклатурой товаров, лежащих на складе, и моделями «железных коней» в гараже. Но поступлю так из лучших побуждений, чтобы клиент пришел в салон и вступил со мной в беседу. Даже если машины не окажется на стоянке (вероятность мала, но все-таки существует), ее можно заказать у дилеров в других регионах. И они быстренько доставят мне желаемое. В данном случае профессиональная взаимопомощь одинаково выгодна всем. Однако при всем старании и умении полностью избежать обмана удается не всегда. «Маленькая ложь» – вечный спутник торговли. Что я имею в виду? Например, клиент хочет ярко-голубой автомобиль, а у меня есть только серебристый. Или в комплекте оборудования заказан кнопочный радиоприемник, а его достать не смогли. Тогда в самом деле придется выкручиваться: кивать на ошибки в документации, ссылаться на недальновидность поставщиков и т. д. и т. п. Но что значит данное упущение по сравнению с провалом сделки на несколько тысяч долларов? Здесь можно сыграть на психологии покупателей. Большинство из них хочет купить машину сразу. Я, в свою очередь, имею сильное желание ее продать – здесь, сейчас и в полном комплекте. Обычно в салоне есть несколько ходовых моделей самых модных и популярных расцветок. То есть, в принципе, мне есть что предложить клиенту – на его выбор. Если же речь идет о спецзаказе, то на него уходит от нескольких дней до месяца. Редко и мало кто согласится ждать. Хотя и такие люди бывают. Данный вариант стоит держать «в рукаве», как джокера при игре в карты. Если свести ситуацию на уровень бытовой, то, отправляясь к мяснику за вырезкой, вы не станете отказываться от сочного куска в 15 или 17 унций, если минуту назад просили вес в 16 унций. Это будет просто глупо. Как бы то ни было, я выступаю за прозрачность и доверительность отношений между торговым агентом и покупателем. При этом, на мой взгляд, честность не может быть абсолютной. Ведь в реальном мире и в нашей жизни не существует ничего исключительно белого или черного. Все, что нас окружает, – результат смешения разных цветов, ощущений и поступков. В продажах все так же. Если, например, в салон заходит потенциальный клиент с женой и сыном, желая привлечь его внимание, вы наверняка скажите: «Какой чудесный малыш!» Даже если юное создание – сопливое и неказистое. А в магазинах одежды? Сплошь и рядом слышишь: «У вас – отличный вкус. К тому же вы явно умеете носить и беречь вещи. Правда, кое-что явно пора сменить…» Не станет же продавец кричать на весь магазин, что по рванью, в котором явился клиент, давно плачет помойка. Что это – ложь? Нет – разумный подход к реальности! Ваш товар понравится, если и вам он нравится Выше я изложил, казалось бы, очевидные вещи. И тем не менее часто приходится видеть, как агент «перекармливает» покупателя правдой. В частности, глядя на его старое авто, прямым текстом заявляет, что этот хлам никому не нужен. Скорее всего, машина действительно страшнее атомной войны и плюс ко всему «благоухает» подобно раздевалке после баскетбольного матча. Но ведь человек ее любит. И если кто имеет право пинать это ржавое железо, то он сам, но никак не вы! Люди в большинстве своем очень обидчивы и к тому же не приспособлены к перевариванию правды в чистом виде. В то же время малые дозы лести, как витамины, дают кратковременный, но сильный эффект. Скажите клиенту, что он – замечательный водитель, раз смог «намотать» за рулем своей «старушки» почти 200 тысяч километров. Он почувствует невероятный прилив сил и запросто согласится на реальную сумму компенсации за свой старый добрый драндулет на колесах. Только поймите меня правильно. Я вовсе не призываю пудрить клиентам мозги и заливать их патокой. Я пытаюсь сказать, что для удачной сделки необходимо создать теплую, дружескую атмосферу. Не слишком изощренные, но милые комплименты по поводу изящной оправы очков, модного костюма или изящных аксессуаров будут очень к месту. Непринужденный, почти светский разговор «ни о чем» поможет клиенту избавиться от первоначального страха перед вами и покупкой, расслабиться. Ведь для него это сродни визиту к стоматологу – страшно, больно и дорого. Не надо нагнетать обстановку, лучше применить отвлекающий маневр. Будьте актером, сыграйте на слабостях партнера. Медленно, но верно, при необходимости меняя ритм и напор, двигайтесь к намеченной цели – продаже. Но никогда не удаляйтесь от главной темы – продажи. Иначе ваши слова и действия буду просто лишены смысла. Чтобы развлечься, я еду в Лас-Вегас. Очень люблю этот город! Лишь там в полной мере можно почувствовать азарт и вкус риска. Я понимаю: шансов выиграть практически нет, против меня – целая система. Но я все равно рискую. Правда, никогда не ставлю на кон больше того, что могу позволить себе проиграть. И получаю от игры колоссальное удовольствие! Есть и вторая причина моей симпатии к американской столице развлечений. Это возможность понаблюдать за работой уникального шоумена – Дона Риклсона, который прославился на весь мир благодаря своим артистичным оскорблениям. Каждый раз поражаюсь, как виртуозно он доводит до белого каления какого-нибудь человека из аудитории, а потом буквально за несколько мгновений превращает его гнев в улыбку или безудержный смех. По сути, мы, торговые агенты, занимаемся тем же. Нет, конечно, не обижаем клиентов! А профессионально переводим их категорическое «нет!» по поводу покупки авто в иллюзорное «вероятно» и далее – к убедительному «да!» Если хотите, чтобы покупатель вам действительно поверил и стал завсегдатаем, никогда не говорите ему: а) неправду о том, что он позднее сможет легко проверить, и б) то, над чем будут смеяться его родные и близкие. Короче, никогда не вкладывайте в уши клиентов нечто, что впоследствии заставит их почувствовать себя одураченными. И уж тем более – испытать стыд. В некоторых сферах торговли реальная цена продукта сильно отличается от заявленной на ярлыке. В автомобильном бизнесе сложилась особая ситуация. По общему правилу, стоимость, рекомендованная производителем, написана на бумажке, прикрепленной к лобовому стеклу машины. Большинство импортных моделей, «Корветы», «Кадиллаки» и некоторые другие сложно достать, и они действительно продаются по указанной цене. Однако американские автомобили, как правило, можно купить дешевле. Многим людям об этом известно, но не всем. Жители небольших городов и сельской местности обычно менее информированы и не так избалованы (например, скидками и спецпредложениями), как жители крупных мегаполисов. В моей практике не раз случалось, что какой-нибудь милый парень из провинции просто подходил с чеком, в котором уже была проставлена сумма с ярлыка на лобовом стекле. Он готов платить! Так вот сразу, не торгуясь. И что же здесь плохого? В принципе, ничего. Многие продавцы именно так и поступают. Но не дилеры массовых серий вроде «Шевроле», которые можно купить повсюду. Для нас такое поведение подобно смертному приговору. Это – риск, причем неразумный. Здесь опять-таки вступает в свои права элементарная психология. Ведь люди очень любят похвастаться перед приятелями своими обновками. Тем более машиной. А теперь представьте, что будет, если милый человечек, только что купивший у меня машину по каталожной цене, подъезжает к любимому клубу и демонстрирует новую «малышку» знакомым. И отвечая на вопрос: «Сколько стоит?», указывает на ярлык на лобовом стекле. Догадываетесь, как над ним посмеются? А главное, сколько времени он будет ходить осмеянный из-за неумения торговаться. Какими словами этот человек помянет продавца, то есть меня или вас, думаю, тоже озвучивать не стоит. Вывод прост: главное – продать, но этика – важнее! Уступите немного – и вам вернут куда больше Разумеется, чем большую цену за машину выложит клиент, тем выше комиссионные агента. И все же я готов пожертвовать парой сотен баксов ради возможности стать другом клиенту. Потому что деньги быстро заканчиваются, а поверившие в вас покупатели возвращаются. Да еще приводят с собой других, в пропорции… Помните? Все тот же Закон Джирарда о 250-ти, который работает всегда и везде. Так что лучше забудьте о сиюминутной наживе и глядите дальше и глубже. Впрочем, цена на ярлыке – не самая большая проблема. Тем более что нередко она близка к реальному положению вещей на рынке. А вот «технически подкованные» покупатели – настоящее испытание. Обычно умники интересуются авто более высокого класса. Внедорожники, мини-грузовики и т. п. А у нас – не то чтобы человек, который пришел за «Шевроле» действительно хорошо разбирался в инженерном искусстве (я, признаться, сам никогда этим не блистал). Однако двоюродный брат приятеля жены, работающий в автосервисе, как-то посоветовал ему обратить внимание на «крутящий момент» и «передаточное отношение на задней оси», которые вкупе якобы позволяют сэкономить на бензине. Если ко мне обращаются с таким вопросом, я делаю умное лицо, не возражаю и говорю: «Безусловно, вы правы. Именно эта модель такая и есть. Вы прямо чувствуете, что вам надо, и прекрасно разбираетесь в технике!» Так я сразу убиваю двух зайцев. Во-первых, укрепляю дух и веру в себя у клиента. И во-вторых, не прерываю процесс продажи, пытаясь найти в документации подтверждение или опровержение сего невероятного факта. Обычно данной отговорки вполне хватает, чтобы удовлетворенный клиент подписал договор и тут же забыл о своем вопросе. Если же вопрос принципиальный и речь идет о каком-то более существенном оборудовании и полезных свойствах авто, я не вру, а берусь за проверку. Действительно, не станете же вы утверждать, что полиэстеровые чехлы на сиденьях сделаны из 100 % шерсти? Или говорить домохозяйке, что емкость холодильника составляет 22 кубических фута (623 литра), хотя на самом деле их всего 17 (481 литр)? Здесь мы возвращаемся к тому, о чем уже говорили. Обманывать вообще надо с умом и по поводу и ни в коем случае не допускать ложь, выявляемую щелчком пальцев, на «раз-два». Итак, исходим из того, что честность – лучшая поли тика. Отклонения допустимы, иногда даже полезны.