Даже если вы никогда там не были! Ну а раскиданные в машине игрушки или детское кресло, ремни для крепления велосипеда, спальные мешки и т. п. говорят сами за себя. Одним словом смотрите, читайте и делайте выводы. Главное – ничего не пропустить. Пристрелка Итак, осмотр закончен. Вы возвращаетесь к клиенту, изрядно обогащенный информацией. Теперь можно смело перейти к вопросу о цене «развалюшки» и прямо спросить, о чем мечтает сам клиент. Возможно, он захочет похожую модель. Но, вероятно, в нынешнем автомобиле есть какой-то раздражитель или, наоборот, чего-то не хватает. Например, машина грохочет при езде или слишком просторна. Тогда есть шанс предложить двухдверный вариант вместо четырехдверного (они тише на ходу), который к тому же дешевле. Следуйте за жалобами клиента. Вам ведь не придет в голову предлагать покупателю дома, который терпеть не может лестницы, башню в несколько этажей с ажурными винтовыми пролетами. Или виллу с огромным двором человеку, выражающему досаду по поводу необходимости регулярно стричь лужайку. С автомобилями – то же самое. Отцу семейства нужно рекомендовать машину, где будут чувствовать себя комфортно все члены семьи. Любителю путешествовать – модель, которая сможет буксировать его моторку. И каждому – то, что ему по карману. Но если вы чувствуете, что покупатель в замешательстве от разнообразия предложений и не готов сделать выбор, не нажимайте на него слишком сильно, сдайте назад. Постарайтесь отвлечь его внимание. Например, если заметили в машине детское сиденье, спросите, как зовут малыша. Клиент будет рад рассказать о любимом чаде, покажет его фотографии… Но будьте осторожны с личной информацией. Прежде всего не спешите переходить на свои собственные семейные тайны и сердечные привязанности. Есть агенты, которые в ответ на фото детей покупателя тут же достают из кармана изображение своих малышей. Они надеются на хороший эффект, а получают прямо противоположный. Потому что в глазах многих такое поведение – грубый перехват инициативы, перетягивание одеяла на себя: «Думаешь, у тебя дети? Лучше посмотри на моих!» И какой смысл в этом соревновании? Отдайте сцену в полное распоряжение клиента, а сами смотрите и слушайте. То же касается рыбацких разговоров. Позвольте покупателю от начала и до конца пропеть песню о большу-у-у-ущей рыбине, которую он выловил на последних выходных. И не вздумайте прерывать его рассказ своим: «А я недавно стал обладателем настоящего трофея – акулы!» Возможно, вы – действительно лучший и поймали-таки свои «Челюсти». Но сейчас речь идет о более важных вещах – работе, продаже и доходах. Поэтому душите в зародыше свое желание похвастаться реальными или мнимыми достижениями. Лучше слушайте клиента, раскрыв рот. Это будет гораздо более эффективное поведение. Я уже говорил о важности демонстрационной поездки. Так вы демонстрируете не только свой товар, но и свою щедрость. Ведь все бесплатно! Надо сделать так, чтобы клиент рвался за руль, почувствовал новую машину, показал ее родным и знакомым и… понял, что ее надо брать. Потому что прежний четырехколесный друг постарел, неказист и больше не волнует воображение, не приносит радости. Сидя рядом с ним в салоне авто, вы имеете шанс узнать много интересного и полезного. В том числе, что не нравится в новой модели. И самый веский аргумент в вашу пользу – неповторимый аромат свежей краски, новой обивки и неприработанного металла. То, что должно преследовать потенциального покупателя по ночам и не давать спать. Ведь его старушка уже давно не в той форме, не того содержания и не с тем запахом. Остается один выход – прийти к вам, в салон. И тогда в кабинете, при закрытых дверях, где никто и ничто (включая телефонные звонки) вам не помешает, можно вести серьезный разговор о продаже. Правда, он может оказаться гораздо более серьезным, чем вы предполагали. Если в ответ на вопрос о старой машине: «Она уже полностью оплачена?» вы услышите робкое: «Осталась всего парочка платежей…», будьте внимательны – перед вами человек, который полностью зависит от кредита. Значит, в первую очередь необходимо скрупулезно просчитать размер ежемесячных платежей за новую малышку. Это важнее определения итоговой цены автомобиля. Скорее всего, в данном случае организации финансирования придется уделить больше времени. Кредит – вот истинная Америка! В Америке ни одна крупная покупка не обходится без кредита. Люди берут займ в банке и потом выплачивают ежемесячные платежи. Иначе, если ждать, пока естественным путем соберется требуемая сумма, ничего купить просто не удастся. Это – норма. Однако некоторые клиенты испытывают смущение, расплачиваясь не наличными. В данном вопросе следует быть очень дипломатичным, особенно если к моменту покупки новой машины кредит на приобретение старой до конца не погашен. Иногда успех сделки полностью зависит от способности агента обеспечить клиенту кредит, который позволит ему оплатить первый взнос за машину. Бывают сложные и очень сложные ситуации. Например, если покупатель только что объявил себя банкротом или у него имеются проблемы с налоговой службой. Данные обстоятельства способны полностью изменять характер сделки. Иногда даже приходится искать гаранта – надежного друга, на имя которого оформляется продажа. При этом четко оговариваются возможности использования автомобиля, а также механизм дальнейшей передачи покупки от него – клиенту. Учтите: описанный прием требует большой осторожности. О своих действиях следует оповестить банк или финансовую компанию – они должны быть в курсе, где и у кого находится машина, если понадобится изъять ее за неплатежи. В противном случае вы нарушаете закон и рискуете не только деньгами и репутацией, но и свободой. Прежде чем предпринимать какие-либо действия по кредитованию, решите для себя, от какого фактора будете отталкиваться при продаже: от стоимости машины или от вашей способности найти для покупателя деньги, несмотря на цену. Разумеется, не стоит утруждаться, если кредитоспособность клиента – нулевая. Впрочем, в большинстве случаев старый автомобиль полностью или почти полностью оплачен. Вам остается избавить клиента от типичных страхов и начать переговоры. Возьмите какую-нибудь нейтральную тему. Например, вы заметили на лобовом стекле его машины наклейку Йеллоустонского национального парка (между прочим, это первый в мире национальный парк, основанный в 1872 году и занимающий площадь около 900 тысяч гектаров). Чудесные темы для разговора: хвойные леса, гейзеры и окаменелые деревья; медведи-гризли, чернохвостые олени и символ США – белоголовые орланы. Все это и многое другое вам предстоит выслушать от восхищенного поездкой человека. Для пользы дела лучше признаться в собственном восхищении этими прекрасными местами – даже если вы там не были. Помните: чем больше клиент выговорится, тем больше он расслабится и будет вашим! Момент, когда пора действовать, вы почувствуете, более того – увидите. Вам помогут мимика и язык тела. Внимательно наблюдайте, как меняется выражение глаз клиента, что он делает с руками (прячет, прижимает к себе и т. п.), крепко ли поджаты ноги под стулом, каковы общая поза и тембр голоса. Как только внешние признаки напряженности улетучиваются, можно поинтересоваться главным – какой автомобиль желает купить клиент. Модельный ряд «Шевроле» достаточно широк, чтобы удовлетворить практически любой вкус: от миниатюрной «Импалы» до раритетной «Шеветты» (еще имеется «Монте Карло», «Беги» и многие другие). Еще раз повторю: никакого давления! Однако по мере сбора информации о клиенте может выясниться, что выбранный им автомобиль – не по карману. Или он, наоборот, в состоянии позволить себе нечто более солидное. Также важно знать, как давно покупатель ходит по салонам и какие цены знает. Это необходимо для того, чтобы сделать ему самое выгодное предложение. Моя цель – продавать больше автомобилей, а не по максимально высоким ценам. Я никому не советую уподобляться торговцам, которые пытаются сорвать куш с каждой продажи. Это бессмысленно. Выгоднее получать чуть меньше комиссионных, зато оформлять много сделок. Именно такой подход позволил мне стать лучшим торговцем в мире. Берите на вооружение такую психологию, остальное – приложится. Не забудьте и о том, что, поступая подобным образом, вы делаете клиента счастливым. А значит, он будет рад на каждом углу и совершенно бесплатно сделать вам небольшую рекламу. Буклеты других дилеров в машине клиента не являются дурным знаком. Это информация для размышления и повод больше узнать о предыдущих визитах. Главное – заманить покупателя в свой кабинет. Дальше все просто: рюмочка-другая и (или) сигара ему, игрушки – детям, конфеты – жене. И ничего не бойтесь. Можете взять малыша на руки, поиграть с ним – даже если он посадит пятно на брюки, ничего страшного: с комиссионных купите себе пару новых брюк. Как говорится, игра стоит свеч. И последнее предостережение. Некоторые агенты любят класть перед собой на письменный стол чистый лист бумаги или блокнот в надежде успеть запись всю информацию, которую удастся получить в ходе беседы с клиентом. В корне неверный подход! Вы лишь потратите зря время, а сделку не совершите. Готовьтесь к завершению сделки в ее начале Гораздо лучше сразу положить перед собой бланк заказа и заявление о предоставлении кредита. И сразу заносить все первичные сведения о клиенте (адрес, телефон, место работы и т. д.) в нужные графы. Так вы сэкономите кучу времени. А на заключительном этапе сделки останется лишь поставить подпись. Если же займетесь переписыванием информации с бумажки на бумажку, покупатель «сбежит». Зарабатывать будет некогда! Конечно, речь не идет о том, что надо проводить клиента в кабинет, запереться с ним и не выпускать до полного оформления сделки. Я в такие игры не играю и вам не советую. Но за контракт следует биться до конца: вам необходимо компенсировать понесенные временные и финансовые затраты. Клиент должен их покрыть! Бывает, что уже после того, как вы оба зашли далеко, в последний момент вдруг – срыв. Из-за более низкой цены конкурента или потому, что ваш модельный ряд не дает то, что нужно конкретному человеку (и то и другое маловероятно, но в жизни всякое бывает). Тогда клиент имеет полное право вас покинуть. Но его поступок останется на вашей совести, потому что его единственная причина – ваш непрофессионализм. Потеря клиента на поздних сроках – на 100 % ошибка агента. Если, конечно, вы не столкнулись с тем, кто просто решил поразвлечься. В данном случае вы – жертва человеческой непорядочности. Но в большинстве случаев сбой идет с самого начала. Его обязательно надо вычленить, проанализировать и никогда не повторять! Что бы ни происходило, всегда исходите из того, что ошиблись вы, а не кто-то другой. Это единственный подход к работе, который позволяет двигаться дальше и много зарабатывать. По своему опыту могу сказать, что самая распространенная причина потерь – неумение смотреть и слушать. Возможно, вы не обратили внимания на какой-то жест, взгляд, слово клиента.