3. Нужно лишь захотеть Мысль продавать автомобили не возникла на пустом месте и вдруг. Один мой приятель не первый год и весьма успешно торговал машинами. Поэтому когда строительный Клондайк приказал долго жить, я стал напрашиваться к нему на работу торговым агентом. Но он лишь смеялся в ответ: «Какой из тебя продавец?» И отчасти был прав. Мои операции с домами не шли ни в какое сравнение с настоящей целенаправленной реализацией. Цены на жилье были настолько низкими, что все хватали с руками. Достаточно было завести потенциального покупателя в дом-образец – и сделка готова. Оставалось оформить ворох документов и начать строительство заново. Единственный опыт продаж, правда, не товаров, а услуг, имелся с тех времен, когда я чистил ботинки и изобретал всякие фокусы для привлечения клиентов. Да, еще приходилось втюхивать разные товары на улице, прямо из кузова грузовика. Но это так, по мелочи. Я всегда понимал: чтобы что-то продать, надо расположить к себе человека, переключить его внимание. По сути, ты презентуешь и продаешь самого себя, талант убеждать и переубеждать (например, чтобы домохозяйка купила дюжину пакетов кукурузы вместо шести). А вот как это правильно делается… В тот сложный момент не имело значения, чем заниматься. Главное – найти работу и вкалывать от зари до зари, чтобы жена и дети не голодали. Поскольку друг продолжал шутить, а мне было не до смеха, я отправился к другому человеку. Он занимал должность менеджера в компании, торговавшей «Шевроле». После его объяснений все встало ясно. Оказалось, что торговцев автомобилями слишком много, а количество реальных покупателей ограниченно и растет медленно. Поэтому каждый новичок воспринимается как конкурент, и претендентов стараются держать подальше от собственных парковок и демонстрационных залов. Никто не хочет терять выручку. Была и еще одна проблема, на которую раньше я не обращал особого внимания. Где-то лет с восьми я стал заикаться. Скорее всего, из-за побоев отца. В детстве я сильно комплексовал по этому поводу. Позднее все места работы, в основном грубой и физической, не требовали прямого общения с людьми, и я даже стал забывать про дефект речи. И вдруг он опять стал помехой. За все эти годы я успел пообщаться на данную тему с массой людей, от врачей до работяг. Совет был один – говорить помедленнее. Порой мне это удавалось. Но если нервничал, начинал заикаться еще больше. Но вопрос никогда не вставал ребром. Наверное, просто было не время. Теперь оно пришло. Так, дожив до 35 лет, я начал избавляться от заикания: концентрировался на предмете беседы и старался произносить слова медленно и отчетливо. Выбора у меня не было. Или я учусь говорить нормально и получаю хорошую работу, или остаюсь без денег и на улице. Причем не один, а с семьей… Честно говоря, борьба с заиканием здорово мне помогла. Дело в том, что, проходя специальное обучение, я задумывался не только над своими словами, но и над тем, что нужно сказать в данном конкретном случае для достижения успеха. И конечно, что от меня хотят услышать люди, которым я пытаюсь продать товар. Умение говорить – один из главных и самых ценных талантов продавца. Да, было трудно. Но я справился с проблемой и перестал заикаться. А заодно изучил принципы и психологию общения, научился слушать собеседника и тщательно взвешивать каждое произносимое слово. Еще немного тренинга и муштры, и я превратился в обладателя четкой, хорошо поставленной и ясной речи. Пора было браться за работу. Раньше мне уже приходилось покупать машины. Я знал, что обычно действует следующая схема: агенты стоят в центре демонстрационного зала, а когда входит клиент, к нему направляется один из них, чья очередь наступила. Однако я очень хотел работать и в то же время никому не мешать. Поэтому подошел к начальнику и спросил, могу ли я привлекать клиентов по-своему, не отнимая времени других агентов. На меня посмотрели с подозрением, но дали «добро» и приняли в команду. Конечно, зачисление в штат явилось маленькой, но победой. Хотя никакой реальной помощи это не давало. Внимание руководства еще надо было заслужить. Путь один – выход на определенный уровень продаж. Тогда можно рассчитывать и на поддержку, и на демонстратора для подгонки машины клиенту. До этого момента ты – никто. Итак, я подписал контракт и стал торговым агентом. Но понятия не имел, что делать дальше, где и как искать клиентов. Краем уха слышал, что мои «соплеменники» работают с какими-то списками. Но как они выглядят и откуда берутся? Единственным известным мне списком был телефонный справочник. Не долго думая, я выдрал две первые попавшиеся страницы с номерами телефонов. Однако, немного подумав, сообразил, что большинство деловых людей, которые, возможно, захотят купить машину, днем находятся в офисе, а не дома. Поэтому вырвал еще пару желтых страниц. С этого я и начал. Конечно, не очень впечатляет, но все-таки лучше, чем ничего. Признаюсь, был сильный соблазн рассказать вам, как удача с первого же звонка сама прыгнула ко мне в руки, а потом от клиентов и вовсе не стало отбоя. Но ведь вы мне не поверите. И будете правы! Моя первая продажа автомобиля Самое забавное, что моя первая продажа состоялась действительно в первый рабочий день. Но телефонные звонки здесь были ни при чем. Его величество случай! Перед самым закрытием, когда все другие агенты были заняты со своими клиентами или уже разошлись по домам, в зал вдруг вошел человек. Самый обыкновенный. Я посмотрел по сторонам, вспомнил свое обещание никому не мешать и направился к нему. Вообще в тот момент я находился в таком отчаянии, что не задумываясь врезал бы любому, рискнувшему перейти мне дорогу. Многие на всю жизнь запоминают своего первого клиента, первую продажу или первый заработанный доллар. Делают записи, помещают в рамочку и смакуют подробности при всяком удобном случае. Вы будете смеяться, но я не помню, как звали этого человека и даже какую машину он купил! Увы, никакой красивой истории поведать вам не могу. Зато я отчетливо помню две очень важные детали. Обе связаны с моим детством. Во-первых, клиент оказался торговым агентом, причем по продаже кока-колы. Помните ящики с пепси, которые я получал за подписку на газету и продавал соседям? Во-вторых, до сих пор не могу избавиться от возникшего тогда странного ощущения, скорее даже предчувствия, что он просто не может уйти из салона без покупки. Его лицо, жесты, сам разговор – все забылось. Я тогда видел перед собой лишь то, что хотел увидеть, – сумку с продуктами для моей семьи. Как удалось его раскрутить и что я при этом говорил, убейте меня, не помню! Подробной информацией об автомобилях, как и опытом продаж, я также не располагал и действовал скорее по наитию, чем по уму. Вряд ли наш разговор походил на беседу двух спецов, увлеченно обсуждающих плюсы и минусы той или иной модели. Я видел перед собой цель – еду для детей – и шел к ней напролом. На тот момент это был единственный человек во Вселенной, способный помочь мне не умереть с голоду. Поэтому – ни шагу назад! Только вперед! Хотите посоветоваться с женой? Вот вам телефонная трубка; или если хотите, я сам наберу номер. А хотите, я вас к ней отвезу, вы все обсудите и примете, я уверен, абсолютно правильное решение! Желание! Вот что является двигателем всего в мире. И неважно, чего вы хотите – есть, спасть, бежать, новые ботинки или дом за городом. Если сила желания велика, вам все по плечу. Уж поверьте! Я так мечтал о сумке с продуктами, что моей энергии и решительности хватило бы на виток вокруг земного шара. Собственно, это и есть секрет талантливого торговца: хотеть и, значит, мочь. И конечно, желание должно быть конкретным и искренним. Разумеется, потом у меня появились другие желания. Гораздо более привычные для современного человека. Но эту всепоглощающую мечту о еде, материализовавшуюся в виде торговца кока-колой, который захотел купить автомобиль, я не забуду никогда! Итак, первое обязательное условие – знать, чего вы хотите. Второе – понимать, что конкретно даст продажа товара очередному перспективному клиенту. Слишком просто? Да, я несколько упрощаю проблему. Но ведь именно так я впервые продал автомобиль; движимый только желанием накормить близких. И у меня получилось! Я оформил все бумаги и попросил менеджера одолжить десятку до прихода денег на счет фирмы, чтобы зайти в магазин и купить все самое необходимое. Раз так, почему бы и вам так не попробовать? Знание того, что вам нужно, – мощный двигатель продаж.

----------

4. «Лопух» тоже человек