19. Вся помощь, на которую можно рассчитывать Я раскрыл вам все свои секреты: как расширять бизнес, привлекать новых клиентов и делать так, чтобы они возвращались вновь и вновь и приводили своих друзей. Прочитав все это, вы, наверное, решили, что имеете дело не с живым человеком, а с монстром, который вряд ли успевает поесть пару раз за день и домой заезжает где-то раз в неделю. И то, чтобы переодеться. Давайте перелистаем страницы моей профессиональной биографии еще раз. 1963-й – первый удачный год, когда мне удалось продать 267 машин. Сытная жизнь обеспечена. Правда, премий за такие результаты не дают – «Книга рекордов Гиннесса» пока не светит. 1964-й – продажи выросли до 307. 1965-й – 343 автомобиля. Спустя три года, к новому 1966-му я начал понимать, какие приемы работают эффективно, и сконцентрировался именно на них. Проще говоря, я выявил свои слабые и сильные стороны. Положительный опыт тут же пустил в оборот и усилил. Например, не жалел времени и сил на рассылку писем клиентам. Вел активную вербовку «ищеек». И главное, твердо усвоил, что мои покупатели – не «лопухи». Это понятно. Но как я умудрялся работать в самом начале, когда еще ничего не было – ни картотеки, ни «ищеек», ни оригинальной методики. Как везде – тренинг и муштра. 1963, 1964, 1965… Я буквально сжигал свои мозги и работал допоздна, закладывая основы своего светлого будущего. Благодаря огромным усилиям за год мне удалось увеличить продажи почти в два раза: с 343 в 1965-м до 614 штук в 1966-м. Сбыт рос, деньги потекли рекой. 1969 год стал знаковым. Именно тогда бухгалтер, готовивший мою налоговую декларацию, видя постоянный рост показателей, дал мудрый совет. Вместо того что тянуть из себя жилы и половину заработанного отдавать правительству, лучше потратить некоторую сумму на дополнительные рабочие руки (обойдется в 50 центов с доллара!), которые возьмут на себя всю рутинную работу. А у меня же появится больше времени для совершенствования главного действа – доведения сделки до подписания. Я очень благодарен этому человеку. Он в прямом смысле слова спас мне жизнь. Следование его рекомендации позволило совершать больше продаж и зарабатывать больше денег. Предложенный вариант – лучшее, что может сделать плательщик высокой ставки подоходного налога. Суть здесь в том, что на каждый доллар, потраченный на помощь извне, я в конечном итоге зарабатываю более крупную сумму. Средства, потраченные на наем помощников, сродни инвестиции. Хозяйке на кухне помогают машины, мне при продаже машин – люди, которые выполняют огромное количество мелких, но очень нужных и ответственных дел. Я же могу сконцентрироваться на самой продаже. Торговля вообще – дело коллективное. Здесь в одиночку не работают. Так что без помощников не обойтись. Сразу, навскидку: сотрудники телефонных станций и почтовой службы, работники отдела сервисного обслуживания, секретари, механики, клерки. В водоворот событий вовлечено огромное количество разных людей. И все они способствуют моему успеху, потому что делают что-то лучше меня. Первые помощники появились, когда разросся список для рассылки корреспонденции (несколько сот позиций). Один я не справлялся. Запускать же картотеку не мог себе позволить – это было мое будущее. В итоге взял на неполный рабочий день старшеклассников, которые раскладывали мои послания по конвертам и надписывали адреса. Опять же, простая арифметика. Зарабатывая хотя бы 5 долларов в час, имеет смысл полтора из них отдавать человеку, который выполнит за вас рутинную работу. Вы тем временем сможете забыть о пустяках и заняться действительно важными делами. Впрочем, если вам нравится канцелярская работа, продолжайте ею заниматься. Но тогда в автобизнесе вам делать нечего. После исторического разговора с бухгалтером о возможной экономии на налогах я нанял еще одного молодого человека, которому поручил отправку поздравлений и благодарностей от моего имени. К обсуждаемому моменту в офис приходило немало потенциальных клиентов, которые искали Джо Джирарда. Некоторым приходилось ждать своей очереди. Так появились первые потери: людям надоедало ждать, они просто уходили или обращались к другому агенту. Некоторых сделок я лишился потому, что позволял другим клиентам прерывать свою беседу с покупателем практически на финишной прямой. Это теперь я не снимаю трубку во время переговоров или вообще отключают телефон (на звонки в это время отвечает еще один мой помощник). Причем запрет распространяется и на личные звонки. Итак, новый помощник занимался рассылкой благодарностей и поздравлений. Кроме того, он приветствовал всех новых клиентов, объяснял, что я занят, но буду рад оказать помощь в самое ближайшее время. Затем уточнял их персональные данные и желания, показывал имеющие в салоне модели машин и отвечал на вопросы. Также в его обязанности входили осмотр старого автомобиля и приглашение на демонстрационную поездку. Проделав эту первичную работу, он звонил мне в кабинет и докладывал обо всем, что удалось выяснить, и результаты осмотра. Я научил его обращать внимание на такие «мелочи», как хобби клиента, наличие и нужды семьи и т. п. Появление толкового парня ощутимо увеличило мои доходы, и я понял, что двигаюсь в нужном направлении. Потрясающие результаты 1966 года никто не оспаривает. Я действительно продал 614 машин, причем без чьей-либо помощи. Но еще год такого прессинга я бы не выдержал, сломался бы – и все. Теперь, окружив себя помощниками, я еще больше рвался в бой, к новым рекордам. А когда все реальные противники оказались повержены, мне осталось биться с самим собой. Мой главный конкурент Мой главный соперник – Джо Джирард. Я сегодняшний выступаю против себя вчерашнего. Потому что больше не с кем соревноваться, все конкуренты повержены. Даже те агенты, которые близки ко мне по результатам, не представляют особого интереса. Недавно прочел статью про человека из Иллинойса, который лучше других продает «Кадиллаки». И пусть эти машины вдвое дороже «Шевроле», я реализую в три раза больше автомобилей и получаю двойную выручку и такие же комиссионные как и он. Как ни крути, только Джирард может побить Джирарда. Единственный шанс превзойти собственные рекорды – нанимать больше людей, чтобы с их помощью еще больше расширить клиентскую базу и увеличить продажи. Иначе все – потолок. А отсутствие движения вперед меня просто уничтожит. Не говоря о том, что уменьшение сделок приведет к падению дохода. Я же не хочу лишаться ни морального удовлетворения, ни денег. Очень важный момент для любого бизнеса, когда вы осознаете, что можете освободиться от рутины, передав ее другим сотрудникам, и заняться тем, что действительно важно для агента – продажами. Главный дар торговца – это умение заключать сделку, доводить ее до конца. Момент подписания договора является кульминационным. В нем все: и смех, и слезы, и любовь. Поэтому надо поскорее избавиться от пустяков и сконцентрироваться на сути. Первого штатного сотрудника – Ника Ренца – я нанял в 1970 году. Отличный оказался парень и редкий умница. Он до сих пор у меня работает, стал моей правой рукой. В его обязанности входят административные функции, помощь в организации обучения для торговых работников и выпуске учебных фильмов по продажам. Мой сын Джо тоже работает у меня на полной ставке. Оба получают очень приличную зарплату. Хотя сам я, конечно, зарабатываю гораздо больше. Но с ними я получаю доход, намного превосходящий суммы, реальные для одиночки. Я уже говорил и еще раз повторю, что торговля – коллективное дело. Люди вообще никогда не бывают сами по себе. Каждый человек – часть гигантской экономической системы, в которой все и вся взаимосвязано. Она приводится в движение ценой трудовых усилий миллионов людей: одни производят, другие поставляют, третьи продают. Мой сын Джо, по сути, работает разведчиком. Он – тот улыбающийся и милый во всех отношениях человек, который приветствует клиентов, развлекает их, пока они ждут своей очереди, и собирает первичную информацию: частные сведения (имя, адрес, телефон, место работы), желания и предпочтения относительно автомобиля, хобби. Миновав стадию знакомства, Джо переходит к показу новой машины и осмотру старой. Его задача – выяснить, с кем мы имеем дело, каковы слабости и предпочтения данного конкретного человека. Все это помогает выстроить дальнейшую стратегию поведения и тактику продажи. На следующем этапе я подключаюсь сам. Джо заводит клиента в мой кабинет и возвращается в демонстрационный зал. Оттуда он звонит по специальной линии и вооружает меня всей необходимой для завершения сделки информацией – от пробега прежней машины до наличия в бардачке охотничьих патронов. Со стороны все выглядит так, будто я беседую на совершенно посторонние темы. Не забывайте о таком важном факторе, как страх. Скорее всего, перед вами сидит среднестатистический работяга, которому предстоит разом выложить около 5000 долларов (между прочим, четыре месячные зарплаты). Для него это – очень значительная сумма. И конечно, он боится ее потерять или потратить зря. Задача торгового агента – переключить покупателя с переживаний и нервозности на момент совершения покупки, когда он станет счастливым обладателем чудесного нового автомобиля. Да, он пришел по доброй воле. Если бы не хотел покупать, сидел бы дома у телевизора. Даже тысячи ваших писем и десятки «ищеек» не оторвали бы его от экрана. Он пришел, значит, принял предварительное решение – сменить машину. Профессионализм продавца заключается в том, чтобы наименее болезненным способом перевести это решение в конкретное осознанное действие. Поэтому так ценны сведения, добытые Джо-младшим во время предварительной беседы с клиентом. Чем точнее он сработает, тем проще мне будет оформить сделку и тем большее число покупателей станут счастливыми. Говоря об эффективности продажи, я имею в виду возможность обеспечить клиента именно той машиной, которая ему нужна. Чтобы он с ветерком прокатился до работы, вовремя забрал детей из школы, отправился с семьей на природу в выходные. Чтобы живущий в центре города мог припарковаться, а любитель дальних путешествий – уместить весь свой скарб. К тому же я никогда и никого не обманываю. Всегда прямо говорю, какие ежемесячные платежи реальны, в течение какого времени их придется выплачивать. Если не следовать этим простым правилам, у человека может остаться неприятный осадок от общения со мной. Трагедии, конечно, не произойдет, и свои комиссионные я все равно получу. Но он не вернется. Кто-то из вас может сказать, что с моими ресурсами и возможностями мне легко быть рекордсменом. Да, у меня действительно слаженная и профессиональная команда, надежные люди. Например, мой сын Джо, кроме выполнения основных обязанностей, описанных выше, еще связывается с банком, чтобы уточнить платежеспособность клиента, который выписал чек на сумму задатка и оставил подпись на бланке заказа. Затем наступает очередь Ника.