5. Закон Джирарда о 250-ти
Возможно, вы думаете, что, будучи всемирно известным продавцом, я могу позволить себе любой поступок по отношению к клиенту: радушно его принять и выгнать из-за не очень привлекательного, на мой взгляд, внешнего вида или по другой причине. Но это не так. В предыдущей главе я коротко изложил собственный подход к покупателям. Объяснил, почему поступаю так, а не иначе. Более того, у меня есть одно строгое правило.
Как бы ни шли дела и что бы я ни думал о вошедшем в салон человеке, я никогда не позволяю чувствам брать верх над разумом. Мы, торговые агенты, занимаемся бизнесом, делаем деньги. А основным звеном в схеме купли-продажи является клиент. И никто другой! Он не мешает жить, а наоборот, способствует увеличению прибыли. Благодаря ему мы имеем и хлеб, и масло. Мы должны, нет, просто обязаны повернуться лицом к покупателю, улыбнуться и уделить максимум внимания. Чтобы в итоге дать именно то, что он хочет. Причем всем и каждому.
Теперь одно важное пояснение по поводу закона Джирарда о 250-ти (то есть – мой собственный закон). Однажды, в самом начале карьеры агента, я случайно попал на католическую панихиду – прощание с покойным. Всем, кто приходит попрощаться, выдают фотографию усопшего. Раньше я видел это много раз, но никогда не обращал особого внимания. И тут вдруг решился спросить у распорядителя, как он узнает, сколько карточек нужно распечатать. Ответ поразил меня своей простотой и логичностью: правильный расчет основан на опыте – согласно книге, в которой фиксируются данные всех посетителей, в среднем с каждым умершим приходит прощаться около 250 человек. Именно такое количество карточек и делают.
Звучит невероятно, но это число стало меня преследовать. Вскоре я продал автомобиль человеку, занимающемуся протестантскими панихидами. Когда поинтересовался, сколько у них людей приходит прощаться с покойным, в ответ услышал – 250. Дальше – больше. Придя вместе с женой на свадьбу друзей, по ходу выяснил у организаторов, что с каждой стороны (жениха и невесты) в среднем бывает по 250 приглашенных. В общем, как ни крути, а получается, что любой из нас может собрать по исключительному поводу – свадьба, рождение ребенка или похороны – около 250 человек.
Разумеется, все люди – разные. У кого-то и за всю жизнь сотни приятелей не наберется. А другой за неделю с пятью десятками людей знакомится. Но с точки зрения математики среднее значение – 250 – работает. Я продавал автомобили 14 лет. Следовательно, если бы каждую неделю я позволял себе игнорировать всего двух клиентов, то за указанный отрезок времени наберется 70 000 упущенных сделок. Целый стадион наберется. Такая вот «веселая» арифметика. Не нужно обладать математическими способностями, чтобы понять: Закон 250-ти – самая ценная вещь, которую может дать Джирард.
Все просто. Если у вас плохое настроение, а тут какой-то нахал явился покупать машину и отнимает время, вы его посылаете… Теперь у этого человека тоже плохое настроение. Вернувшись в офис или домой, на банальный вопрос: «Как дела?» – он ответит, что его обидел такой-то мерзавец. Подумайте, многие ли захотят с вами иметь дело после такой рекомендации?
Более того, с первого взгляда вы вряд ли сможете определить, кто перед вами – успешный менеджер или хозяин фабрики, авторитетный и имеющий кучу связей. Вероятно, он еще и член какого-нибудь элитарного клуба. Значит, предугадать, скольким людям он при случае передаст нелицеприятную информацию о вас, вы не можете. Да что там сильные мира сего! Дантисты, парикмахеры, продавцы – это же потрясающий источник распространения информации. Какой она будет – решать вам.
Теперь давайте посчитаем. Если у каждого человека в среднем имеется 250 знакомых, у которых есть свои контакты – те же 250 «на нос» плюс приходящие в офис клиенты и коллеги, встречаемые на улице старые приятели и т. д., сколько всего наберется? А ведь люди очень любят рассказывать о планируемых и совершенных покупках, давать и получать советы, куда и к кому сходить. Это значительная часть повседневной жизни. Как видите, даже один отвергнутый покупатель нанесет бизнесу непоправимый вред. Одним движением руки, единственным обидным словом вы лишите себя будущего.
Вы можете себе такое позволить? Я – нет, хотя со стороны, наверное, складывается иное впечатление. Парадокс в том, что именно я выявил закономерность между нелюбовью к «лопухам» и удачным ведением бизнеса. Вы работаете с людьми, они передают информацию о вас себе подобным. Так образуется круг общения и одновременно дохода. Это – моя жизнь, а значит, и ваша.
Речь не идет о любви и дружбе, о каких бы то ни было привязанностях. Главное – дело. Думайте о клиентах, что хотите. Но говорите и делайте то, что должны. И не забывайте, вы – торговый агент. Ваша цель – продажа. Все остальное значения не имеет и не должно мешать работе. Независимо от того, кто пришел – лопух, придурок, прохвост и т. п.
Отвергнув хотя бы одного из них, даже если он позволил себе лишнего, говоря о торгашах, вы рискуете получить плохую репутацию. А как известно, доброе имя зарабатывается годами, а теряется в мгновение ока. Итак – установка на выдержку и доброжелательность ради того, чтобы не сработал Закон Джирарда о 250-ти.
Каждый раз, отталкивая от себя одного потенциального покупателя, вы отталкиваете еще 250.

----------

6. Это не ваша «тусовка»