11. Охота с «ищейками» Думаю, вряд ли найдутся в автобизнесе специалисты, которые успешно ведут дела без поддержки со стороны. Лично я всегда с удовольствием принимал любую помощь и щедро за нее платил (если она, конечно, того стоила). Эти расходы, подобно тратам на почтовые рассылки, которые мы только что подробно обсудили, окупаются сторицей. В итоге я получил великолепный список потенциальных клиентов. Обращаю внимание: здесь я никогда и ни от кого не зависел, потому что не покупал адреса и телефоны у фирм-посредников. Я формировал «золотую обойму» самостоятельно, шаг за шагом. Данный процесс занял не один год. Зато я стал обладателем бесценных сведений. Их нет ни у кого, кроме меня! Почтовые расходы и сопутствующие траты, помогающие расширять список потенциальных клиентов, – настоящее вложение капитала. В любом деле прежде, чем получить результат, надо привлечь средства, и порой немалые. К тому же в данном случае есть еще один важный момент. Благодаря почтовым рассылкам я не только получаю прямых покупателей, но и вербую так называемых «ищеек». Объясню, о чем речь. «Ищейки» (термин достаточно условный) – это люди, которые ищут и направляют ко мне новых клиентов, желающих купить автомобиль. Я плачу им по 25 долларов за каждого – после того, как состоялась сделка. Ежегодно подобные услуги обходятся мне где-то в 14 000 долларов. Кстати, данная сумма капвложением не является. Ее я включаю в себестоимость продажи и указываю в своей налоговой декларации. На самом деле эти 25 долларов лишь наполовину (12,5 доллара) являются моими собственными расходами. Вторая половина (12,5 доллара) представляет собой подоходный налог, который я, как любой уважающий себя легальный торговец, плачу государству. Мне известны дилеры, компенсирующие агенту половину денег на «ищеек». Однако мой дилер этого не делает. Поэтому я плачу полную стоимость: 12,5 доллара – лично от меня и столько же – от дяди Сэма. Мои отношения с «ищейками» предельно просты: они приводят клиентов, а я им плачу. Именно плачу, не пытаясь что-то «зажать» или где-то срезать. Хотя они сами, порой, дают повод. Как было сказано выше, у каждого вербовщика есть комплект моих визиток. Направляя ко мне потенциального покупателя, он снабжает его карточкой, на обороте которой пишет свое имя. Ничего сложного. Однако бывает, что клиент приходит с визиткой, где фамилия не написана. А после оформления сделки звонит забывчивая «ищейка» и спрашивает, когда придут его кровные. В таком случае я обязательно указываю человеку на его ошибку – говорю, что надписи нет, и в беседе клиент ни о ком не упоминал. Но, тем не менее, я доверяю человеку, с которым работаю, и приглашаю его за деньгами. Дал слово – держи. И любовь обеспечена Предлагая людям некую «подработку», вы говорите, что заплатите за их услуги – поиск и отправку нового клиента. Значит, вы даете обещание и должны его выполнить. Пытаясь на этом сэкономить или вовсе не заплатить, вы становитесь лгуном и мелким воришкой. Снова впору обратиться к Закону Джирарда о 250-ти и не рисковать своей репутацией ради сомнительного удовольствия «зажать» несколько долларов. Хотя возможна и прямо противоположная ситуация: что, если некий Джонс, представившейся «ищейкой», хочет вас обмануть? Такое возможно, и время от времени случается. Но редко. Хотя бы потому, что все потенциальные «ищейки» зафиксированы в моей картотеке. Если все-таки кто-то меня «прокатит» и получит несчастные 25 долларов, комиссионные по сделке с лихвой перекроют потерю. А обманщик, кстати, наверняка похвастается своим приятелям проявленной ловкостью и не преминет сказать, что этот Джирард – отличный мужик! Чем не реклама? Поймите меня правильно. Я не люблю так просто расставаться со своими деньгами. Но риск не заплатить тому, кто действительно работал, слишком велик. Взвесив все «за» и «против» и хорошенько посчитав, я выяснил, что лучше отдать 25 долларов 50 ловкачам, пожинающим чужие лавры, нежели лишить честно заработанных денег трудягу. Возможно, подобный шаг имеет смысл даже при соотношении 100:1. Выше я уже называл цифру – 14 тысяч долларов. Столько у меня уходит в год на оплату работы «ищеек». Получается около 550 продаж, где-то треть всего объема. При этом я получаю комиссии порядка 75 тысяч долларов. Получается 75 тысяч дохода при 14 тысячах на расходы. И еще не забудьте, что «ищейки» избавляют меня от большого количества рутинной работы. Это тоже чего-то стоит. Прекрасный результат! Именно поэтому я считаю производимый обмен не просто честным, а выгодным для себя. Вы спросите: где и как найти «ищеек»? Как и во всех иных случаях – никакой хитрости. Голый расчет плюс внимание. «Ищейкой» может быть каждый Поиск «ищейки» начинается с вопроса: кто захочет получить 25 долларов за поиск и направление ко мне нового клиента? Ответ не так прост, как кажется. С Рокфеллерами я не знаком, но обеспеченных людей в моем окружении хватает. Например, среди завербованных мною «ищеек» есть нейрохирург, который не знает, куда деньги складывать. Имеется даже несколько священнослужителей. Предложение стать «ищейкой» я делаю покупателю сразу после оформления сделки: оставляю в его автомобильном ящике для перчаток пачку своих визиток и бумагу с разъяснениями. Спустя несколько дней я сопровождаю аналогичным комплектом благодарственную открытку, направляемую клиенту. Все эти люди включаются в мой список рассылки и затем как минимум один раз в год получают по почте «джентльменский набор» вербовщика. Короче говоря, информирую и напоминаю. Довольный покупатель – хороший посредник для новых продаж. Здесь срабатывает элементарная психология: раз для меня все прошло удачно и благоприятно, можно порекомендовать столь безболезненное решение проблемы родным и друзьям; пусть им тоже будет хорошо. А нам, торговым агентам, лишь этого и надо! Если на моем пути попадаются лидеры и люди с обширными связями, я прилагаю максимум усилий, чтобы сделать их своими союзниками. Например, директор крупной фирмы, начальник цеха или председатель местного профсоюза – настоящий клад. Ведь они общаются с огромным количеством людей и обладают колоссальным влиянием. Эти люди – сами отчасти торговцы. Но торгуют не вещами и услугами, а предлагают другим самих себя, свой профессионализм, знания и умения. Они стоят дополнительных временных и финансовых расходов. Согласившись стать «ищейкой», «большой босс» будет работать на славу. Потому что старания для меня – это его собственная выгода. Коллеги, подчиненные, начальство – все вовлекаются в процесс заключения прибыльных сделок. Тем самым я, подобно спруту, протягиваю свои щупальца дальше и глубже. Одним словом, если в такой ситуации и с такими людьми повести себя правильно, есть шанс добиться фантастических результатов. Иногда попадаются очень щепетильные вербовщики. Настолько, что отказываются брать деньги. Плата смущает их по ряду причин; у каждого они свои. Некоторые даже возвращают мне чек на 25 долларов. Их благодарность не имеет границ, а поиск новых клиентов – своеобразная услуга за услугу. Получив чек обратно, я звоню и извиняюсь за свои действия, показавшиеся им обидными. Хотя, справедливости ради, происходит подобное нечасто – деньги лишними не бывают. О чеках я заговорил не просто так. Иногда расчет наличными, какой бы мизерной ни была сумма, незаконен. Я не юрист и не могу дать какие-нибудь конкретных рекомендаций по этому поводу. В иных случаях подарки и бесплатное техобслуживание намного безопаснее. Если проблема оплаты услуг «ищеек» все-таки возникает, вы должны сами придумать, как ее решить в конкретном случае. Главное, чтобы вербовщик получил обещанное. И в заключение пара слов об окупаемости. Озвученная сумма – 25 долларов – как вы понимаете, взята не с потолка. На меньшую сумму основательные люди обычно не реагируют, а другая публика создает ненужные хлопоты. Не хочется никого заставлять чувствовать себя дискомфортно из-за оплаты. Моя цель – вознаградить, а не обидеть. В общем, я выяснил опытным путем, что 25 долларов – именно то, что надо, не больше и не меньше. Что делать, если они не хотят наличных Расчеты с вербовщиками – дело тонкое. Здесь требуется индивидуальный подход. Иногда человек не может принять наличные или чек. Допустим, на работе действуют особые правила или этические соображения не позволяют. В любом случае, вы обязаны его отблагодарить. Например, можно позвонить в хороший ресторан, где вас хорошо знают, и попросить их выслать пригласительный билет на имя «ищейки», чтобы он смог отобедать там со своей женой за ваш счет. Или предложить бесплатное техобслуживание купленного автомобиля в пределах 25 долларов. Это всего лишь варианты, подсказки. Как лучше поступить в том или ином случае, решать вам. Исходя из ситуации и предпочтений клиента. Важно учесть и еще один момент. В некоторых сферах деятельности денежное вознаграждение является неэтичным. Это не причина отказаться от вербовщиков, а повод для размышлений. Для увеличения количества продаж их услуги просто необходимы. Итак, цель есть. Нужно средство ее достичь. Вообще, прося клиента порекомендовать вас знакомым, вы делаете ему приятное. Да-да, именно так! Не забывайте, людям нравится помогать другим и чувствовать себя влиятельными. А когда рекомендованный действительно покупает автомобиль, осчастливленных становится двое. Появляется желание рассказать о своих подвигах еще большему количеству людей. Так запускается «сарафанное радио». И это нормально. Ведь любой из нас просто так, мимоходом, рассказывает коллегам и родным о своем дантисте и парикмахере, рекомендует определенный магазин или ресторан. Поэтому я не вижу ничего противоестественного в том, чтобы упомянуть при случае, как быстро, приятно и удачно прошла покупка машины в автосалоне через такого-то агента. Выгода – обоюдная. Сделайте так, чтобы ваш парикмахер говорил о вас Лучшие «ищейки» получаются из парикмахеров. Весьма болтливый народец, скажу я вам. По мнению некоторых, даже чересчур. Но для нашей работы и вербовки новых клиентов они незаменимы. Поэтому я не привязываюсь к конкретной «цирюльне», а всякий раз, как надо постричься, иду к новому мастеру – поболтать по душам, а заодно расширить круг покупателей. Так сказать, совмещаю приятное с полезным. Общение с парикмахером я начинаю с презента – дарю значок с надписью: «СПРОСИ У МЕНЯ О САМОЙ ЛУЧШЕЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ СДЕЛКЕ В ГОРОДЕ». Между прочим, оригинальный и красивый (его для меня разработала одна художественная студия – помните? все должно быть оригинальным!). Конечно, предлагаю поработать на меня. Говорю, что 25 долларов полагается за каждого нового покупателя и вручаю пачку своих визиток. Кроме того, прошу собирать для меня информацию об агентах, торгующих другими марками автомобилей (если вы заметили, на значке нет упоминания «Шевроле»). Например, брать их карточки и выяснять, пользуются ли они услугами вербовщиков, а также платят ли при этом 25 долларов. Подаренный жетон, как правило, привлекает внимание. Слово за слово – завязывается беседа.