17. Окончательный прихват Агентов, которые хотят получить много за короткое время и к тому же сильно прессуя клиента, ждет разочарование. Недальновидно тыкать в лицо покупателю ручкой, принуждая подписать договор, пока хорошенько на разузнаешь, кто перед тобой и чего он хочет. И уж тем более опасно вступать в игру, не имея четкого представления о собственных возможностях и цели. Начнете раньше времени считать деньги – прощайтесь со сделкой. Бизнес торопыг не любит. Помните, как я начинал? Видел перед собой главное – сумку с провизией для своей семьи – и шел вперед, несмотря ни на что. Да, ошибаясь и учась на ходу. Но у меня была цель! Поэтому я сражался энергично и упорно. Однако рвачеством не занимался и быстро понял, что лучший результат обеспечивают действия по уму, а не эмоциональные всплески. Всякий раз, организуя новую сделку, я знаю, чего хочу. Иногда нужно просто подписать контракт, чтобы увеличить прибыльность и обогнать конкурента. Для меня очень важно соревнование, стремление победить, стать первым. Даже если рядом нет противника, сражайтесь с самим собой. Вы и покупатель наедине в кабинете – ситуация сродни хирургической операции, когда врач и пациент сходятся в молчаливом поединке. Хирург делает разрез за разрезом. Его движения должны быть четкими и осмысленными. Он ведь не хочет удалить пациенту желчный пузырь вместо аппендицита. Так и агент, подходя к заключительному этапу продажи, должен быть уверен, что продает свой товар человеку, который в нем действительно нуждается. Понимая собственные устремления и зная, благодаря хорошо проведенной разведывательной работе, чего желает клиент, вы можете действительно двигаться вперед. Обходим камни преткновения Переходим к моделям и цветам. Я предполагаю, что клиент заинтересовался определенной моделью, но не спрашиваю его, а говорю утвердительно: «Итак, вам нравится четырехдверная ”Импала“». Чтобы у человека не создалось ощущения западни, самое время предложить ему сигару или рюмочку чего-нибудь согревающе-расслабляющего. И тут же, по ходу, узнать, какой цвет авто он предпочитает. Когда речь идет, например, о покупке костюма, вопрос с цветом решается на более ранней стадии. Однако машина – совсем другое дело. Клиент приходит в салон не за конкретной зеленой «Каприччио», а приобрести новое авто. И задача агента – выяснить, чего именно он хочет, и дать ему это. Если покупатель называет цвет, я фиксирую маленькую победу: с этого момента он уже никуда от меня не денется! «Желтовато-коричневая? Если мне не изменяет память, на складе оставалась одна именно такая, потрясающего оттенка, почти бронзовая. Пожалуйста, подождите. Я сейчас уточню!», – продолжаю я игру и выхожу из комнаты, якобы уточнить состояние наших запасов. А по возвращении радостно сообщаю, что такая машина имеется и ее сейчас выкатывают: именно для вас! Бланк заказа у меня давно заполнен. Пустует лишь одна графа – подписи. Теперь действительно пора доставать ручку и предлагать клиенту – нет, не «подписать договор», а «уладить последнюю формальность». Так звучит менее официально. Возможно, все пройдет как по маслу, и через пять минут вы станете обладателем очередных комиссионных. Но так бывает редко. Чаще приходится иметь дело с разными проблемами, в том числе с затягиванием сделки. Например, если после обсуждения цвета покупатель вдруг заговорит о дополнительном оснащении. Тогда переходим к следующему этапу. Наступает момент, когда агент и покупатель оказываются по одну сторону баррикады. На курсах нам говорят, что последняя стадия продажи начинается с просьбы оформить заказ. У меня – своя метка: просьба о деньгах. Я встаю и, почти повернувшись к клиенту спиной, прошу 100 долларов. Зачем? В качестве задатка, разумеется! Да, так вы сильно рискуете, но зато после этого обращения все сразу становится на свои места. У человека рядом с вами два пути – дать деньги или назвать причину, по которой он не может или не хочет так поступить. Бывает, что, заглянув в свой бумажник, клиент находит там всего, скажем, 73 доллара. Разумеется, я беру данную сумму. 60, 50 долларов тоже подойдет: передавая мне данную сумму, человек подтверждает серьезность своих намерений относительно покупки машины. Иногда кошелек оказывается совсем пуст. Тогда я соглашаюсь на чек, но не менее чем на 100 долларов. На тот случай, если клиент захочет меня перехитрить – дать пустую бумажку без покрытия. Люди ведь разные попадаются. Некоторые считают, что расплатиться чеком выгоднее: есть шанс отозвать платеж, если желание купить вдруг пропадет. Убедитесь, что вы окупили свое время Давайте посчитаем и подумаем. В салон пришел человек и назвал меня по имени. Завязалась беседа. В итоге я поверил в серьезность его намерений, потратил более часа на сбор информации и первичную обработку. Поэтому мое желание получить и как можно быстрее обналичить чек – вполне естественное. Я ведь деньги зарабатываю, а не в бирюльки играю. Хотя, конечно, еще и люблю свою работу. В общем, извинившись и обещая вернуться с минуты на минуту, я, прихватив чек, бегу проверять его хозяина. Честный покупатель, в свою очередь, может рассчитывать на то, что получит свой автомобиль в нужное время. Например, если он собирается в путешествие через два дня, значит, накануне она будет стоять в его гараже. Агент должен это гарантировать и обеспечить. Если на нашем складе нужной машины нет – не беда. Я говорил ранее, что между дилерами существует соглашение о взаимопомощи и обмене. Достаточно сделать запрос и оперативно его забрать. Еще раз повторю: если клиент демонстрирует серьезность своих намерений относительно покупки, ничто не должно мешать заключению сделки. Все вопросы решаемы. Смысл нашего бизнеса заключается в купле-продаже. Каждая сторона получает свое: я – деньги, покупатель – машину. Бывает, конечно, трудно договориться. Например, если мне никак не удается выяснить истинное желание клиента. Однако, полагаю, суть в том, что он хочет купить машину, а не определенный вид трансмиссии или модель радиоприемника. Никогда не поверю, что на заключительной стадии оформления сделки человек отказывается от покупки на том основании, что ему требуется виниловая крыша. У нас есть общая цель – автомобиль. И надо сделать так, чтобы удовлетворение от ее достижения было общим. Машина – дорогостоящий товар и требует от торгового агента особого подхода. Его действия должны быть тесно связаны с денежной стороной вопроса, нежели с цветовой гаммой и поставкой допоборудования. Я всегда продавал по-своему; не так, как большинство моих коллег. По той простой причине, что окружающие продавали плохо, а я решил нарушить эту традицию, сменил ориентиры. И начинаю не с хватания клиента за горло, а с возбуждения к себе интереса, симпатии и доверия. Приемы расслабления и первичной обработки клиента мы уже обсудили самым подробным образом. Данный этап необходим, но не гарантирует продажу на блюдечке с золотой каемочкой. Ведь если покупатель тяжким трудом зарабатывает свои кровные, он ждет, что я ему сделаю уникальное предложение – лучшее из того, что ему поведали друзья или предлагали другие агенты (до меня). А я должен быть уверен, что моя цена – конкурентоспособна. Тем, кто продает много автомобилей, часто приходится перебивать цены. Даже я со своим опытом и связями не могу держаться на одной симпатии и доверии. Да, мои клиенты знают, что, какой бы ни была цена, они получат от меня качественный товар. Но еще – по гораздо более «вкусной» цене, чем у других. Особый эмоциональный подход в купе с гибкой ценовой политикой и дают мне желаемый результат. Не забывайте, что на автомобили одного класса и схожих характеристик существует довольно большой разброс цен. В свое время я посвятил изучению этого вопроса немало времени и, должен сказать, преуспел. Выучил наизусть все версии, выпускаемые на заводе и которые он может укомплектовать (при необходимости). Знаю, какую машину, каким оборудованием и в какой срок можно доукомплектовать (с учетом запчастей, имеющихся на складе), во сколько это обойдется. Свободное владение информацией такого рода позволяет мне более глубоко общаться с клиентами и предлагать им большее разнообразие вариантов сотрудничества. Например, вы можете практически даром «подкинуть» клиенту несколько необязательных, но милых средств. Они не очень утяжелят стоимость (именно стоимость – не цену!), зато наилучшим образом скажутся на привлекательности товара, сделают его неотразимым. Несмотря на свои знания и богатый опыт, я – всего лишь человек. Меня тоже можно «побить» в вопросах цены. Однако я делаю все возможное, чтобы этого не произошло. И каждый день борюсь с агрессивными, ловкими и умелыми коллегами. Большинство людей, с которыми я работаю бок о бок, – мои друзья. Но другие дилеры порой относятся к моей деятельности слишком ревниво: желая перехватить инициативу любой ценой, они предлагают столь низкую цену, что машину в итоге покупают. Лишь бы насолить Джо Джирарду и похвастаться этим перед знакомыми! Это еще раз доказывает, что в играх взрослых людей присутствует нечто большее, чем обычная жажда денег. Стремление быть первым и лучшим для некоторых становится просто роковым. Лично я никогда не стану продавать автомобиль дешевле, чем он стоит, лишь бы из чувства зависти и желания удовлетворить непомерную гордыню. К тому же мы с вами уже говорили, что в некоторых ситуациях выгоднее проиграть на какой-нибудь мелочи, чтобы потом возродиться, как Феникс из пепла. Если просто зачитывать клиенту все имеющиеся варианты поставки и цен, он встанет и уйдет. Потому что воспринять такой объем информации, из которой немалая часть – лишняя (не для клиента), и не сойти с ума – невозможно. Человек быстро теряет нить повествования, начинает скучать и потихоньку двигаться в сторону двери. И его сложно за это винить. Более того, покупатель не знает истинной продажной цены машины. Просто потому, что не владеет нужной информацией. В принципе, он и не должен этого делать. Например, откуда ему знать, что, реализуя в течение года энное количество машин конкретной модели, дилер получает скидку от изготовителя на все автомобили, которые продаст в будущем году. А размер скидки зависит от числа машин, купленных на заводе. Сделка завершается, а доверие остается Я уже не раз говорил и снова повторю: отношения торгового агента и покупателя зависят от доверия. Если человек мне доверяет, он купит машину именно у меня. Однако мало заработать доверие. Его обязательно нужно сохранить и после оформления сделки. Зачем? Чтобы преисполненный этим прекрасным чувством, клиент передал его другим людям – родным, знакомым, коллегам по работе. Доверительные отношения и связанные с ними факторы работают на меня. Прежде всего, раз уж я продаю весьма приличное количество машин, значит, моя ценовая политика верна, а предложения – достаточно гибкие и интересные. Плюс не стоит забывать, что люди по натуре – хвастуны. Они любят щеголять перед окружающими новинками и как бы между прочим ввернуть пару слов о том, как дешево им все обошлось. Причем обычно называется цена, на несколько долларов ниже уплаченной.