Он завершает всю бумажную и административную работу, решает вопросы кредитования, оформления страховки и регистрации автомобиля, дополняет картотеку новыми сведениями, разбирается с обязательствами перед дилером. Что же делаю я, спросите вы? Я – довожу сделку до ее логического завершения, получают от клиента железное «да» и подпись на договоре. Высокую производительность дает правда Работа торгового агента сродни актерскому мастерству. Каждый раз перед новым клиентом вы разыгрываете миниспектакль, созданный специально для него. Вы именно играете, а не лжете. Ведь никому не придет в голову обвинять актера в хорошей игре? Торговец находится в той же шкуре. Он – друг, советчик, консультант, доверенное лицо. Только образцы для подражания надо брать достойные. Вспомните Кэролла О'Коннора, играющего роль Арчи Банкера в двенадцатисерийном фильме CBS «Все происходит в семье» (1971). Глядя на него, вы кожей чувствуете, что перед вами – Арчи Банкер, хотя в реальности его не существует. Актер настолько профессионален, что на время съемок превращается в другого человека и живет его жизнью. Я поступаю так же: общаясь с клиентом, использую всю палитру эмоций и психологических приемов; влезаю в его шкуру, пытаясь понять, чего он хочет. От возможности перевоплощаться я получаю не меньшее удовольствие, чем от заработанных денег. И как в любом представлении, мне нужны помощники, которые подготовят сцену и текст, а потом приведут все в порядок для начала нового действа. Первое время я все делал сам: и готовил продажу, и собственно продавал, и вел клиентскую базу. Кстати, прекрасно справлялся. Однако, опираясь на надежных людей и имея достаточно времени для раскрутки клиента, я стал работать более эффективно и получать большую прибыль. Если ваш рабочий день расписан по минутам, единственная возможность роста – найм других людей. Другого пути нет. Можно, конечно, перейти на вольные хлеба и стать дилером. Но для этого нужно призвание. А я – торговый агент. Правда, очень хороший. Как вы знаете, до 35 лет я перепробовал уйму всяких работ и специальностей. Но, если честно, успеха нигде не имел. Потом жизнь так повернулась, что я стал торговым агентом. Лишь в этот момент я почувствовал – мое! До сих пор продажа – это источник радости и морального удовлетворения. Ну и денег, конечно. Мой дилер зарабатывает больше меня. И он имеет на это право, так как вложил в бизнес собственные деньги и несет огромную ответственность. А я свободен от необходимости принимать важные административные решения и не трачу время на контроль за персоналом, бдительностью охраны и тому подобные вещи. Вместе с двумя помощниками, которым доверяю, как себе, я занимаюсь любимым делом – продаю автомобили. При этом получаю гораздо больше иных дилеров и большинства коллег. Величайшее переживание моей жизни Самое страшное в работе дилера для меня – отсутствие времени для продаж. Что до финансовой стороны вопроса, то лично я зарабатываю не намного меньше. Получается, что, сменив специальность, я потеряю больше, чем получу взамен. Жажда победы, накал страстей, борьба за цену, игра и трепет – все это дорогого стоит. Я не могу и не хочу отказывать себе в данных эмоциях. Благодаря им мне интересно жить. Конечно, быть владельцем дилерской фирмы респектабельно и выгодно. Но мне такая работа не приносит удовольствия. А одних денег мне мало. Единственная возможность получать и то и другое – продавать, то есть быть агентом. Я уже упоминал, что в последнее время у меня появилось несколько новых интересных занятий. Они тоже приносят массу положительных эмоций. Речь идет о лекциях для торговцев, написании киносценариев и съемках учебных фильмов. По сути, это та же продажа, но в иной форме. Иногда бывает даже интереснее, чем во время обычной продажи автомобиля. Разумеется, между созданием специальных кинофильмов и прямой продажей нельзя поставить знак равенства. Но испытываемые ощущения близки. Порой приходится иметь дело с очень небанальными ситуациями. Позвольте объяснить. Обращаясь с трибуны к нескольким десяткам внимающих людей, я испытываю примерно такое же ощущение, как во время подписания договора. Вот он, момент истины! Пожалуй, эмоции даже сильнее – ведь я обращаюсь не к одному человеку. Масштаб другой. После лекции некоторые слушатели подходят выразить благодарность и делятся своими успехами, львиная доля которых – на моей совести (в хорошем смысле слова, конечно). Многие потом пишут письма и рассказывают очень интересные истории из жизни. Большинству из них мой опыт оказался полезным, помог стать лучше и результативней. Хотя я – не первый, у кого они пытались учиться. Но такого эффекта, как после моих лекций, не было. Я горжусь своей работой, тем, как ее выполняю, и испытываю удовольствие, помогая другим совершенствоваться и развивать свой бизнес. Мне намного больше нравится продавать и учить торговле, чем возглавлять дилерскую фирму. Именно поэтому появились торговые курсы Джо Джирарда. За свою жизнь я видел немало людей, которые пытались работать в сфере продаж. Начинали и бросали. Или застывали на весьма посредственном уровне. Уверен, что с соответствующей подготовкой и при хорошем руководстве эти люди (большинство из них) могли бы действительно улучшить свои результаты и повысить доходы. И помните. Только один раз вы остаетесь с клиентом один на один. Это – ваша дуэль и ваш звездный час. Все остальное время можно и нужно опираться на других людей: помощников, «ищеек» и т. п. Они обеспечат необходимым сырьем, а вы займетесь тем, чем должен заниматься торговый агент, – продажей. И конечно, самосовершенствованием. Если хочешь чего-то по-настоящему, обязательно этого добьешься. Моя биография – яркий тому пример. Я долго искал себя, постепенно рос и вкладывал часть заработанных денег в развитие. Не гнушался принимать помощь со стороны. Более того, в том, что касается рутинных операций, сделал на помощников ставку. И выиграл. Потому что большее количество рабочих рук дает увеличение числа клиентов, а значит, и доходов. Зависимость прямая. Если у меня это сработало, сработает и у вас. Наняв людей для административной и бумажной работы, я сам не стал меньше трудиться. Наоборот, моя деятельность стала более эффективной. Посудите сами. Ведь хирург сам не стерилизует инструменты, не готовит пациента к операции, не берет у него анализы и не заполняет историю болезни. Его задача – провести успешную операцию. Торговые агенты тоже занимаются операциями, но не медицинскими, а коммерческими. Хороший агент должен избавить покупателя от необоснованных страхов, помочь ему максимально четко сформулировать свой заказ и дать желанный и необходимый автомобиль. Принимайте любую помощь – это увеличивает товарооборот и чистый доход.

----------

20. Тратить и получать