12. Знать, что вы делаете и почему Планируй свою работу и работай строго по плану – этот лозунг давно стал притчей во языцах. В свое время его декларировали так часто и повсеместно, что просто «убили» мысль (кстати, неплохую по сути). Пожалуй, ни на какую другую тему так много не шутят и не травят такое количество анекдотов. Однако правда в том, что затасканность мешает взглянуть на данную фразу под правильным углом. Исходя из своего многолетнего опыта в автобизнесе, со всей ответственностью заявляю: это лучший совет, который можно дать агенту по продажам. Но для многих он слишком остроумен и афористичен, хотя, казалось бы, прост. На самом деле там говорится о двух разных вещах. Во-первых, о том, что нужно контролировать себя и свою деятельность. То есть работать следует не по наитию и полагаясь на удачу, а согласно стратегии, построенной на основе имеющейся информации и сведений, поступающих извне. Надо действовать, а не ждать, когда подойдет ваша очередь за счастьем. Вторая важная мысль – это возможность заработать деньги за счет умения предвидеть и осуществить правильные финансовые и управленческие ходы. Выше было много сказано о телефонных продажах, почтовых рассылках и использовании «службы» «ищеек». Но что делать, когда клиент «на крючке», и как с ним разговаривать, чтобы потенциальная сделка не сорвалась, мы еще не обсуждали. Это – предмет следующих глав. Впрочем, даже если вы до них не дочитаете, полученной информации достаточно для вполне успешных продаж. Базовый минимум у вас есть. Главное – покупатели будут приходить именно к вам и рекомендовать вас другим. Потому что, опираясь на приведенные выше советы и подкорректировав их применительно к конкретному товару, вы сумеете заинтересовать собой и своими услугами. Даже если вы не очень сильный собеседник, показатели продаж все равно станут выше. Навязчивость не увеличивает продажи На простых примерах с высаживанием семян и уборкой урожая, заполнением сидений колеса обозрения я старался показать, от чего зависит коммерческий успех. Теперь вы знаете, как количество связей и общения перерастает в качество – реальное увеличение вашей прибыли и доходов ваших помощников. Мы заставляем количество работать на себя, всегда и везде. Простая арифметика. Если к вам пришло в два раза больше покупателей, чем обычно, значит, и количество продаж удвоится. Допустим, в среднем удается раскрутить на покупку каждого второго клиента. Следовательно, если ежедневно к вам будет приходить четыре человека, два договора обеспечены, шесть – три и т. д. Все очень легко и даже весело? Нет, я серьезен как никогда. Ведь речь идет о деньгах, реальных, «живых» суммах, которые ручейками стекаются в ваши карманы. Почему? Да потому что вы не теряете зря время, неотрывно пялясь на входную дверь автосалона и дожидаясь явления очередного «лопуха». Вы позаботились о том, чтобы клиенты приходили сами. Остается лишь виртуозно их обработать и заключить контракт. То, что раньше казалось вам пределом желаний, сегодня превратилось в норму. Нужно лишь приспособиться к новым условиям и держать ситуацию под контролем. Поверьте мне на слово: хлынувшим потоком клиентов можно не только управлять; есть все шансы его увеличить, и намного. Даже если частота покупок останется прежней, пыл борьбы и холодный душ поражений всегда будут держать вас в необыкновенном тонусе. Никакого расслабления! Постоянная готовность к поединку с клиентом, шлифовка словесного оружия и стратегии поведения. У вас будто пятки горят, и хочется бежать дальше и дальше. Другой вопрос, как увеличить процент результативной стрельбы по «живым мишеням». Но об этом поговорим позже. Для начала вполне хватит того, чего вы уже добились: люди к вам пошли! Следующий шаг – научиться общаться и работать с ними. Для этого, в том числе, полезно приглядеться к старому лозунгу: «Планируй свою работу и работай строго по плану!» Но главное – двигайтесь, действуйте! Упорство в работе хорошо, а ум – лучше От того, как именно вы делаете свою работу, во многом зависит ее конечный результат. Речь идет о том, что каждый день необходимо, во-первых, найти время и составить план действий на ближайшие 24 часа, и, во-вторых, выполнить все запланированные мероприятия. Поймите правильно, я – не проповедник упорного труда. Наоборот, я верю не в упорство, а в разумность и эффективность. В то, что, делая свою работу по уму, можно добиться серьезных результатов и больших доходов. Задайте себе вопрос: «Что я должен сделать сегодня?» Моя рука для ответа обычно тянется к ежедневнику, где зафиксированы все деловые встречи на ближайшую и дальнюю перспективу. Например, завтрак или обед с клерком из финансовой компании. Или предварительная беседа с человеком, который хочет купить новое авто. Кстати, для удобства и оперативности картотеку клиентов лучше сделать в нескольких исполнениях. Одну, где все покупатели распределены по алфавиту их фамилий. И вторую – согласно датам покупок. Так проще отследить, кому пора менять машину. Если есть свободное время, можно просто позвонить тем, кто «на пороге» новой покупки, и предложить обсуждение новых вариантов сотрудничества. Особенно актуален такой разговор при появлении в салоне новых моделей. Причем я не ограничиваюсь общими словами типа: «Зайдите на недельке посмотреть…» Каждому человеку я всегда назначаю определенное время, чтобы пообщаться персонально и ответить на все в опросы. Поэтому иногда мой ежедневник, подобно муравейнику, полон до отказа. Я все скрупулезно записываю, не полагаясь на память. Хотя она у меня вполне приличная. Как говорится, береженого бог бережет. Итак, каждый мой день, расписанный буквально по минутам, включает запланированные встречи с клиентами. Но, конечно, остается место и эффекту неожиданности. Ведь никогда не знаешь, кто и когда именно зайдет в автосалон. А поток обязательно должен быть. Не зря же я денно и нощно работаю над расширением клиентской базы. Что касается редких пауз, когда вроде делать нечего, я всегда стараюсь использовать их с пользой: написание писем, прозвоны и т. п. Я уже не раз напоминал о своей обширной почтовой рассылке. Однажды почувствовал, что вязну в рутине, и нанял людей, которые стали спокойно и методично заниматься лишь этим. Конечно, позволить себе такое я смог не сразу. Долгое время я буквально разрывался между приходящей клиентурой и конвертами. Но вы знаете, что и то и другое одинаково важно для развития бизнеса. Приходилось расставлять приоритеты и принимать волевые решения. Вообще ежедневно приходится крутиться. Бывают периоды редкого затишья, но в основном, как заяц, скачешь от телефонного клиента к «живому» покупателю и обратно. Иногда даже приходится прерывать беседу по телефону, чтобы не заставлять ждать человека на пороге. Разумеется, обещаешь перезвонить и делаешь это, но все равно не очень красиво получается. Есть и еще одна «нагрузка». Как вы уже поняли, я – не любитель болтать сутки напролет с коллегами ни о чем. Однако, наученный горьким опытом в самом начале карьеры, понимаю, насколько важно поддерживать нормальные отношения с сослуживцами. Особенно работающими в отделе техобслуживания и сервиса, канцелярии и аналогичных службах. Поэтому иногда жертвую принципами ради душевного комфорта и возможности обратиться к ним в один прекрасный день с какой-нибудь просьбой. В сделке по продаже так или иначе принимает участие несколько человек. От каждого зависит свой отрезок пути. Значит, даже если вы сами все делаете вовремя и правильно, но при этом другой участок буксует, сделка – под угрозой. Такие негативные явления надо пресекать на корню. Лучше потерять один день, чем 250 человек Несмотря на патологический трудоголизм, бывают дни, когда я позволяю себе не идти на работу. Если, например, просыпаюсь, ну в преотвратном настроении и чувствую себя «в минусе». Или, наоборот, выглядываю в окно, вижу солнце и понимаю, что именно сегодня надо прогуляться на яхте под парусом. Бывает такое крайне редко – раз или два в году, и я не рекомендую вам поступать так же. Но лично у меня случается такое состояние. И если в этот день попытаться что-то делать, все испортишь и в итоге одним махом лишишься 250 клиентов. По-моему, лучше просто не ходить на работу – с утра, до обеда или весь день, – чем приносить на рабочее место ощущение злобы и неудовлетворенности. Оно может оказаться заразным. Если ситуация такова, позвольте себе что-нибудь приятное: сыграйте в гольф, сходите в кино, купите обновку. Понятно, что вы и так балуете себя любимого время от времени. Но это некий ноль, из которого надо быстро выйти и вернуться на круги своя. И положительные эмоции здесь незаменимы. Лучше пустить их в ход и за день встать на ноги, чем мучиться самому и издеваться над окружающими. Если же описанные ощущения преследуют день за днем, перед вами – более серьезная проблема. Решать ее надо уже с другим специалистом. А если причина дискомфорта кроется в неудовлетворенности своей работой, скажем, накануне, то нужно составить новый план действий, прийти с ним на работу и полностью реализовать. Только так! Сходить с ума из-за неудачи не стоит, но и закрывать на нее глаза нельзя. Прекрасное лекарство в данном случае – проанализировать события «черного» дня и найти причину происшедшего. Лично я рассматриваю в деталях каждый свой рабочий день, выявляю его слабые и сильные стороны, полученный опыт (заключенные и упущенные сделки) и контакты. Я ведь всего лишь человек и тоже упускаю какие-то возможности. В среднем, за день я беседую с 10 потенциальными клиентами. Сделки же оформляю в половине случаев. Конечно, бывают и более урожайные дни (свыше 5 продаж). Случаются и провалы (меньше 5 контрактов). Все вместе дает озвученный результат. Именно поэтому я трачу столько сил, времени и денег на увеличение числа клиентов. И, между прочим, чаще всего получаю доход не за счет высокого процента попаданий, а благодаря большому количеству потенциальных покупателей. Прокрутите в голове, как кинопленку, события прошедшего дня. Вспомните, что получилось, а что – нет, и почему. По какой причине эти пятеро слушали вас, раскрыв рот, не долго думая, подписали бумаги и ушли с улыбкой на лице, радуясь покупке? А другие пять человек покинули салон ни с чем. Где недоработали? Что сделали не так? Или просто не сделали, хотя должны были. Ну не просто же так они пришли! Свои умозаключения и выводы я не складирую в пыльных углах памяти, а, как и все другое, заставляю работать на себя. Порой работа над ошибками перерастает в нечто большее. Например, я могу в тот же вечер перезвонить упущенному клиенту и спросить: «Что не так?» Довольно часто в ответ приходится слышать о приверженности другой марке машины («Форду», «Плимуту» и т. д.). А «Шевроле» интересуются для полноты картины. Данное объяснение не снимает с агента вины. Наоборот, это значит, что вы плохо знаете и продаете свой товар. Конкуренты вас обскакали. Лучшее, что можно сделать в такой ситуации, – это выяснить, какое оснащение имеется в другом автомобиле и чем оно лучше, какие скидки предлагают его дилеры и т. п.