10. Как заставить людей читать почту Почта – одно из самых надежных средств общения с клиентами – потенциальными и реальными. Однако на этом пути есть препятствие. В современном мире, где каждый, кому не лень, делает почтовые рассылки, мало желающих тратить время на разгребание тонн макулатуры, брошенной в его почтовый ящик. Обычно все рекламные бумаги и конверты без вскрытия отправляются в помойку. В некоторых многоквартирных домах я видел огромные мусорные баки, поставленные для этих целей рядом с ячейками для корреспонденции. Разговор короткий – вон, и все! Как я уже говорил, в автобизнесе почтовые рассылки – обычное дело, правило хорошего тона. Тем самым вы расширяете клиентуру и увеличиваете объем продаж. Звучит эффектно, но как сделать так, чтобы ваше послание действительно заработало, а не оказалось на помойке вместе с другим хламом? На мой взгляд, любое послание, во-первых, должно быть персональным (адресовано конкретному человеку) и, во-вторых, написано от руки. Это придает некую теплоту отношениям в мире, где правит чистоган. Даже если вам приходится рассылать обычный тираж рекламных буклетов, потрудитесь хотя бы адрес и фамилию нанести на конверт аккуратным почерком. Если не обращать внимания на вышеперечисленные «мелочи», деньги и время будут потрачены зря: сработаете еще на одну «мусорку», поставите «выполнено» в ежедневнике, а эффект – ноль. Опять же, никакой хитрости, голый расчет и логика. Подумайте сами. Каждый вечер, возвращаясь домой с работы, средний американец целует жену, интересуется, как прошел ее день, все ли в порядке с детьми и… была ли почта (!). Это привычка, шаблон. То, что говорится на автомате. Значит, это важно. Поэтому нужно сделать так, чтобы ваше послание не полетело сразу в мусорное ведро, а осталось дожидаться того, кому оно предназначено, – потенциального покупателя. Вопрос, как именно пробудить интерес и заставить прочитать письмо. Заставить прочитать – вот настоящая цель Итак, ваше послание должно дойти до адреса и заинтересовать его, быть прочитано, а в идеале – сохранено. Как рождественская открытка. На самом деле, многие агенты поздравляют своих клиентов с Рождеством и различными семейными датами. Любому приятно получить яркую праздничную открытку и поставить ее среди других подарков на каминной полке. Самому радостно и друзьям есть чем похвастаться. Но такое возможно лишь раз в году. А поддерживать связь с покупателями надо регулярно. Значит, необходимо учиться писать письма так, чтобы их не выбрасывали, а читали. Мне эпистолярное искусство оказалось по силам. Многие мои письма не просто прочли, а сберегли на память и демонстрируют при случае родным и коллегам. Почему? Я делаю все, чтобы мои письма запомнились. Каждый клиент, включенный в рассылку, ежемесячно получает «презент». Ни один не повторяется – ни содержанием, ни формой. Даже конверт всякий раз другого цвета и формы. Я играю и стараюсь вовлечь в свою игру как можно большее число нужных мне людей. При этом награду получают все: клиент – новое авто, я – деньги. Чтобы всем было весело и хорошо, нужно соблюдать несколько простых правил. Совет первый. Никогда не пишите на конверте название компании. Как только человек поймет, что он получил и от кого, интерес пропадет. Нужна интрига, возбуждение любопытства. Любители игры в покер понимают, о чем речь. Человек должен захотеть узнать, что там внутри, а не с отвращением направиться к ближайшей мусорке. Приятно сознавать, что с моими опусами читатели всегда обходились вежливо. Главное, у клиента не должно складываться впечатления, что ему пудрят мозги. Совет второй – не стоит считать других людей глупыми. Все мы, независимо от цвета кожи, вероисповедания, уровня доходов и т. п., одинаково положительно реагируем лишь на положительные эмоции, идущие от окружающих. Зная это, я не давлю на психику скидками, спецпредложениями и прочей ерундой. Я просто проявляю человеческий интерес и участие. Поводов предостаточно: Рождество, День Святого Валентина, день Святого Патрика, день рождения, наконец. Забота в том, чтобы подобрать приличествующую случаю картинку и написать пару нежных слов, например: «Желаю счастливого Нового года. Я люблю вас!» А на конверте написано ровным и красивым почерком, обязательно «от руки» (!): Джи Джирард, «Мероллис Шевроле». И все! Поверьте, чтобы вас запомнили, вовсе не обязательно класть в каждое письмо 5 долларов. Это примитивно и даже вульгарно. Достаточно быть просто внимательным и вежливым. Самое лучшее время в месяце Еще один совет: не стоит делать рассылку в дни доставки счетов, то есть 1 и 15 числа. Ваше имя должно не просто регулярно звучать в доме, оно должно звучать только в хорошем контексте. А необходимость периодически тратить деньги на текущие расходы многих выводит из себя. Пусть ваша открытка придет, когда в семье все тихо и спокойно и есть время. Все, кто включен в мой список клиентов, прекрасно знают мое имя. Если нужна машина или где-нибудь просто заходит речь об автомобилях, оно всплывает в памяти тысяч людей. Это и есть результат по-настоящему профессиональной работы, в основе которой – внимательность, методичность и уважение. А еще – положительные эмоции от искренних, но небанальных поздравлений за подписью Джирарда. Также свою лепту в строительство прочных взаимоотношений вносит ежегодная рассылка так называемых «комплектов по вербовке ищеек». Подробнее мы поговорим об этом в следующей главе. Сейчас лишь замечу, что столь внушительное название я присвоил почтовым отправлениям, состоящим из небольшой пачки моих визиток и отпечатанного в типографии обращения к клиентам. Оно гласит, что каждый, кто пришлет в салон реального покупателя (по факту заключения договора купли-продажи), получит от меня 25 долларов наличными. Чья именно наводка сработала, определяется просто: новоявленная «ищейка» пишет свою фамилию на обороте моей визитки и вручает ее потенциальному покупателю. Почта на самом деле является хорошим средством распространения информации о себе. Но прорваться сквозь горы рекламного мусора с каждым годом становится все труднее. Опасность кроется не в том, что ваше письмо могут потерять или доставить не по адресу. Хуже другое – по нему заочно «плачет» помойное ведро. Поэтому надо приложить немало усилий, вооружиться фантазией и вкусом, чтобы остаться в стороне от мусоропровода и добраться до клиента. В ответ на все мои излияния вы можете возразить: мол, все это здорово, но позволить себе такие расходы в состоянии крупный делец; начинающему торговому агенту они не по карману. И будете правы, потому что нестандартные почтовые послания и бонусы – дорогое удовольствие. Но и не правы тоже. Мы уже говорили о необходимости постоянного движения вперед. Но двигаться можно и нужно по-своему. Придумайте что-нибудь простое и милое, пробуйте, экспериментируйте. Масса оригинальных решений не требует особых затрат. Нужны лишь ум и желание. Что вы действительно не можете себе позволить, так это ничего не делать или тратить время на пустые разговоры и жалобы. Нет, конечно, в вашей власти поступать, как все: паковать рекламные буклеты в конверты, ставить на них цветные штампы с вашими инициалами и слать «на деревню дедушке». А там – как повезет. Ради бога! Просто вероятность успеха при таком подходе почти равна нулю. Хотя чудеса бывают. Но неужели вам хочется стать частью мусора? При всей моей расположенности к использованию почты для расширения бизнеса я не считаю ее панацеей. И вам не советую. Более того, если ваши средства невелики, пожалуй, лучше ограничится для рассылки списком VIP-клиентов. Но тут уже раскошелиться. Например, на заказные письма. Людей интригуют дорогие послания. Тогда есть шанс, что ваш конверт хотя бы распечатают и увидят фамилию агента, прежде чем отправят содержимое в мусорное ведро. Лучшие потенциальные покупатели – те, кто покупал у вас раньше В центре вашего внимания должны быть постоянные клиенты – те, кто уже однажды купил автомобиль. Если совсем новый клиент до поры до времени – «черный ящик» и существует вероятность потратить время впустую, то затраты на «старичков» всегда окупаются сторицей. Допустим, вы торгуете бытовой техникой. Среди ваших покупателей наверняка есть такие, кто зашел в магазин случайно, по дороге с работы, и купил приемник, будильник или иную дребедень. Нет, они интересны и полезны, но непредсказуемы и могут никогда больше не вернуться. В то же время, я уверен, найдутся в вашим списке и люди, которые в течение года неоднократно пользовались вашими услугами, уже приобрели большой комплект техники и имеют вполне определенные планы на будущее. Такие клиенты гораздо более перспективны. На них не жалко потратить дополнительные время и деньги. Это окупится. Понятно, что крупную бытовую технику вроде холодильников и стиральных машин покупают реже, чем автомобили. Однако их обладатели могут вскоре прийти к вам за более скромными, но не менее нужными в хозяйстве приборами, – микроволновыми печами, радиооборудованием, электронными играми и т. п. Если, конечно, вы будете постоянно напоминать о себе и делать это ненавязчиво. Ну, наберется у вас 200–300 таких «особых» клиентов. Неужели трудно закупить симпатичные открытки и отправлять их к отпуску или на Рождество? Можно украсить лицевую сторону каким-нибудь оригинальным факсимиле или липучкой с названием фирмы и вашим именем. Если есть время и желание, написать (не отпечатать, а именно написать!) письмо или просто сделать какие-нибудь красивые надписи по случаю. В конце концов, вы делаете это не для чужого дяди, а ради собственного бизнеса. Можно и постараться! Не хотите оригинальничать – не надо. Ограничьтесь традиционным поздравлением на Новый год и в связи с началом летних каникул. Но будьте естественны в выражении своих чувств. Не занимайтесь штамповкой. Постарайтесь даже массовой продукции – обычным конвертам или открыткам – придать индивидуальные черты. Любые! Все, что требуется, – проявить немного внимания и зарядить людей положительной энергией. Тогда они – ваши, а их деньги перетекут в ваш же карман. Даже если вы занимаетесь не прямыми продажами, а торгуете через коммивояжеров, почта остается хорошим подспорьем. С ее помощью вы лишний раз напомните клиенту о себе, а значит, сможете как минимум на шаг опередить конкурентов. У меня есть один знакомый, работающий в сфере электроэнергетики. Так вот, он в свое время потратил массу сил и времени на сочинение 50 литературных опусов в адрес наиболее перспективных клиентов. В итоге ему удалось заключить сделку на 30 тысяч долларов. По-моему, очень неплохо! Фирма, на которую я работал много лет, занималась почтовыми рассылками задолго до моего прихода. Я изучил ситуацию и придумал, как это можно делать более эффективно. Весь фокус. Варианты – любые, на ваш вкус. Включите фантазию, подумайте, поиграйте. Даже привычную информацию о новых поступлениях можно преподнести творчески. Например: «Привет, Джон! У нас кое-что новенькое пришло. Посмотри. Может, тебе что-нибудь пригодится».