6. Это не ваша «тусовка» Чтобы открыть Закон 250-ти мне понадобилось несколько лет проб и ошибок. Я обыкновенный человек и, начиная карьеру, «обидел» не одного потенциального клиента. Однако чем чаще я терял, тем серьезнее задумывался: что я делаю не так, почему количество сделок не растет, а денег не становится больше. Хотя, поверьте, было трудно. Я ведь сицилиец и вспыхивал, как спичка, от произнесенного в мой адрес «мурло» или «усатика-даго». В первые же дни работы я дал зарок – не вступать в клуб, не быть одним из членов «курилки» или, как ее еще называют, «собачьей площадки». То есть не тратить время и силы на обсуждение с коллегами маленьких семейных радостей и грандиозных планов на ближайший вечер. Многие дают себе такое обещание, но, к сожалению, далеко не все его выполняют. Уверен, вы меня понимаете. Ну, объясните, какой прок в обсуждении какого-нибудь Фила Джонса, попавшего в аварию или выигравшего в лотерею? Это поможет привлечь новых клиентов? Нет! Даст экономию или прибыль? С чего вдруг! Тогда зачем? Или, к примеру, кофе. Весьма распространенная во многих офисах традиция решать при помощи монетки, кто за него сегодня платит. Слово за слово, монетка за монеткой… Вот и обед наступил. Глядишь – и домой уже пора. Кто-то бросает идею сходить всем вместе выпить в расположенный неподалеку уютный бар. Обсуждение занимает оставшиеся до конца рабочего дня часы. Время, как песок, течет и не возвращается. А у вас ни новых сделок, ни клиентов, ни денег. Да ощущение неудовлетворенности от пустого дня. Так в чем смысл? Не забывайте: это ваш источник дохода, ваши покупатели, ваши сделки. Чем больше времени вы тратите зря, тем сильнее обедняете себя и своих родных. Конечно, необходимость экономить время, силы и деньги уже навязла на зубах. Об этом говорят все и повсюду. Эту мысль затаскали. Она обесценилась, но не перестала реально работать. Делая ставку на болтовню с приятелями в курилке, вы не станете лучшим и не заработаете ни цента. Помните об этом! Горите, а не тлейте Конечно, я не открываю Америку. Да и зачем – вы сами все прекрасно знаете. Просто на многие вещи давно не обращали внимание. Вспомните, как в первые дни работы вам было грустно и одиноко: ни с кем не знакомы, клиентов еще нет, а вопросов и проблем – масса. Кто-то с головой уходит в изучение документации о товаре. Другие наблюдают за тем, как действуют более опытные коллеги и шеф. Вероятно, кому-то пришло в голову обзвонить всех родных и знакомых, чтобы сообщить о новом месте работы и своем желании поспособствовать при случае покупки нового авто на самых выгодных условиях (кстати, идея простая и весьма полезная). Если вы обладаете хотя бы каплей здравого смысла и минимальным коммерческим чутьем, вы должны были что-то предпринять, чтобы начать бизнес, придать ему ускорение. В начале карьеры на описанные выше «пустячки» было время, и его следовало использовать именно так. Будучи талантливым торговцем, спустя несколько месяцев вы наверняка расписывали свой рабочий день по часам и минутам – болтать и смеяться над анекдотами стало некогда. Это нормально, но приводит к рутине. А ведь нужно не тлеть, а гореть своим делом. Иначе однажды разгоревшаяся было искра продаж угаснет. Трепет победы Главное – поставить цель и получать удовольствие от ее достижения. Я понял это с самого начала. Помните рассказ о моей первой продаже? Да, тогда нужно было реализовать сверхзадачу – накормить семью. В буквальном, прямом смысле слова. Но кроме реальной и суровой необходимости мне навсегда запомнилось чувство, которое я испытал, заключив сделку. Трепет, блаженство, триумф. За один миг у меня будто выросли крылья. Да, раньше я продавал дома и тоже делал деньги. Но это было совсем другое! Непередаваемое и неповторимое. «Шевроле», проданный торговцу кока-колой, дал мне веру в собственные силы. Показал, что Я МОГУ это делать, и позволил двигаться дальше, к новым сделкам, клиентам и продажам. И они не преминули появиться. За первый месяц я продал 13 машин, за второй – уже 18. Коллеги смотрели на меня криво. Они бы с удовольствием порадовались моему провалу. Но мне было все равно: я не заводил друзей, а продавал автомобили. В итоге к концу первого квартала работы я вошел в узкий круг лучших продавцов. А потом… меня уволили. В принципе, ничего особенного не произошло. Уже с первых дней стало ясно, что я сам по себе, не из «команды». А когда у меня пошли сделки одна за другой, параллельно поползли слухи. Мол, я перебиваю клиентов у других ребят и при этом использую сомнительные методы. На самом деле я был просто работящим чужаком с улицы, который имел наглость зарабатывать больше других. Именно поэтому я перешел к другому дилеру, у которого оставался до конца своей карьеры. В первый же день мне посоветовали не тратить зря время на топтание и разговоры в центре демонстрационного зала с себе подобными. Я и сам не собирался так поступать. Впрочем, наученный горьким опытом на прежнем месте работы, решил не делать из новых коллег врагов. У нас был идеальный статус-кво. Я вел себя максимально корректно и по-деловому, но в местных обсуждениях по поводу и без участия не принимал. Они, в свою очередь, видели, что я делаю деньги иначе, и принимали мое нестандартное поведение как объективную реальность. Не мешали, но и не помогали. Мы были вместе, и в то же время каждый сам по себе. Это устраивало обе стороны. И начальство тоже. Одна из любимых тем болтовни – насколько хорошо трудиться в нашей компании и имеет ли она какие-либо преимущества по сравнению с иными дилерами «Шевроле». Не могу сказать, что мы были лучше или хуже других: место выбрано удачно; число сделок растет, хотя подвластно сезонным колебаниям. Из своего опыта я сделал следующий вывод: важно не где ты работаешь, а как ты это делаешь. Причем гораздо большую роль играет то, насколько умно и толково ты распоряжаешься временем и силами, нежели насколько интенсивно трудишься. В то время как мои коллеги дружно шагают на обед, я остаюсь заниматься делами. Если и позволяю себе подобные прогулки, то из сугубо деловых соображений. Бывает, сам приглашаю кого-то отобедать, но для этого всегда имеются веские основания. О них я расскажу чуть позже. Кто бы и что бы ни говорил и как бы мое поведение ни выглядело со стороны, на работе я занимаюсь только бизнесом. Еще раз настоятельно рекомендую вам поступать так же и не позволять себе по уши увязнуть в праздных разговорах ни о чем. Есть еще одно мероприятие, которое уже сами торговые агенты посещают ворча и нехотя. Это совещания у главного менеджера. Иногда между собой их называют «посиделками». Хороши посиделки, должен вам сказать. Что до меня, то поскольку я пришел в торговлю автомобилями со стороны и мало что смыслил в продажах вообще, я, наоборот там учился, почерпнул массу полезной для работы информации. Уверен: для учебы и расширения кругозора надо использовать любую возможность. Можно не любить своего начальника, но он наверняка знает больше вашего. Поэтому у него не грешно перенять и кое-какой опыт. И пусть на общих совещаниях нам показывали отнюдь не шедевры, а посредственные учебные фильмы, даже из них реально извлечь пользу. Надо иметь в виду, что в большинстве случаев подобные кинополотна делают люди, которые никогда и ничего кроме этих самых фильмов не продавали. Кстати, насмотревшись на низкое качество чужой работы, я со временем стал делать собственные учебные фильмы. Благо мне есть что рассказать. А тогда я больше не смотрел, а слушал, что говорит менеджер. В его словах проскакивали весьма ценные и полезные для моей работы мысли. И касаться они могли любого вопроса: использования телефона, отправки писем, ведения переговоров. Главное – их добросовестное и полномасштабное применение на практике давало результат. Значит, на это стоило тратить время. Опираясь на чужой опыт, я потихоньку выстраивал собственную стратегию ведения бизнеса и общения с покупателями. Вы даже не представляете, сколько денег можно заработать, тратя всего 10 минут в день на рассылку писем потенциальным клиентам! Или вы считаете, что лучше потратить их на приятелей в курилке? А что они говорят? Что клиент придет сам, откроет дверь салона и принесет «в клювике» деньги? Ваша задача – лишь оказаться в нужное время и в нужном месте. То есть на пятачке в центре зала. Что вы и делаете каждый день. А откуда он придет, вы никогда не задумывались? Конечно, огромное количество торговцев живет именно так. Но до поры до времени – пока улыбается удача. Но ведь она может и отвернуться. Тогда вы долго будете ждать своей очереди в мир массовых продаж и настоящих денег. Используйте все шансы Случайности – не для меня. Я не люблю полагаться на удачу. Вернее, на одну удачу. Такой подход хорош в Лас-Вегасе. При условии, что вы одинаково готовы и выиграть, и проиграть. Но рисковать бизнесом, а значит, и благополучием семьи, – увольте! Предпочитаю сам создавать возможности, а не использовать чужие. В итальянском языке есть очень образное выражение: если швырять в стену большое количество спагетти, некоторые макаронины наверняка прилипнут к стене. Наверное, известные своим трудолюбием китайцы так говорят о рисе. Впрочем, чем кидаться – не важно. В бизнесе важно другое – если ничего не делать, ничего и не произойдет. Бизнес – как здание – строится по кирпичику. Любое письмо, полноценная рассылка, звонок, контакт являются маленьким шагом к развитию и совершенствованию. А значит, ступенью к новой сделке и деньгам. Главное – двигаться вперед, а не стоять в общей очереди за удачей. Что конкретно делать? С чего начать? Об этом мы поговорим дальше. Сейчас главное, чтобы вы поняли: надо делать что-нибудь, думать, изобретать, пробовать. Независимо от того, что именно вы продаете. Будущее покажет, действительно ли вы торговец и насколько вы хороши (плохи). Поначалу может просто везти. Или знакомые вдруг захотят вам помочь на старте. Это прекрасно! Но, по сути, ничего не значит. Поэтому среди начинающих агентов такая текучка. Один менеджер как-то сказал мне, что понимание того, каков агент, приходит в лучшем случае после третьей продажи. Впрочем, у каждого вхождение в профессию происходит по-своему и в свой срок. Или не происходит вообще. Бывает и так. Допустим, вы уже совершили свои первые три сделки. Они прошли быстро и даже легко. Что дальше? Не присоединяйтесь к «тусовке». Используйте все время для создания возможностей.

----------

7. Что вы делаете, продавая авто своему дядюшке Гарри?