18. Победа после подписания сделки Заключив сделку, я сразу делаю две важные вещи. Прежде всего, завожу новую карточку в картотеке, на которую старательно выписываю все сведения о клиенте, которые удалось добыть. Кроме того, я обязательно отправляю покупателю благодарственное письмо. Зачем? Да затем, что человеку следует выразить признательность за покупку в моем салоне и лично у меня. Поскольку подобными вещами мало кто увлекается, мое письмо наверняка запомнят как редкое исключение из общего правила: с глаз долой – из сердца вон. Плюс ко всему прочему, такое послание – прекрасная возможность завербовать новую «ищейку». В тексте я обязательно говорю о 25 долларах, полагающихся за каждого нового клиента. Первая беседа-предложение на данную тему уже состоялась. Сейчас я лишь напоминаю, что возможность посотрудничать со мной и немного заработать по-прежнему реальна. Обращаю внимание: письмо нужно отправить именно в день покупки, не раньше и не позже. Тогда это будет настоящий знак внимания. Осуществив продажу, вы не прощаетесь с клиентом, а лишь говорите ему «до свидания». Многие агенты делают серьезную ошибку, поворачиваясь спиной к человеку, с которым только что подписали договор. Некоторые даже прячутся, если вчерашний покупатель вдруг приходит в салон из-за каких-нибудь незначительных проблем с машиной. Такое поведение отражает наихудшую психологическую установку. Клиент – не назойливая муха. От него нельзя отмахиваться. С ним нужно работать – до, во время и после сделки. На мой взгляд, проблемы сервиса и обслуживания, иные жалобы клиента – неотъемлемая часть любого бизнеса, независимо от того, что продается. Более того, если в такой ситуации повести себя правильно, можно заработать еще больше баллов и приобрести новых «поклонников». Когда с новой машиной возникают серьезные проблемы и клиент прикатывает ее обратно в салон, сервисная служба обязательно ставит меня в известность. Первое и главное, что нужно сделать в такой ситуации, – успокоить клиента и заверить в вашей искренней заинтересованности в скорейшем разрешении инцидента. Согласен, не очень приятная миссия. Но ведь продажа – моя. Значит, и все «шишки» тоже мои. Если проблемы очень серьезные, необходимо держать ситуацию под строгим контролем и буквально грудью вставать на защиту клиента: выяснять, договариваться, выбивать, решать текущие вопросы с механиком, дилером, заводом-изготовителем. Машина должна летать! И как можно быстрее. Образно выражаясь, если кто-то купил у меня кислый лимон, я стараюсь превратить его персик. Делаю все возможное, чтобы оперативно привести машину в порядок. Вплоть до внесения каких-то сумм на текущие работы из своего кармана. Например, очень редкие фирмы гарантируют своим клиентам бесплатную балансировку колес и установку нормального развала-схождения на новой машине. Вообще ситуации могут быть разные. Допустим, в первый же день покупатель на новом автомобиле заехал в какую-нибудь яму или овраг, и – прощай развал-схождение. Даже в таком случае, если клиент приедет в салон и попросит меня «довести машину до ума», я не откажу. Пусть это обойдется в шесть собственных долларов, зато покупатель увидит, как я действительно отношусь нему и к его проблемам. Правда, в качестве нагрузки он услышит предупреждение, что бесплатная услуга оказывается единожды. Поступая описанным выше образом, вы становитесь другом. И тем самым гарантированно заполучаете постоянного клиента, а также 250 потенциальных новичков в придачу. Доверяйте людям, высказывайте им свое расположение, оказывайте реальную помощь и поддержку – и от покупателей не будет отбоя. Для меня клиент – это долгосрочное вложение. Цель – не продать одну машину и получить максимальный доход. А продавать ему все машины, которые он захочет купить в течение жизни. И еще охватить его друзей и родных. Минут годы и десятилетия, и дети и внуки клиента по протоптанной дорожке тоже придут ко мне. Именно поэтому я стараюсь вести дела и общаться с людьми так, чтобы они меня запомнили и полюбили. Надо обаять и потрясти их настолько, чтобы они всем рассказывали о чуде – торговом агенте, который сопровождает их по жизни. Если клиент счастлив, он обеспечит вам пожизненную ренту. К сожалению, обман процветает во многих сферах деятельности. Но мне он – на руку. Потому что люди, уставшие быть обманутыми, идут к тому, кто принимает их с распростертыми объятиями, внимательно слушает и выполняет данные обещания. И бегут подальше от пугливого агента, который прячется, заслышав издалека страшное слово «проблема». А чтобы обжечься, достаточно одного-единственного раза. Получив один раз по шее или испытав на собственной шкуре безразличие, любой нормальный человек становится излишне подозрительным. С моими клиентами такого не случается. Я не хочу «наколоть» вошедшего в салон человека, подсунуть ему плохой или не тот автомобиль, стрясти много денег или свалить, наобещав с три короба. Искушение урвать любой ценой лишние 600 долларов на меня не действует. У меня – другие цели и стратегия поведения. Иногда улыбается фортуна, и появляется человек, который хочет быстро и не торгуясь заключить сделку. Замечательно! Я выполняю его желание, а заодно неплохо зарабатываю сам и приношу кое-что в клювике для дилера. Все честно! Но обманывать клиента ради сиюминутной выгоды на том основании, что он хочет все оперативно оформить и не станет вдаваться в подробности и задавать уточняющие вопросы, я не стану. Ведь он очень скоро поймет, что на нем нажились, и будет на чем свет стоит крыть торгового агента и иже с ним. Оно вам надо? Мне – точно нет. Благодаря оригинальной системе продажи я могу себе позволить упустить некоторых клиентов. А вот опускаться до элементарного вранья – нет. Это не мой стиль. Предпочитаю делать покупателей счастливыми. От лимона к персику Действительно, бывает, что в автосалон заезжает не машина, а самый настоящий «лимон». В этом случае от меня и обслуживающего персонала требуется много терпения, временных и энергетических затрат на приведение автомобиля в порядок. Звонки, переговоры, выбивание… Покупая у меня, клиент порой экономит до 500 долларов (по сравнению с другими агентами) и в качестве бонуса – заботу и помощь при возникновении проблем. Причем я не заставляю покупателя переплачивать за подобный сервис. Его получает каждый, независимо от суммы сделки. Никаких пометок вроде «продано по дешевке, дополнительно ничего не давать» я в своей картотеке не делаю. Мой девиз – доверие, качество и сервис. По-моему, такой подход должен быть в любой сфере торговли. Например, если я приобретаю костюм на распродаже, то имею полное право рассчитывать, что он будет на мне сидеть так, будто куплен в бутике. И если сотрудники магазина не захотят особенно напрягаться с подгонкой и хорошей посадкой, я попытаюсь заставить их это сделать. К тому же запомню, как меня встретили и обслужили, и сделаю соответствующие выводы на будущее. Для очень многих людей автомобили вообще и автобизнес в частности, – тайна за семью печатями. На заре автопрома машины были попроще, и почти каждый мужчина мог сказать, что в них и как устроено, для чего нужно и как это при необходимости починить. Благодаря техническому прогрессу все усложнилось. К тому же в разных странах выпускается такое количество разнообразных моделей и модификаций, что даже специалисту непросто разобраться. В итоге, хоть управлять четырехколесными друзьями стало намного легче, подавляющее большинство их владельцев чувствуют себя беспомощными перед их «начинкой». Особенно если что-то начинает хромать. Пара моих знакомых даже специально ходили на вечерние курсы по авторемонту, чтобы разбираться, о чем толкуют механики. Вернемся к «лимонам». Увы, они встречаются. Возможно, контролер на заводе не углядел какой-то дефект или поставщик напортачил, изготавливая комплектующие. В результате почти сразу после продажи произошла поломка. Я не хочу винить никого из тех, кто своими руками делает автомобили – это тяжелый и непростой труд. Но иногда с конвейера действительно сходит нечто, нашпигованное массой изъянов. Оно хорошо рычит и в состоянии самостоятельно съехать с конвейера, попасть в отстойник и даже миновать контроль. Однако, попав в руки клиента, начинает буквально разваливаться по частям. Варианты могут быть самые разные: неисправность трансмиссии, поршень по размеру не соответствует цилиндру, плохо работает коробка передач. Бывает и такое, что все несчастья разом сваливаются на одну машину. Вылитый лимон! Сначала клиент приходит в салон с одной проблемой, потом со второй, третьей… Многие агенты относятся к таким покупателям, как к змеюкам подколодным: «Опять явился занудствовать!» Друзья мои, но ведь вы сами ему этот лимон продали. Он-то в чем виноват? И надоедает этот бедный «невезунчик» лишь тем, кто безответственно или просто спустя рукава относится к своим непосредственным обязанностям. Чего греха таить, разгребать проблемы неприятно и утомительно. Кстати, именно в расчете на такие пиковые ситуации я поддерживаю дружеские отношения со специалистами отдела техобслуживания: совместный утренний кофе, подарки ко дню рождения и по случаю иных важных событий и т. п. Я уже говорил, что все это – деловые расходы, которые с лихвой окупаются, если ко мне вдруг приходит клиент со своим «лимоном». Когда ситуация совсем сложная и наш гараж бессилен, я договариваюсь с кем-нибудь из своих друзей, чтобы покупатель получил достойное обслуживание. Все понесенные при этом расходы – мои собственные деньги. Не говоря о том, сколько времени уходит на переговоры и хождения. Правда, выбора у меня нет. Помните, я рассказывал о церемонии прощания в погребальном доме? В среднем 250 человек приходят отдать последний долг усопшему. Многие из-за этого визита лишаются привычного досуга или интересной встречи. И все равно идут! У каждого человека есть своя сила притяжения. Мы, торговцы автомобилями, не можем пренебречь одним из 250. Иначе остальные 249 могут крайне отрицательно повлиять на нашу собственную жизнь. Дело в том, что разговоры об автомобилях – едва-ли не самые популярные после бесед о погоде. Причем во всем мире и у представителей разных слоев общества. Представьте себе, какую печальную историю может рассказать знакомым владелец злосчастного «лимона». Только сел в новый автомобиль, а он на следующий же день посыпался. Визиты в сервисную службу продавца – настоящее хождение по мукам: никто не хочет не то что чинить – слушать, а если все-таки берутся, эффект – «ноль»! В общем, черт бы побрал эту марку и торгашей. А если вдруг среди слушателей найдется человек, поведающий совсем другую историю? О том, что когда с новой машиной не заладилось, он позвонил своему агенту Джо Джирарду, рассказал о своих проблемах и пригнал машину в салон. Все! Оглянуться не успел, автомобиль стал не то что ездить – летать. Как, по-вашему, отреагируют на такую информацию другие обладатели авто? Если гость салона с порога называет мое имя, я сразу интересуюсь, откуда он узнал обо мне или у кого получил адрес. Это и начало разговора хорошее, и пища для размышлений.