И вот уже «ищейка»-парикмахер передает мне визитки торговцев «Бьюика», «Фольксвагена», «Форда» и других. Я вовлекаю его в бизнес, который выгоден нам обоим. Он получает свои деньги, я – свои. Как говорится, каждому свое, а выгода взаимная. Разумеется, на меня работает не только армия парикмахеров. Не поверите, представители каких специальностей встают под мои знамена! Так, недалеко от нашего автосалона расположена крупная фармацевтическая компания. Там трудится много врачей. Люди это обеспеченные и по работе общаются с теми, кто имеет приличный счет в банке, а значит – деньги на регулярную покупку автомобилей. Поэтому многие из них являются моими «ищейками». Медицина – одна из самых перспективных отраслей с точки зрения экономики, а значит, и автомобильного бизнеса. Здесь все время что-то происходит: симпозиумы, съезды, совещания; открытие новых веществ; запуск в производство новых лекарств. Крутятся большие деньги и значительные люди. Стало быть, вероятность дополнительных сделок очень высока. Еще один источник дополнительной клиентуры – финансовая сфера. Я имею в виду банки, кредитные союзы и тому подобные учреждения. От работающих там людей зависит предоставление ссуд, необходимых многим покупателям машин. Как мне удалось выяснить, труд заимодавцев оплачивается весьма скудно. И это несмотря на то, что через их руки ежедневно проходят огромные деньги. В общем, многие рады заработать предлагаемые мною 25 долларов. Мои действия в отношении этих людей предельно просты. Я выписываю с чека или иного документа, разрешающего предоставление ссуды, фамилию клерка. Затем нахожу его телефон, объясняю, что я – торговый агент, только что совершивший сделку по продаже автомобиля, и что я хочу наладить личные отношения с ним и его банком. Следующий шаг – предлагаю обсудить варианты сотрудничества в каком-нибудь уютном ресторане. Да, это требует дополнительных расходов: 25, возможно, 50 долларов. Но речь идет о деловой встрече, которая сулит гораздо большую выгоду. За бокалом вина мы в спокойной обстановке знакомимся, и я расставляю все точки над «i». Рассказываю, как обширны мои контакты и велики продажи, сколько разных людей вовлечено в процесс заключения сделок и насколько их оформление выгодно всем сторонам. Затем перехожу к практической части: объясняю свой механизм взаимодействия с вербовщиком и клиентом, озвучиваю сумму вознаграждения – 25 долларов за «голову». На всякий случай говорю о готовности перебить аналогичное предложение другого агента. Хотя, на самом деле, знакомство с финансистом как раз и позволяет мне переиграть своих конкурентов. Как? Схема следующая. Допустим, в банк за ссудой приходит клиент, у которого на руках заказ на покупку автомобиля у другого дилера. Бумаги попадают в руки моей ищейки. Он звонит мне из соседней комнаты и сообщает необходимые данные: марку машины, закупаемое дополнительное оборудование, стоимость сделки. Я сразу прикидываю, как и за счет чего могу перехватить контракт. Стараюсь выставить предложение, долларов на пятьдесят более выгодное, нежели у компании-конкурента. Получив подробные инструкции, вербовщик возвращается к покупателю и говорит, что есть торговый агент (прошу любить и жаловать – Джирард), который предлагает практически такую же машину, но на 50 долларов дешевле. Эта сумма опять-таки не случайна. Если бы я скидывал всего 25 долларов, клиент мог бы решить, что игра не стоит свеч, и остался бы при своем. А озвученная «ищейкой» сумма достаточна, чтобы заставить его колебаться и, как минимум, прийти посмотреть, какое авто предлагается взамен. Здесь срабатывает и чисто психологический момент. С одной стороны, новый агент не появляется из ниоткуда, он рекомендован финансистом, а значит, вполне надежен, с другой, клерк рассчитывает получить свои 25 долларов и выдает потенциальному покупателю максимум положительной информации обо мне и моих услугах. Пока «ищейка» убеждает, а клиент думает, я нахожу на складе необходимое авто и даю распоряжение помыть его, почистить и подготовить к поставке. С таким расчетом, чтобы к моменту визита покупателя все было готово. И прибудет он в полной боеготовности – с разрешением на ссуду в сумме, равной стоимости машины. Остается взять его «тепленьким». И снова удача улыбнулась всем. Клиенту, который получил нового четырехколесного друга и при этом сэкономил 50 долларов. Финансисту, за пять минут заработавшему 25 долларов. И мне, торговому агенту, заключившему выгодную сделку и с лихвой оправдавшему траты на вербовщика. Комиссионные покроют все. Именно так я поступаю всякий раз, как предоставляется такая возможность. И, заметьте, большинство возможностей я создаю и отрабатываю сам. Надо лишь подумать и все правильно рассчитать. Уверен, вы сможете действовать так же. Кроме парикмахеров и финансистов есть масса других людей, которые могут быть полезны торговому агенту. Например, заправки и автомастерские. Каждый раз, заправляя или ремонтируя свой собственный автомобиль, я стараюсь побеседовать с сотрудниками станции. А ведь их слово часто оказывается решающим, если клиент приезжает заказать серьезный ремонт, скажем, долларов на пятьсот. Понятно, что если человек готов потратить такую сумму на ремонт, он в ближайшем будущем не станет покупать новую машину. А вот если автомастер отговорит его от этой затеи да еще порекомендует, к кому обратиться за обновкой, интерес торговца очевиден. Самую большую отдачу в этом плане дают работники службы буксировки дефектных автомобилей и мастерских по кузовным работам. Ведь они каждый день видят массу машин, которые разбиты и непригодны для ремонта. А владельцы груды металлолома наверняка готовы к покупке. Их нужно лишь направить в нужную сторону, то есть к вам. Это и делают вербовщики. По той же самой причине «ищеек» следует искать среди агентов по страхованию. Именно к ним обращаются владельцы машин за страховым полисом и в случае дорожно-транспортного происшествия, чтобы получить страховку. Следовательно, торговец автомобилями должен быть поблизости, чтобы не упустить свою выгоду. Набирайте собственных «ищеек» Мало найти и обработать «ищейку». Время от времени их нужно контролировать. В частности, просматривать картотеку и выявлять тех, кто давно не получал чеков на 25 долларов. Лучше всего снова встретиться и побеседовать с человеком, узнать, как у него дела и почему нет новых клиентов. Если вербовщик неопытный, стоит дать ему пару рекомендаций и позже побеспокоить вторично. Возможно, он еще просто не выработал привычку рекомендовать своим вас контактам. Также надо учитывать, что каждая «ищейка» работает по-своему. Кто-то снабжает меня непрерывным потоком клиентов: у некоторых людей есть нюх по части того, что и кому можно продать. Иных надо подталкивать и подбадривать, особенно в первое время. В любом случае, на выработку привычки «ловить» клиентуру и зарабатывать дополнительные деньги требуется время. А торговый агент должен быть терпелив и упорен, чтобы медленно, но уверенно двигаться самому и продвигать своих помощников к намеченной цели – новой продаже и комиссионным. В принципе, найти «ищейку» можно где угодно. Лично я выработал у себя привычку интересоваться людьми в любое время и в любом месте. Например, в спортзале я не только укрепляю мышцы и здоровье, но и общаюсь с обслуживающим персоналом, соседями по снарядам. И будьте уверены: все, кто меня окружает в тот момент, знают, чем я занимаюсь, и уносят в кармане парочку моих визиток. Отрабатывать клиентов тоже можно по-разному. Допустим, если мне позвонил человек и спросил цену заинтересовавшей его модели, я обычно сразу называю реальную цену. Но знаю, что многие агенты, не желая упустить потенциального клиента, по телефону озвучивают более низкую стоимость. Данный прием называется «прицеливанием ниже яблочка». По сути, покупателю пудрят мозги, демонстрируя нечто соблазнительное, но возможное. Главное – завлечь, остальное роли не играет. Когда человек приходит в салон, его стараются переключить на другую модель или комплектацию. Если номер не проходит, ему врут во второй раз, говоря, что менеджер не утвердил названную ранее цену и машина стоит дороже. Лично я против вранья и некорректного поведения по отношению к покупателям. Уверен, все профессиональные торговцы меня поддержат. Даже если продажа состоится, клиент будет чувствовать себя обманутым. Если же он просто уйдет, хлопнув дверью, вы рискуете остаться в его памяти банальным жуликом. И не только в его. Помните Закон Джирарда о 250-ти? Вы рискуете в один миг проштрафиться еще перед 249 людьми. Итак, повторяю. Уже во время первого телефонного звонка следует называть реальную цену, без диапазонов. Кстати, о них мы поговорим позже. Сейчас скажу лишь, что обычно торговец располагает довольно широкой вилкой цен. Стоимость автомобиля может разниться в зависимости от модели, комплектации, наличия дополнительного оборудования и т. д. Есть и другие факторы, существенно влияющие на цену. Поверьте, я, как любой продавец, мечтаю завлечь в свои сети нового клиента. Однако цель далеко не всегда оправдывает средства. Разумеется, чтобы человек пришел в салон, он должен услышать цифру, которая его, как минимум, не отпугнет, а лучше – приятно удивит. И все же, отчасти рискуя, я называю ту цену, которая существует. Потому что так честно. Когда покупатель уже постучался в мою дверь, я готов обсуждать варианты заключения сделки. В том числе комплектацию: кондиционер, колесные диски из легкого магниевого сплава, кассетный магнитофон и радиоприемник и т. д. и т. п. Это уже предмет для обсуждения и реальная возможность удешевить покупку. Параллельно я стараюсь выяснить, к кому еще обращался клиент с аналогичным вопросом и почему в итоге пришел именно ко мне. Дармовщинка, которая работает на вас Бывает и такое, что я готов отказаться от своих комиссионных и даже доплатить дилеру, если вижу перед собой человека, которому стоит продать машину ниже ее реальной цены. Что это должен быть за человек? Прежде всего, он должен точно знать, чего хочет от своего автомобиля. А по ходу беседы выясняется, что такие же разговоры велись с другими дилерами, которые называли довольно низкую цену, но все же позволяющую сохранить сделку прибыльной. То есть перебить ее я могу лишь за свой собственный счет. Для таких особых случаев у меня действует негласное соглашение с дилером. Согласно ему я могу продать особому клиенту машину по невысокой цене, если выложу из собственного кармана все, что ниже дилерской стоимости. Это – мое решение и моя ответственность. Разумеется, такие ситуации исключительны и редки. Иначе я просто разорюсь. Но иногда клиент настолько важен, что даже прибыль отходит на второй план. Это может быть, например, глава профсоюза на каком-нибудь крупном предприятии или иное должностное лицо подобного масштаба, причем обладающее огромным влиянием на людей, которые регулярно покупают именно «Шевроле». Его голос «за» или «против» – это десятки и сотни новых продаж. Поэтому, звоня в автосалон, он смело называет заведомо очень низкую цену, понимая, что торговаться я не смогу.