21. Здесь нет последней главы Если вы до сих пор держите в руках мое творение, значит, не ждете чудес ни от жизни, ни от бизнеса. И понимаете, что у развития и самосовершенствования нет начала и конца. Поэтому в моей книге отсутствует последняя глава. Каждый день, просыпаясь и приходя на работу, вы начинаете продавать, используя ум, вкладывая деньги и ища новые приемы. Целых 35 лет я находился в дальнем плавании и учился выживать. Зато поняв, что к чему, за несколько лет совершил головокружительное восхождение и нахожусь на вершине по сей день. За 15 лет тысячи людей купили у меня автомобили. Многие при случае с удовольствием вспоминают обо мне и уверены, что хорошо знают парня по имени Джо Джирард. Ведь Джо, подобно им самим, ловил лосося в ледяных ручьях близ Траверс-Сити (штат Мичиган), посещал Йеллоустонский национальный парк, бывал недалеко от военно-воздушной базы Селфридж. Он – почти друг, который многое знает об их желаниях и честно работает над их воплощением в жизнь. Никому даже в голову не приходит, что у меня может быть другая фамилия или какие-то иные увлечения. Впрочем, самое главное в наших отношениях – приобретение качественного автомобиля по хорошей цене, искренняя заинтересованность друг в друге и доверие. Каждый может сделать то же, что сделал я Во всем, что касается продаж, секрет один: то, что под силу одному, подвластно и другим. Какие-то исключительные способности для этого не требуются. Даже уровень образования не играет решающей роли (если помните, я среднюю школу толком не закончил). Главное – ваши чувства. Лично я всегда доверял своему зрению, слуху, ощущениям и действовал сообразно им. У одного покупал, а другого обходил стороной. Я никогда никого не игнорировал и не «бросал» после заключения сделки. Наоборот, всегда старался завязывать новые контакты при первом удобном случае и использовать для расширения бизнеса. Поддерживал старые связи и старался влить в них «новую кровь». Очень помогло открытие Закона о 250-ти, который учит быть внимательным и учтивым с каждым потенциальным и реальным клиентом. Потому что каждый может вас как прославить, так и ославить, если вдруг человек оказался обижен безразличием, неосторожным словом или обманом. Любой человек для меня – повод проявить внимание и интерес. Это привычка, которая распространяется на всех, включая людей с небезупречной кредитной историей. Дело в том, что за свою пеструю биографию я не раз бился о камни и воскресал из пепла подобно птице Феникс. И в конце концов стал для многих выгодным клиентом. Поэтому, если ко мне приходит человек, у которого в данный момент есть определенные финансовые трудности, я сделаю все возможное, чтобы помочь ему купить автомобиль. Наверняка он – такой же нормальный гражданин, как мы с вами. Просто у каждого бывают «черные полосы» в жизни. А оказав человеку помощь в трудную минуту, вы навсегда делаете его своим приверженцем. Тем более что выход есть всегда. Например, если клиент по ряду причин не может сам взять кредит, я соглашаюсь на оформление ссуды на имя гаранта. Прошу привести близкого друга или просто хорошего знакомого с хорошей финансовой репутацией (разумеется, все подлежит проверке). Бывает, что, придя в мой кабинет и прочитав гарантийный документ, человек начинает сопротивляться. Чаще всего кивает на свою принципиальность: мол, не подписываю бумаги подобного рода. Конфликты мне ни к чему, поэтому я прошу просмотреть все изложенные факты и подтвердить их достоверность. Ручкой никуда не тычу, а просто кладу ее туда, откуда ее должен взять гарант. Если первая попытка оказывается неудачной, я начинаю взывать к чувству дружбы (сидели за одной школьной партой, на одной студенческой скамье и т. д.) и мужской солидарности (вместе бегали к девушкам на свидания). Потом плавно перехожу к тому, что его друг сейчас находится в весьма затруднительном положении, и только он может ему помочь. Разумеется, стоящий тут же клиент снова и снова заверяет в своей порядочности и платежеспособности. Допустим, только что устроился на новую работу, причем на хорошую должность. Так что в самое ближайшее время все финансовые проблемы будут решены. Чаще всего уговоры в настойчивой и вежливой форме возымеют действие, и на гарантийном документе появляется необходимая подпись. Я вообще искренне верю, что каждый человек может изменить свою жизнь. На том простом основании, что мне это удалось. Поэтому каждый раз, когда получается убедить гаранта помочь товарищу, я чувствую себя окрыленным. Сегодня, ложась спать в своем красивом и уютном доме на набережной Гросспойнт-шор в паре кварталов от особняка семьи Генри Форда II, я вспоминаю ту страшную ночь, проведенную в доме для несовершеннолетних преступников, и бессонные ночи в грузовых вагонах на сортировочной станции. Такое не забывается. Для своей любимой жены, которая была со мной все эти годы и поддерживала в трудную минуту, я сделал огромную ванную комнату с мраморным бассейном, сауной и колоннами. Ее полная стоимость – 32 тысячи долларов. Чтобы заработать такую сумму на должности обычного торгового агента, уходит минимум два года. Уже потом, когда пришел успех, данная цифра перестала быть для меня чем-то невероятным. Понимаю, мои слова звучат как хвастовство. Но ведь я – всего лишь человек, со своими маленькими слабостями. Я долго шел к такой жизни и теперь делюсь своим опытом с вами, чтобы и ваша жизнь стала лучше. Главное – страстно хотеть победы и двигаться к ней, несмотря ни на что и вопреки всем и всему. Есть много торговцев, не менее сообразительных и умных, чем я. Возможно, даже более одаренных от природы. Но они не смогли составить общую картинку из осколков своих желаний, порой позволяя себе лениться, пускать дела на самотек и довольствоваться малым. Однако мечтая о большем, надо и делать больше. Ваша цель должна быть четкой и ясной. Необходимо, чтобы вы ощущали ее запах, знали цвет и образ. Почувствуйте ее кожей. У меня наступил такой момент, когда жена сказала, что нечем кормить детей. Может быть, для вас таким сигналом станет желание жить отдельно от тещи или поездка в романтичный Париж. Не так важно, что именно это будет. Главное – сила желания, настолько мощная, чтобы вы захотели повлиять на свою работу таким образом, чтобы исполнить свою заветную мечту. Пусть каждый, кого вы встречаете, станет объектом № 1 и шагом на пути к поставленной цели. И не забудьте всмотреться в самого себя: почему одни люди вызывают у вас симпатию, а другие нет? Поняв механизм своих собственных предпочтений, вы выясните, почему выбирают или игнорируют вас. Для торговца это очень важно. Подумайте о страхе, который вы иногда испытываете, отправляясь покупать что-нибудь принципиально новое или малознакомое. Так будет проще создать стратегию поведения с «пугливым» клиентом, который пришел за автомобилем, но плохо разбирается в технике. Подумайте, как стать его советником и другом, вызвать доверие. Не надо пытаться его обмануть. Поиграйте немного. Используйте реальность как декорации и медленно продвигайтесь к сделке. Не давите, не слишком старайтесь, но всегда держите ситуацию под контролем. Дайте понять клиенту, что вы не просто хотите продать, а преисполнены желания сделать это честно и справедливо. Даже если человек очень напуган и погружен в собственные проблемы, увидев рядом с собой не нахрапистого хапугу, который зарится на его собственность, а опытного и профессионального агента, к тому же внимательного и терпеливого, он растает, как воск. Берите! Почувствовав человеческое отношение, любой человек сделает то, что вы хотите. В нашем случае – подпишет договор. Самый ценный актив в деле продаж Итак, покупка совершена. Теперь нужно сделать так, чтобы клиент о ней не пожалел. Доверие нелегко заслужить, а сохранить еще труднее. Будет неприятно и обидно, если обнаружится какой-то обман или недоработка с вашей стороны. Вдруг, поддавшись на ваши уговоры, человек купил не то, что он хотел. Ведь уйдя из салона с покупкой, клиент будет находиться с ней рядом каждый день: смотреть, использовать, наслаждаться или мучиться. Палитра его чувств полностью зависит от вашей искренности и честности. Он вам поверил. Так что эти первые дни порознь будут настоящей проверкой на прочность. Если вы все сделали по совести и к взаимному удовлетворению, вы тем самым создали самый ценный актив в деле продаж – клиента, который вам доверяет. На первый взгляд все слишком просто. Но это кажущаяся простота. Страстное желание и конкретная цель – действительно сила. Однако она может завести вас не туда. Например, сделать жадным и нетерпеливым. С каждым разом вам будет хотеться все больше и больше. Под воздействием сильного внутреннего психологического давления вы начнете давить на покупателя. А это тупик – клиент просто сбежит. Вероятно, он не расскажет ничего плохо о вас своим знакомым. Но и рекомендовать не станет. И сам вряд ли вернется. В общем, вы должны контролировать свое желание заработать. Оно должно помогать, а не мешать. У каждого из нас бывают тяжелые моменты, неважное самочувствие или просто плохое настроение. Однако к моменту прихода на работу от чувства ненависти к чему бы или кому бы то ни было (собаке, теще, начальнику) нужно избавиться. Учитесь превращать плюсы в минусы, отрицательные эмоции в положительные. Например, переориентируйте желание надуть клиента в желание его завоевать. Сложные взаимоотношения с отцом долгое время мешали мне жить. Я чувствовал себя ничтожеством и вел себя соответствующим образом. Мне казалось, что если я буду плохим, то оправдаю его «надежды» и он полюбит меня именно такого, никчемного и дурного. Но, к счастью, я перерос эту чушь, смог вырваться из ее липких объятий. И теперь смотрю на все иначе. Тяжелые воспоминания подхлестывают меня двигаться в прямо противоположном направлении – становиться умнее, профессиональнее, богаче. Превращая очередного клиента в друга, я доказываю отцу, как он ошибался на мой счет. Каждая продажа – победа, каждый поверивший мне человек – достижение. Внутри любого из нас есть созидательные и разрушительные силы. Первые помогают подняться, другие мешают двигаться вперед. Поэтому нужно работать над собой, чтобы созидание восторжествовало, а «темное» начало было своеобразным «витамином роста». Чудеса не происходят сами по себе. Я не проснулся однажды утром и не увидел перед глазами план победоносного шествия на вершину. Положительная энергия и успех накапливались день за днем, крепли и питались новыми идеями и попытками продраться сквозь трудности. Это может произойти и с вами Все это время я пытался объяснить, как стал тем Джо Джирардом, которого сегодня многие знают в лицо. С одной лишь целью – показать, что такая метаморфоза реальна практически для любого человека. Речь не идет об умиротворении и психическом здоровье. Я говорю о продажах и судьбе торговца. Каждый день, час и минуту вы должны думать о своей работе, анализировать ее и улучшать. Поставить цель и думать, как ее достичь. Выделять для этого необходимое время и деньги. Скорее всего, ваш путь не будет безоблачным и простым.