Даже если с виду все прилично, опытный торговец проверит платежеспособность потенциального клиента сразу после его обращения за ремонтом. И лишь после этого привезет замену в дом. Одновременно с отремонтированным телеприемником готов и договор на оплату в рассрочку нового телеприемника (всего 20 долларов в месяц). Что, по-вашему, решит отец семейства? Как видите, продавцы телевизоров и автомобилей действуют по общему шаблону. Он наверняка будет хорош и для многих других товаров. Свой первый смокинг я взял напрокат и почти сразу его купил. Потому что мне было приятно чувствовать похрустывание новой ткани и видеть ее блеск. Меня тогда быстро вычислили как потенциального клиента. Занявшись продажей автомобилей, я стал поступать так же: заманивать новизной и неповторимостью. Кстати, пока я примерял смокинг вместе с любезно предоставленными мне рубашкой, галстуком и широким поясом-шарфом, торговец подробно расспрашивал меня о семье и количестве родственников. Как выяснилось, неспроста. Он быстро подсчитал: в ближайшие несколько лет нас ждет такое количество свадеб, крестин и тому подобных событий, что на прокате смокинга можно будет разориться. Пришлось купить! Существует мнение, что продать торговцу легче, чем кому бы то ни было. Возможно, так оно и есть. Но самый главный урок в жизни мне дал продавец смокингов. Именно он показал, как надо продавать. Пусть я переплатил за костюм. Однако он избавил меня от знакомства с другими, куда более прозаическими «прокатчиками» одежды и поделился ценным опытом. Использование мгновенной доставки позволяет избегать вопроса цены. Это удобно, но не просто. Я работаю за счет своей доброй репутации и должен ее беречь. Впрочем, ситуация с разбросом цен на разные модели и варианты комплектации автомобилей работает на торгового агента. Ведь покупатель не владеет всей необходимой информацией: слишком много нюансов и скрытых от его глаз данных. Есть даже цвета, которые стоят дороже других. Дело в том, что от одного производителя почти никогда не поступают две абсолютно одинаковые машины. Поэтому если покупатель приходит ко мне после бесед с другими дилерами и спрашивает мою цену, то озвученная цифра не будет относиться к точно такому же автомобилю. Хотя бы минимальная разница, но есть. За счет этого у торговца развязаны руки и имеется простор для финансовых маневров. Конечно, я не пытаюсь запутать клиента и тупо сделать на нем деньги. Мне это ни к чему. Назвать более низкую цену я могу по одной из двух причин: или предлагаемая машина действительно стоит меньше, или я готов получить за нее более скромную сумму. Я уже говорил, что благодаря росту количества продаж могу позволить себе сбавлять цену каждой сделки. Мои привычные 10–12 клиентов в день подарили мне столь необходимую свободу действий. Бывает и такое, что, столкнувшись со слишком непробиваемым клиентом, я советую ему обратиться к двум другим дилерам. При этом говорю, что позже, вероятно, смогу скинуть с озвученной цены порядка 500 долларов. Опять же, рискованный шаг, проверяющий покупателя на прочность и гибкость. Я позволяю ему уйти в надежде, что он вернется. Если это происходит, он называет цену, озвученную другими дилерами. В противном случае мне просто не от чего отталкиваться. Конечно, чужие цены могут оказаться вполне реальными, и сбрасывать 500 долларов будет просто не с чего. Но, вероятно, цены будут завышены, и мой план сработает. В среднем, мне удается «пожертвовать» 30–50 долларами со своей первоначальной цены. Да, могут бросить в лицо: «Но ведь вы обещали скидку в 500 долларов!» Но выход есть и из такой ситуации. Можно сослаться на то, что речь идет о другой, более полной комплектации. Можно немного польстить клиенту, выразив свое искренне восхищение его умением торговаться. Наконец, не стоит забывать старинную поговорку: «50 долларов – это 50 долларов». И я ловлю клиента именно на эту сумму. Волшебные слова Любой клиент хочет услышать от торговца предложение лучшей цены. Я и сам был бы рад баловать каждого «вкусными» ценами. Вы ведь знаете мою систему ценностей: лучше иметь небольшую часть реальных денег, чем много ничего. Если и перебивать чье-то предложение, то лишь честным путем, опираясь на более профессиональное поведение. Клиент так же счастлив сэкономить деньги, как я – совершить новую продажу. К тому же уменьшить цену можно по-разному. Например, отговорить клиента от какого-нибудь оборудования или элементов вроде слишком мощного двигателя (зачем он отцу семейства), высокого передаточного числа (экономия на бензине минимальна, а удорожание – велико) или кондиционера (в вашем штате не так уж много жарких дней в году). Как бы ни складывалась ситуация, покупатель уезжает от меня на автомобиле, купленном по оптимальной цене. Никто и никогда не скажет, что Джо Джирард его надул или обещал одно, а втюхал совсем другое. Моя репутация далась мне слишком дорого, на нее ушли годы. И я не собираюсь ею рисковать ради сиюминутной выгоды. В частности, никогда не ввязываюсь в игры с ежемесячными платежами и порядком оплаты полной стоимости машины. Потому что для клиента это ключевой вопрос, гораздо более важный, нежели итоговая цена. К чему могут привести такие хитрости? Вместо того чтобы внимательно выслушать клиента и дать ему желаемое, некоторые агенты активно раздувают цену, снаряжая стандартную модель никому не нужными наворотами. Когда речь заходит об оформлении кредита на покупку машины, покупатель просит разработать схему, по которой он будет ежемесячно платить в районе 93 долларов. Агент обещает «приблизиться к данной цифре». Обо всем договорились, сделку оформили. О'кей! А спустя время из банка приходит абонентная книжка, где черным по белому написано – 135 долларов. Контракт уже оформлен, и клиенту приходится как-то самому решать эту проблему. По сути, торговец его «кинул», причем на очень немаленькие деньги и к тому же на целых 3–4 года. Итог: это была первая и последняя продажа данному человеку. Он никогда больше не придет и с удовольствием ославит наглого торгаша, не умеющего держать слово (минимум 250 человек в минусе). Лично мне такой результат не нужен. Я работаю с клиентом честно. Он всегда знает, что и за какие деньги купил, в течение какого промежутка времени и сколько ежемесячно придется платить. И, соответственно, рассчитывает свои силы и решает текущие проблемы. Скажу больше. Иногда по просьбе клиента я обеспечивал такой низкий платеж, что полный расчет растягивался на 4 года, хотя обычно подобная сумма погашается за 2 года. Но таково было желание заказчика, и я его выполнил. Это вопрос доверия и профессионализма. Ставя свою подпись на договоре, клиент должен четко знать, на что он подписывается. А если на стадии оформления документов говорится одно, а позднее самая важная информация приходит к человеку через третьи руки в виде пощечины, мы обманываем и наносим ему вред. Что недопустимо. Если, конечно, вы дорожите своей репутацией. В попытке переиграть клиента как таковой нет ничего плохого. Я и сам иногда пытаюсь подзаработать. Например, уже после заключения договора звоню покупателю и предлагаю какое-нибудь дополнительное оборудование, оригинальную и полезную новинку вроде последней модели радиоприемника, антикоррозионной защиты или улучшенного комплекта резины. Но я не обманываю, и человек сам принимает решение: «да» или «нет». Необходимо разработать гибкую систему ежемесячных платежей, чтобы каждый клиент мог что-то выбрать. Снова на первый план выходит информация. Так, если клиент хочет расширить комплектацию, я ставлю его в известность, насколько дороже это будет стоить. Объясняю, что расплатиться за новую машину в течение срока, который ушел на расчеты по прежней покупке, при сохранении величины платежей нереально. Ведь за последние 5 лет цены изменились, причем не упали. То есть надо увеличивать ежемесячный платеж или растягивать окончательный расчет на более длительный срок (плюс 6 месяцев, а то и год). В любом случае окончательное решение остается за покупателем. Никакого давления! Он должен сам все посчитать и прикинуть, потянет ли желаемое или лучше ограничиться минимальным набором требований. Ведь я не хочу, чтобы он расстался с обновкой посреди дороги из-за неплатежеспособности. Потеря его друзей и родных в качестве потенциальных покупателей мне тоже ни к чему. Дар убеждения – великий дар. Однако прежде, чем заняться доставкой всего, на что удалось раскрутить клиента, убедитесь в том, что он действительно на все согласен. Иначе сделка потерпит крах и будет вредна, а не полезна. Не проявив должной осмотрительности в данном вопросе, вы повредите не только клиенту, но и себе, и всем другим торговым агентам. Как говорится: не плюй в колодец… Помните: никто не может продать товар каждому. Это просто невозможно. Вместе с тем, чтобы заработать, не обязательно выкручивать руки, обманывать и подличать. Для успеха торговому агенту достаточно хорошо работать головой, сеять нужное количество семян и стараться заполнять максимальное количество кресел на колесе обозрения. Если все делать правильно и уважительно вести себя по отношению к клиентам, можно будет и спать спокойно, и питаться полноценно, и еще кучу всяких мелких радостей себе позволять. Я сам – яркий тому пример. Концовка сделки: если клиент не ушел от вас до этого момента, он хочет купить. Никогда не забывайте этого, и вы многое выиграете.

----------

18. Победа после подписания сделки