Решения бывают правильными и ошибочными, идеи – эффективными и провальными. Не нужно делать из этого трагедию. Но и наступать дважды на те же грабли – тоже. Смотрите, слушайте, анализируйте. Усиливайте удачные приемы, отказывайтесь от тупиковых вариантов. Я поделился с вами опытом, раскрыл секреты своего мастерства. Многие другие агенты говорят, что мои приемы работают и у них. Прекрасно, пользуйтесь на здоровье! Но все же лучше с самого начала профессиональной деятельности приступить к созданию собственной системы. Не удивлюсь, если со временем она станет лучше моей. Очень интересные приемы можно подсмотреть в других сферах торгового бизнеса. Возьмем, например, бутики – маленькие магазинчики одежды с индивидуальным обслуживанием клиентов. Несмотря на то что современный человек может купить буквально все, что нужно, в одном супермаркете, многие предпочитают индивидуальный подход. Людям нравится, когда занимаются только ими, советуют, подают, предлагают варианты. Приятно, когда чужой человек помнит о твоем дне рождения и лично сообщает о поступлении новой кол лекции. Принцип бутика можно использовать практически везде, для любого товара. Важно не в каком магазине вы продаете, а как вы это делаете и как относитесь к своим клиентам. Короткое «спасибо», сказанное клиенту, который только что что-то у вас купил, – знак внимания и предложение дружбы. А почему и нет? Ведь благодаря ему вы закупаете продукты в супермаркете, балуете жену и детей, все вместе едете в отпуск. Каждый, кто дает вам деньги, – не «лопух», а человек. Моя история не закончена. Она миновала определенные этапы и двигается дальше. Число клиентов медленно, но верно идет вверх, а продажи становятся более эффективными и доходными. И чем больше продаешь, тем сильнее чувство удовлетворения. Найдите свою дорогу и смело по ней шагайте. Если вы прочтете, выслушаете и изучите всю необходимую информацию, будете следовать изложенным выше правилам и наработаете хороший опыт продаж любого товара или услуги, вы сможете по-настоящему полюбить себя и свою работу. А значит, стать лучшим. Если смог я, сможете и вы. Я вам гарантирую.

----------

Об авторе

Об авторе
ДЖО ДЖИРАРД был убежден, что умная работа и настойчивость творят чудеса. Справедливость этого утверждения подтвердила его собственная жизнь. Чистильщик ботинок, разносчик детройтской газеты «Фри Пресс», посудомойка, мальчик на побегушках, сборщик газовых плит, строительный подрядчик… Прежде, чем начал карьеру торговца автомобилями в агентстве «Шевроле» (Ист-Пойнт, штат Мичиган), Джо Джирард узнал, по чем фунт лиха. А к моменту ухода из агентства, за 15 лет работы, он сумел продать 13 001 автомашину! Включая рекордные 1425 машин в 1973 году. 12 лет подряд он не сходил со страниц «Книги рекордов Гиннесса» как величайший торговец в мире. До сих пор держит рекорд всех времен по продаже дорогостоящих товаров – в среднем по 6 сделок в день!
Будучи одним из наиболее востребованных лекторов и ораторов Америки, Джо Джирард выступает перед представителями городской администрации, религиозными организациями и участниками конференций, посвященных торговле, а также во многих крупнейших корпорациях. В списке компаний, которые его приглашали, фигурируют «Брунсвик» и «Дженерал моторс», «Си Рей боутс» и «Хьюлетт-Паккард», автомобильная фирма «Форд» и торговая корпорация «Сире», телевизионная «Си-Би-Эс» и «Крафт», издательство «Америкен паблишинг» (издатель «Желтых страниц»), «Поляроид» и «Дан и Брэдстрит», «Кивание Клаб» и Национальная ассоциация домостроителей, корпорация «Крайслер» и фирма «Кмарт», косметическая фирма «Мэри Кей» и «Дженерал Электрик», фирма «3 М» и международная ассоциация «Ракэт энд Спорте», «ИБМ», а также несколько сот рекламных агентств и клубов продажи по всему миру.
Легко понять, почему первый бестселлер Джо Джирарда «Как продать что угодно кому угодно» помог миллионам специалистов по продажам во всем мире. Его последующие книги – «Как продавать самого себя, как доводить до конца любую сделку» и «Прокладывайте собственный путь на вершину» – получили не меньшее признание. В них мистер Джирард раскрывает секреты своего успеха. Его лозунг: «Люди покупают не товар, они покупают меня, Джо Джирарда».
Перечень наград мистера Джирарда внушителен. Среди них титул «Номер один» по продаже автомобилей (получал ежегодно, начиная с 1966 года), а также золотой знак Американской академии достижений. Ныне покойные д-р Норман Винсент Пил, автор книги «Сила позитивного мышления», и Лоуэлл Томас, лучший радиокомментатор в мире, выдвигали его на премию Горацио Элджера[2] .
Джо Джирард всегда проявляет интерес к откликам читателей. С ним можно связаться, написав или позвонив:
Joe Girard P.O. Box 358 Eastpointe, MI 48021 www.joegirard.com joe@joegirard.com

----------