В особых случаях, которые были освещены выше, можно совершить и бесприбыльную сделку. Кстати, вспоминать в деталях прожитый день – не моя идея. Многие великие люди не считали за труд обернуться и посмотреть, что оставили после себя сегодня и вчера. Это действительно полезно и помогает добиться успеха. Плюс ко всему я люблю сопоставлять свои ощущения от отказа с тем, как его видят сами клиенты. Иногда делаешь совершенно невероятные открытия! Каждый из нас думает, что хорошо знает себя и чувствует окружающих. Однако это не так. Поэтому мнение со стороны для меня всегда важно. Да, продажа – битва, и ее хочется выиграть. Но ведь победа заключается в том, чтобы в конечном итоге оказаться с противником на одной стороне – стороне выгоды. Чтобы это произошло, надо приложить немало усилий. Какие маневры и инструменты при этом выбрать, подскажут разум, деловое чутье и опыт. Узнаете, почему и как проиграли, – сможете победить Будучи человеком практичным и любопытным, я стараюсь докопаться до причины отказа от покупки в каждом конкретном случае. Мне действительно интересно, почему человек потратил свое время на визит и мое время, которое ушло на беседу с ним и попытки пробиться сквозь стену непонимания. Отговорки вроде: «Зашел осмотреться», на мой взгляд, безосновательны. Раз зашел, значит, имел цель и потенциально был готов купить. А я, как торговый агент, оказался несостоятельным и не смог частичную готовность превратить в полную, потенциального покупателя – в реального. Это моя ошибка и недоработка. Какая именно и где произошел сбой, нужно разобраться. Данное правило актуально, пожалуй, в 95 случаях автомобильных продаж. Думаю, что на другие товары и услуги оно тоже распространяется. Со стороны может показаться, что мое поведение – это проявление негативного, нежели позитивного мышления. Но это с какой стороны посмотреть. Давайте поразмышляем. Какая психологическая установка помогает агенту преодолеть все преграды? Вера в то, что он может продать любому что угодно. Разумеется, в реальной жизни такое никому не под силу, но стремление к вершине позволяет расти и совершенствоваться, продавать больше и лучше. Стремление понять и отработать каждого клиента – тоже хорошая привычка. Она стимулирует не оправдывать себя, а искать ошибку и ликвидировать ее, чтобы в будущем подобное не происходило. Говоря, что он «зашел осмотреться», человек, по сути, признается в боязни быть избавленным от с трудом заработанных денег. Его страх так силен, что превосходит желание купить действительно нужную вещь. Мы сравнивали отношения продавца и покупателя с войной. Это действительно так. Но как в сражении, при продаже страх – плохой советчик. Он парализует и не дает двигаться вперед, причем обеим сторонам. Поэтому самый эффективный подход к клиенту – «позволить ему» посмотреть, спросить, задать вопрос и т. д., а не «заставить его» купить. Если он почувствует себя свободным, в том числе в любой момент покинуть автосалон, страх исчезнет. Если агент при этом сработает четко, на смену страху придет интерес, а там уже и до сделки рукой подать. Мне не раз приходилось слышать от людей, что раз я продаю так много машин, значит, умею оказывать на других колоссальное по силе давление. Иными словами, заставляю покупать автомобили. В действительности все наоборот. В своей работе я руководствуюсь принципами взаимного уважения и доверия. Чтобы человек купил именно у меня, я должен ему нравиться и интересовать его как личность. Поэтому я позволяю ему тратить мое время с единственной целью – заключить сделку. Заставить кого-то полюбить крайне сложно, да и зачем? Если можно с помощью слов и поступков позволить себя полюбить. Клиент, как дама: чем больше комплиментов и подарков ему делаешь, тем сильнее он к тебе привязывается, чувствуя внимание и заботу. Уверен, что именно такой подход помог мне стать в продажах лучшим из лучших. Не менее важна в нашем деле психологическая установка. Чтобы оказывать влияние на других, для начала нужно справиться со своим собственным «я», негативными эмоциями, плохим настроением и т. п. Конечно, все мы бываем не в духе или плохо себя чувствуем. Однако на работе эмоциям нельзя позволять брать верх над разумом и целесообразностью. Плохо? Отдышитесь, посмотрите по сторонам, вдохните поглубже воздух и только после этого – вперед, на работу. Иначе весь негатив выльется на первого, кто войдет в офисные двери или попросит вас что-нибудь сделать. Отсутствие контроля испортит всю игру. А если учесть, что многие клиенты приходят с готовой установкой дать отпор подозрительному во всех отношениях продавцу, после первого же интеллектуального «выстрела» оба дуэлянта рухнут, сраженные наповал. И где здесь выгода? Есть одна опасная фраза, которую порой произносят клиенты и на которую обязательно следует обратить внимание: «Я зайду попозже!» Как вам? Безусловно, встречаются люди, которые говорят правду и спустя некоторое время действительно возвращаются. Даже машину покупают. Но они – скорее исключение, чем правило. В подавляющем большинстве случаев того, кто произнес данную фразу, можно забыть. Потому что в переводе на нормальный язык это означает, что человек никогда не вернется. Когда рабочий день завершен, я заново переживаю все его события и пытаюсь выловить свои вольные и невольные ошибки, которые, возможно, подвигли покупателя сказать так, а не иначе. И погружаюсь в сон лишь после того, как убеждаюсь, что сделал все возможное и даже невозможное для того, чтобы эти слова не прозвучали. И еще одна неприятная новость. Жизнь показала, что может найтись кто-то, способный продать машину клиенту, с которым вы потерпели фиаско. Конечно, любому человеку хочется думать, что он – непревзойденный. Однако это не так. Всегда найдется кто-то лучший. В торговле бывают моменты, когда выгоднее передать потенциального покупателя своему коллеге, нежели вовсе его лишиться. Разумеется, аккуратно и тактично, чтобы не возникло ощущение прессинга. Именно на такой случай я условился давать сослуживцам 10 долларов за каждого переданного мне «неподдающегося». Буду честен: далеко не все из них оказались «золотым дном»; были и победы, и поражения. Зато какой опыт и какой накал страстей! Я, в свою очередь, тоже получал 10 долларов за отказника. Увы, данную практику пришлось прекратить. Потому что многих моих коллег в итоге не удовлетворяла заработанная сумма. Если продажа происходила (благодаря моим личным стараниям и умениям), они чувствовали себя обиженными и начинали претендовать на половину комиссионных (!). В общем, взаимопонимания не получилось. И все же отговаривать вас от этой затеи не стану. Уж очень полезное и интересное занятие. Однако, решаясь на такую игру, учтите два момента. Во-первых, тем самым вы подвергаете серьезному испытанию собственное мастерство и умения. А значит, должны быть на 200 % уверены в своих силах и в том, что вы профессиональнее и изощреннее других. И, во-вторых, убедитесь, что ваши партнеры действительно понимают условия сделки. Если все пройдет гладко, вы сможете собою гордиться. Раскрутить на покупку уходящего клиента – все равно что поймать удачу за хвост. Но помните: обрабатывать упрямца обычными приемами по второму кругу не имеет смысла. Здесь требуется особый подход: неожиданное решение, оригинальный прием, элемент игры. Возможно, хватит одного-единственного вопроса, чтобы человек почувствовал – в нем заинтересованы, его понимают и могут дать то, что ему нужно. Но его надо нащупать. А для этого существуют мастерство и торговое чутье. Итак, снова повторюсь. Главная задача торгового агента – привлечь как можно больше клиентов и совершить максимально возможное количество сделок. А для этого необходимо жесткое планирование – времени и денег. Расходы нужно считать всегда и везде – до сделки, во время и после. Чем точнее будут рас четы, тем большую прибыль при меньших затратах вы получите. Что касается временного фактора, то он часто работает на вас. Если вы хорошо продаете по телефону и есть несколько свободных часов, можно потратить их с пользой. Например, обзвонить тех, кто обещал «зайти попозже», или «подзабытых» клиентов. Но имейте в виду – телефонные продажи затратны. Каждый такой покупатель обходится не просто дорого, а очень дорого. Поэтому если времени немного, лучше оформить и отправить несколько писем. Об эффективности почтовых рассылок я уже много говорил. Еще одно их полезное свойство – возможность прерваться для более важных дел (допустим, если вдруг пришел клиент). Жизнь торгового агента полна неожиданностей, так что следует быть готовым к изменениям своих планов в любой момент. И все же без плана – никуда. Он придает уверенность и помогает сконцентрироваться на том, что в данный момент имеет первостепенное значение. Даже если в силу обстоятельств вы отклоняетесь в ту или иную сторону, имея план, всегда можно вернуться в обычную колею. И не распылять силы по пустякам. Готовиться к активным действиям на поле продаж можно по-разному. Многие советуют заниматься аутотренингами перед зеркалом. Это помогает морально и физически укрепиться, выкинуть из головы все негативные мысли. Хотя для меня, если честно, лучший стимул – «свежий» план действий на день. Идя на работу, я уже твердо знаю, чем займусь. Лучшей мотивации не придумаешь! Другой вопрос, что все может повернуться на 180 градусов, как только я переступлю порог офиса. И тем не менее положительная установка есть. А это уже – полдела. План – первый шаг к первой продаже здесь и сегодня. От того, как она пройдет, зависит настрой всего дня. Удача порождает крайне важное для торговца ощущение: он занимается нужным делом в нужном месте и в нужное время. Вывод прост: ежедневно планируйте свою работу и старайтесь максимально придерживаться плана. Если обстоятельства меняются, не упорствуйте, будьте гибкими – меняйтесь вместе с ними. Однако помните о главных установках и намеченных на день операциях; при первой возможности возвращайтесь на круги своя. Не удалось сделать все, что было запланировано? Вероятно, вам следует составить более реалистичный план и не пытаться делать все и сразу. И обязательно смотрите, насколько эффективна (не упорна!) ваша работа. Например, если предполагалось позвонить десятерым клиентам, а удалось связаться лишь с пятью, надо оценивать качество выполненных звонков, а не количество «хвостов». Критерий здесь один – число продаж. Если оно растет – все в норме. Учитесь задавать себе правильные вопросы. Тогда вы получите реальные ответы и сможете планировать дальше. Планируйте свою работу. Работайте по своему плану. Действуйте только так!

----------

13. Честность – лучшая политика