15. Как продавать запах Существует весьма авторитетное мнение, что для завоевания победы агент должен продавать не бифштекс, а звук, с которым он жарится на сковороде. Реализуя машины, мы делаем то же самое. Ведь подавляющее большинство наших клиентов перевидало сотни автомобилей вообще и десятки «Шевроле» в частности. Трудно чем-то удивить народ, живущий в стране, где дороги буквально наводнены более чем сотнями миллионов транспортных средств. И все же в аккуратной новенькой машине есть некое очарование. Приятно к ней прикоснуться, первым сесть на блестящее сиденье… Ей даже присущ особый, ни с чем не сравнимый аромат. Никогда не обращали на это внимания? Запах покоряет и диктует свои условия. Только одно желание – стать владельцем «сногсшибательной очаровашки», взяться за руль и уехать куда глаза глядят. Сначала многие покупатели будто находятся в ступоре: хочется попробовать автомобиль, а страшно – вдруг станешь кому-то обязан? Поэтому я всегда стараюсь заставить (здесь уже именно заставить) клиента сесть за руль и почувствовать авто, принюхаться к нему (в прямом смысле слова). Некоторых приходится заталкивать внутрь чуть ли не силой. Зато лишь коснулся сиденья – и «лед сломан». Хочу! Это, пожалуй, самый волнующий момент продажи – когда покупатель начинает хотеть товар. Любой агент, хотя бы раз в жизни хоть что-то продавший, прекрасно его видит и чувствует. Впрочем, иногда приходится слышать от коллег недоуменные возгласы на этот счет: «Зачем напрягаться? ”Лопух“ сам разберется, чего он хочет. К тому же его единственное сильное желание – взять машину по низкой цене». Вспомните запах, на который «купились» сами Конечно, ощущения и память у всех разные. Но лично я прекрасно помню все «потрясения» моего детства и юности. Например, как впервые взял в руки мощную дрель. Пусть она была не моя, а соседского мальчика, но я достал ее из новенькой блестящей упаковки, снял все ярлычки фирмы «Блэк Деккер» и так увлекся просверливаем дырочек – где и как попало, – что меня просто не могли оторвать от «игрушки». Не могу забыть и свою первую машину. Точнее, не мою, а одного приятеля, но все равно возбуждение было невероятное. Долгое время я сталкивался лишь с драндулетами, которым самое место было на помойке. А тут вдруг – красавица, да еще сразу после войны… Именно тогда я впервые почувствовал аромат новизны и продолжаю им наслаждаться. Каждый товар требует своего подхода. Допустим, страховые полисы нюхать и презентовать бесполезно: у них другие (в отличие от машин) сильные и слабые стороны. Машина – совсем другое дело. Она двигается, издает звуки, вызывает ощущения. Ее обязательно нужно попробовать! Это все равно что примерка перед зеркалом при покупке кашемирового пальто. Для многих мужчин автомобиль – как женщина: они хотят ее в прямом смысле слова. Конечно, не самое правильное – пользоваться низменными человеческими инстинктами, но в данном конкретном случае непреодолимое желание клиента обладать машиной на руку торговому агенту. Его можно и нужно использовать. И первый шаг на пути к победе – дать познакомиться поближе, то есть усадить за руль. Поверьте мне на слово – самый действенный способ. Даже если сделка будет по каким-то причинам упущена, вы сделаете сильный ход, и ваш «оппонент» наверняка никогда не забудет ни этот день, ни этот миг. Следующий этап – закрепление успеха – не менее важен. Некоторые эксперты считают, что именно в данный момент нужно идти в наступление и раскрыть все достоинства предлагаемой модели. Я думаю иначе. Эмоциональное воздействие тем и сильно, что оно целиком поглощает человека, делает его глухим и немым. Поэтому если начать бубнить над ухом клиента свои гениальные «только здесь» и «присмотритесь повнимательнее», очарование исчезнет. Нужно позволить человеку насладиться моментом, прочувствовать все до печенок, услышать легкое шуршание шин… Это продлится недолго. Но когда спустя короткий отрезок времени он заговорит сам (просто запоет!), вам не придется его уговаривать. Лишь подтолкнуть – и договор купли-продажи у вас в кармане. В любом случае, пусть он говорит сам: что его поразило или беспокоит и как, кстати, будет здорово ездить на этой машине всей семьей на пикники! Люди вообще очень любопытны; любят все потрогать, попробовать, поиграть. На некоторых заправках я видел специальные витрины, в которых выставлены разрезанные фильтры: отработанный и свежий. Аналогичным образом поступают с амортизаторами, предлагая водителям сравнить реакцию старого и нового на толчки. Контраст в обоих случаях – разительный, а потому очень стимулирует продажи. Торговцу автомобилями тоже полезно подумать, как лучше преподнести свой продукт, раскрыть его особенные качества и тем самым вызвать сильные положительные эмоции. А они, как мы уже выяснили, и есть идеальный двигатель торговли. Садясь за руль, многие клиенты теряются и не знают, куда ехать. Обычно я советую «прогуляться» туда, где будет приятно. Если покупатель живет недалеко от дома, лучше всего туда и отправиться. Так он сможет показать машину жене и детишкам. А заодно и соседям. То есть я позволяю ему сыграть роль нового владельца машины, хотя он пока таковым не является. Это помогает клиенту решиться на покупку: вряд ли потом захочется рассказывать, что такая чудесная машина по глупости «уплыла» другому. Ездить слишком далеко нежелательно (время очень дорогое). В то же время надевать на клиента «шоры», как на лошадь, тоже не стоит – может появиться ощущение, что он чем-то обязан, раз сел за руль. Поэтому обычно я позволяю ездить, и довольно далеко. При необходимости вежливо возвращаю к реальности, но так, чтобы не обидеть. Берите клиента на крючок Мой совет – взять клиента на крючок и сделать так, чтобы он почувствовал себя обязанным, – не призыв строить против него козни. Чувство меры здесь важно как нигде. Агент должен действовать подобно рыбаку: не давить слишком сильно, чтобы перепуганный улов не смылся вместе с наживкой, но и не быть ведомым на большую глубину и чужую территорию. Идеальное положение вещей – статус-кво, общение на равных. При вашей внутренней уверенности в собственном превосходстве (ведь он пришел не к кому-то, а именно к вам!). Помогите клиенту избавиться от страха и сомнений, принять единственное правильное решение – купить автомобиль. Говоря о запахе, я имею в виду все разнообразие человеческих ощущений. Покупая что-нибудь в магазине (скажем, самую обыкновенную рубашку), любой человек испытывает трепет от новизны. Все его чувства обостряются до предела. Чем крупнее и значительнее покупка, тем возбуждение сильнее. А приобретение автомобиля – это высший пилотаж. Для многих покупка машины сродни появлению ребенка в семье, о котором хочется рассказать всему миру. В принципе, описанный калейдоскоп переживаний и продает автомобиль. Но, к сожалению, многие продавцы этого не знают и так стараются, что все портят. Настоящий же профессионал должен знать и использовать особенности психологии, не пускать ситуацию на самотек и «дожать» покупателя в нужное время. Он не торопится и не тормозит. Со стороны может показаться, что все происходит без его участия. Хотя в действительности он и есть настоящий кормчий, который позволяет клиенту в полной мере насладиться радостным возбуждением перед открытием новой страницы жизни и совершить удачную покупку. В заключение разговора о ценности запаха приведу интересный пример. Сразу после Второй мировой войны новые легковые автомобили были огромной редкостью и многим покупателям приходилось довольствоваться подержанными машинами. Чтобы сделать товар более ходовым, дилеры закупали специальную жидкость. Ее разбрызгивали в салоне и наносили на капот. И старые развалюшки начинали пахнуть, будто новенькие! В итоге продажи росли, как грибы после дождя. Торгуете ли вы автомобилями или другим товаром, помните: каждая новая вещь обладает своим уникальным ароматом, который буквально толкает людей на покупку. Вспомните самого себя в магазине. И – действуйте! Подумайте, что «волнующее» было в вашем товаре, когда вы впервые использовали или купили его. Затем примените полученный опыт, чтобы продать возбуждение и трепетную дрожь, достигаемые благодаря владению вашим товаром.

----------

16. Шпионаж и разведка