20. Тратить и получать Я рассказал вам свою биографию, признался в ошибках, поделился опытом. В принципе, вся моя жизнь – это поиск эффективных путей привлечения покупателей и продажи машин. Каждый раз, расширяя клиентскую базу, я вкладывал какие-то свои деньги. Это единственная возможность обеспечить стабильный и растущий доход. И не только в автобизнесе. Практически любой бизнес состоит в том, чтобы принимать решения о наилучшем распределении заработанных денег и получении от них максимальной отдачи. В работе агентов решающую роль играют не только деньги, но и время. Это наш основной актив. И тратить его надо по-умному, не распыляясь. Ценность и выгодность «ищеек» объяснять не надо. Ведь вы платите им лишь в том случае, если получаете «живого» клиента. Поэтому чем рекрутеров больше, тем лучше. Эффективность почтовых рассылок – налицо. Правильно составленные и адресованные конкретному лицу письма окупаются с лихвой. В отличие от типовой корреспонденции, которая сразу летит в помойное ведро. Надеюсь, мне удалось вас убедить, что тандем системы вербовки с рассылками индивидуальных посланий стоит денежных вложений. И не стоит приписывать Джо Джирарду какие-то уникальные качества, позволившие сделать из обычных приемов золотую жилу. Поверьте на слово: все, что я описал, действительно работает, всегда и у всех. Только масштаб операций у каждого будет свой. Я ведь тоже начинал с малого. Решить многие текущие проблемы позволит умение смотреть на ситуацию как бы со стороны. Простой пример. В нашей дилерской фирме есть канцелярский сотрудник, который иногда выполняет по моей просьбе разные поручения. Причем делает это старательно и ответственно. Его жена попала в больницу, и я решил послать небольшой презент. Вместо привычных цветов или сладостей, которые быстро вянут и съедаются, не оставляя о себе никакой памяти, я подарил цветок в горшке. Он наверняка перекочует из больничной палаты в дом и еще долго будет радовать своих хозяев. А заодно – напоминать обо мне. Чтобы время от времени делать такие полезные подношения, я договорился с владелицей цветочного магазина, расположенного недалеко от салона. Она всякий раз с удовольствием выполняет мои заказы. Несколько раз я дарил специальные ящики для растений. Такие вещи люди обычно не выбрасывают. В Пентагоне и других столь же важных местах часто говорят о соотношении «стоимость/эффективность». Речь не идет о том, чтобы решить проблему за минимальную цену. Имеется в виду – потратить деньги на то, что действительно нужно, и получить от этого максимально возможный эффект. Я всегда старался исходить именно из этого принципа. Самое трудное – решить, что при относительно низких затратах может дать хороший результат. Возьмем те же подарки. Подумайте, какой подарок сообразен конкретному случаю и даст необходимый эффект. Подтолкнет человека в нужный момент вспомнить о вас и сказать своим друзьям что-нибудь приятное в ваш адрес. Расход, который всегда окупится Возможно, вы скажете, что заморочки с подарками типа ящиков для горшков, террариумов и т. п. – для людей, которые располагают значительными средствами. И будете не правы. Это универсальное средство. Подумайте сами. Если ваш клиент заболел или вовсе попал в больницу, ему тяжело и грустно. Одна радость – общение с соседями по палате да вечерние просмотры телевизионных программ. Вдруг, как луч света в темном царстве, появляется ваша открытка (всего лишь открытка!). Гарантирую, он будет ее читать и перечитывать, показывать друзьям и родным, приговаривая: «Пришла от того самого Джо Джирарда, который продает ”Шевроле“». Или, допустим, вы торгуете одеждой, а неподалеку от вас есть ателье. Однажды, когда его хозяин приболел, вы отправили ему маленькую, но приятную весточку. А спустя какое-то время на пороге вашего магазина появляется человек, желающий купить сразу три костюма. Но вот незадача: костюмы нужно подогнать по росту и фигуре, а клиент уже на следующий день уезжает в отпуск. В данном случае выход очевиден: ваш очарованный сосед будет рад помочь вам и заодно подзаработать. Чем с большим умом вы тратите деньги, тем большее количество людей привлекаете на свою сторону и превращаете если не в закадычных друзей, то в надежных помощников – точно. В действительности существует масса способов инвестирования времени. Принятие обоснованных решений и разумная трата денег – их малая часть. Еще один интересный прием, который стоит взять на вооружение – это обдумывание возможностей. Как бы ни был хорош ваш бизнес, насколько бы слаженно ни работал его механизм, идеалов в природе нет. Абсолютно все можно развивать и совершенствовать. Поэтому нужно находить время и силы для обдумывания подобных вопросов. Присмотреться, что не так, где операции буксуют и почему; провести проверки; усилить контроль. Также не помешает изучить какие-то новые идеи и модификации на рынке. Возможно, они будут очень кстати. Приведу классический пример. Слушателям учебных курсов в страховых компаниях обычно рекомендуют начинать работу с освоения справочника руководящего персонала в различных сферах бизнеса. Обычно все выпускники в первый же день открывают эту занимательную книгу на первой странице и «бомбят» одних и тех же клиентов. Однажды находится сообразительный студент, который говорит себе: «Стоп! Зачем делать то же, что другие? Лучше я начну прозвон с буквы ”Н“». Сказано – сделано. Элементарная смекалка дает великолепный эффект: молодой человек сразу находит несколько потенциальных клиентов и назначает встречи. Кстати, эта история – не выдумка. Юноша, о котором я рассказал, – мой знакомый. Сейчас он стал процветающим страховым агентом. Его история подтверждает мое мнение о том, что прежде, чем что-то делать, надо хорошенько подумать. И выбрать кратчайший путь к успеху. Главное – искать новые подходы, идеи, решения. Тогда они обязательно найдутся. Экспериментируйте! По большому счету, все мои действия – почтовые рассылки, благодарственные письма, подарки и т. п. – не являются чем-то особенным. Но на поверку оказалось, что эти простые действия дают отменный эффект. Просто мои коллеги, занимающиеся продажей автомобилей или любых других товаров, не догадались так поступить. Я начинал с нуля и был полным невеждой в вопросах торговли. Поэтому до многого пришлось доходить собственным умом и изобретать особые подходы. Чтобы выжить. На это ушел не один год, но я смотрел по сторонам, задумывался, учился. Так мой бизнес постепенно рос, а объемы продаж увеличивались. Не стану утверждать, что каждый раз «изобретал велосипед». Многие идеи были позаимствованы у других людей из разных сфер деятельности. Большинство из них не являлись чем-то особенным. Просто я находил им новое применение. Как в той истории с начинающим страховым агентом, который взял обычный справочник, но начал его использовать с середины. В некоторых ситуациях можно идти и с конца. Почему бы нет? И никогда не слушайте тех, кто говорит, что вас ждет фиаско, так как раньше этого никто не делал. Если всего бояться, невозможно двигаться вперед. Шарахание от всего нового – глупейшая психологическая установка. Будь она верна, люди до сих пор сидели бы у костра и ходили в шкурах. Разве можно жить без великих открытий и изобретений? Вредными и бесполезными они могут быть лишь для тех, кто опасается конкуренции и сам не может предложить ничего оригинального. Работа же торгового агента основана на соперничестве. Мы конкурируем всегда, везде и со всеми. Со своими коллегами по автобизнесу, когда боремся за конкретного покупателя и большие комиссионные. С представителями других сфер бизнеса, когда клиент решает, на что лучше потратить деньги: на новую машину, моторную лодку или отпуск? Наконец, с самими собой, когда пытаемся стать профессиональнее и эффективнее. Чтобы стать лучшим, необходимо искать и находить новые подходы к клиентам и решению их проблем. Надо добраться до них раньше конкурентов и сделать предложение, от которого они не смогут отказаться. Как бы ни был сложен путь к новшествам и сколько бы денег ни пришлось на это потратить, усилия и деньги окупятся. Без изменений вы будете буксовать на месте и испытывать неудовлетворенность. Поэтому главная установка – на научно-исследовательские и внедренческие работы (по-научному так называются все описанные выше действия). Смысл в том, чтобы делать старые вещи новыми способами. Иногда самый неожиданный шаг дает потрясающий эффект. Я уже не раз говорил, что крайне чувствителен к оскорблениям на национальной почве. Сколько себя помню, всегда заводился с пол-оборота, заслышав в свой адрес «усатик» или «мурло». Даже находясь с клиентом в кабинете, на финишной прямой сделки. Как вы понимаете, продажа в итоге срывалась. Случалось, и кулаки в ход пускал. Но потом я взял себя в руки и решил: на работе я продаю машины всем, кто хочет их купить, независимо от их этнических предпочтений и уровня культуры. Потому что я не могу позволить себе терять деньги и зубы. А чтобы насовсем избавиться от комплекса и возможных нападок, я заказал новый комплект визиток, где было напечатано «Джирард» вместо Джирарди. С тех пор я стал Джо Джирардом. Однако свои паспортные данные я не менял. Просто взял псевдоним, как делали многие известные американские актеры. Например, образец грубоватой, но честной мужественности на экране, лауреат премии «Оскар» Джон Уэйн (1907–1979; настоящее имя – Мэрион Майкл Моррисон) или режиссер и актер, прославившийся искрометными комедиями, Льюис Джерри (род. в 1926 году; настоящее имя – Джозеф Левин). Насколько мне известно, многие торговые агенты – обладатели длинных или сложнопроизносимых фамилий – проделывали аналогичный фокус: «опускали» то, что вызывало проблемы. Согласитесь, идея простейшая, но мне понадобилось время, чтобы прийти к ней. Поступив таким образом, я разрубил целый узел деловых проблем, в частной жизни оставшись все тем же Джирарди. Не всем мой поступок пришелся по душе. Я регулярно получаю письма от итальянцев, возмущенных сменой фамилии, которые обвиняют меня в пренебрежении своими корнями. Они не правы, потому что не знают всей правды и не хотят понять причину моих действий. Но на все есть свои причины, как и причины, например, не носить на работу ультрамодные костюмы. Я хочу сказать, что присматриваться необходимо ко всему – от фамилии и одежды до приемов продажи. Изменения абсолютно в любом направлении могут сделать человека более эффективным. Моя задача – расположить к себе клиента, внушить ему доверие и помочь совершить покупку. Этой цели подчинено все: одежда, голос, поведение, определенная атмосфера в кабинете. Даже имя и фамилия, которые должны быть запоминающимися и не вызывать отрицательных эмоций. В моем случае изменение фамилии стало шагом вперед. Не потому, что мне есть дело до национальных предрассудков клиента. А потому, что я хочу продать автомобиль, независимо от того, кто передо мной и какие у него проблемы. Если, конечно, сложности напрямую не касаются машины и сделки. Но каждый человек индивидуален. Возможно, у вас сработает другой «пустячок», но с не меньшей силой.