9. Ящик инструментов Джирарда Итак, главное оружие торгового агента – информация. Роль первой скрипки играет картотека клиентов. Поэтому я более подробно расскажу, как я веду и берегу свой «кладезь». Прежде всего, у меня заведено два одинаковых комплекта карточек: один хранится в офисе, другой дома. Оба – в специальных несгораемых сейфах на случай пожара. Кстати, за каждый пришлось выложить по 375 долларов. Внушительная цена. Но то, что в них лежит, имеет гораздо большую ценность. Там собрана и систематизирована вся моя профессиональная жизнь. Представить, что было бы, лишись я картотеки, не могу. Потому и берегу ее как зеницу ока. Здесь собраны все люди, адреса и телефоны, с которыми я когда-либо работал. Независимо от того, как я на них вышел, – по телефону (звонки «с улицы», о которых мы уже говорили) или иным способом. Что касается текущих дел, то все записи я делаю в обычном ежедневнике, будь то звонки и визиты на ближайшей неделе, в течение месяца или полугодия. День за днем, страничка за страничкой информация копится, а потом перекочевывает в картотеку. Одним словом, своих клиентов и сведения о них настоятельно рекомендую собирать методично и упорно, обновлять оперативно, использовать регулярно и хранить бережно. Создайте собственную картотеку немедленно Приступая к созданию собственной картотеки, для начала фиксируйте в ней абсолютной все, что удалось добыть: семейное положение клиента и наличие детей, хобби и отпускные предпочтения, наличие домашних питомцев и фобии. Собирайте по крупицам факты и фактики, которые в дальнейшем позволят обезоружить потенциального покупателя и переключить его внимание. Сделайте так, чтобы он поверил в вашу искреннюю заинтересованность и заботу. Тогда вы сможете подготовить поч ву для самого главного действа – продажи вашего автомобиля за его деньги. При этом не стоит идти напролом – грубая работа еще никого не красила. Подойти и отвлечь нужно изящно и непринужденно. Так, чтобы клиент ничего не заметил, но получил желаемое (новый автомобиль), а вы – свои кровные. Чуть позже мы серьезно поговорим о том, как удержать человека рядом с собой. А пока ваша основная задача – так или иначе выведать всю полезную информацию, составить некое досье и с его помощью завлечь «рыбу» покрупнее. Хорошим подспорьем является почта. Она вполне заслуживает отдельной главы и позднее получит все, что ей причитается. Сейчас лишь скажу, что для любого торгового агента большая удача выяснить, когда у клиента (его жены и ребятишек) дни рождения. Со вкусом подобранная и неожиданная открытка может не просто сыграть вам на руку, а произвести сногсшибательный эффект. Особенно если вы торгуете недешевым товаром. Как минимум, вы представите себя в самом выгодном свете. В идеале – за пару долларов, потраченных на открытку, положите в карман внушительную сумму, которую образцовый отец семейства или замечательная домохозяйка заплатят за предложенный вами холодильник (стиральную машину, музыкальный центр и т. д.) или автомобиль. Лучший подарок, какой торговый агент может сделать клиенту, – это индивидуальное почтовое отправление. Я не раз наблюдал, как агенты по продаже одежды рассылают потенциальным покупателям глянцевые ярлыки, которые производители обычно прикалывают к новым моделям. Самые опытные из них тут же приписывают от себя, что, желая сделать приятное, оставили для клиента именно такой (самый модный в этом сезоне!) костюм и ждут – не дождутся его на примерку. Тем самым они побуждают человека к действию: прийти или хотя бы позвонить, чтобы отказаться от обновки. Значит, будет шанс поговорить, зацепить чем-то другим или просто напомнить о себе. В автобизнесе почтовые рассылки – обязательная и почти рутинная процедура. Без них продаж не сделать. Конечно, приходится тратить на это немалые деньги. Часть расходов покрывают производители; небольшой процент оплачивают дилеры. Но в основном отправления идут за счет агента. Чаще всего это окупается. Не всегда сразу, и тем не менее. Еще существует прямая переписка с клиентом. Я разработал для данного случая свою, особую программу, которой с удовольствием поделюсь с вами ниже. Вероятно, вы возьмете ее на вооружение, а возможно, создадите на ее основе свой оригинальный подход. Главное – с помощью программы или без нее – стараться работать с клиентами более эффективно. Небольшой, но мощный инструмент продаж Если бы меня однажды заставили выбрать единственный инструмент для работы, я, изрядно помучившись, назвал бы визитные карточки. У каждого агента – свой подход к ним и свой расход. Кому-то 500 штук хватит на целый год. А у меня они разойдутся за неделю. Легко! Визитки тоже бывают разные. Некоторые довольствуются обычной плотной картонкой со своей фамилией и телефоном. Другие увлекаются качеством бумаги и красивым шрифтом. Моя же визитная карточка индивидуальна, ее никогда и ни с чем не перепутаешь. Хотя бы потому, что на ней есть моя фотография. Да, за такую «роскошь» приходится платить, и немало. Статья расходов на печать визиток – одна из наиболее внушительных в общем списке затрат. Но я иду на это. Потому что благодаря визитке меня запоминают. Свои карточки я расходую щедро, но с умом. Оставляю их везде, где бываю. Даже вместе с оплатой счета в ресторане. Зачем? Мой расчет прост. Практически любой официант или официантка водят машину. Значит, они являются потенциальными покупателями. Чтобы «зацепить» их, я и оставляю визитку. А для максимального эффекта – чуть большие, нежели принято, чаевые. Однако не чрезмерные. Ведь тогда меня могут принять за экстравагантного богача, который сорит деньгам и уж, конечно, не дорожит своей работой. Например, если счет в ресторане тянет на 20 долларов, обычные 15 % «на чай» составят 3 доллара. А я дам 4 доллара плюс визитку. Разве после этого кто-нибудь сможет забыть Джирарда? Есть у меня и весьма экстравагантная привычка. Не знаю, как вы, а я обожаю ходить на футбольные матчи. Однако, в отличие от большинства любителей спорта, получаю удовольствие не только от накала страстей на поле. Каждый раз, когда забивают гол, поклонники команды-лидера вскакивают с мест и очень активно выражают свои эмоции: кричат, машут руками и т. д. Я поступаю так же и одновременно разбрасываю пачки своих визиток. Так сказать, сочетаю приятное с полезным. Да, сорю в общественном месте самым наглым образом. Но если хотя бы одна карточка из сотни попадает в руки будущего клиента, риск и «грязь» оправданны. Наверное, кому-то мое поведение покажется странным. И что? Это приносит дополнительные продажи и не наносит никакого вреда ни мне, ни окружающим. Суть в том, что на любом массовом мероприятии есть потенциальные покупатели. Я должен быть рядом с ними и дать о себе исчерпывающую информацию. Именно так я и поступаю. Ничего зазорного в этом нет. Старайтесь продавать каждому, с кем беседуете Сразу после Второй мировой войны американские дороги были заполнены автомобилями фирмы «Гудзон». Компания существовала с 1909 года (дата основания в Детройте) и долгое время процветала благодаря выпуску практичного и недорогого седана в 1922 и «дома на колесах» в 1929 годах. Потом медленно стала сходить «на нет». Однако даже во времена тотального дефицита и продуктовых карточек отвязаться от «Гудзонов» не представлялось возможным. Как-то, будучи в Лас-Вегасе, я встретил одного интересного собеседника. По ходу разговора выяснилось, что он разбогател на тех самых машинах и теперь отдыхает от трудов праведных. Настоящая удача! Он поделился со мной секретом успеха. Всего одно правило, но жесткое и одинаковое для всех, кто с ним работал, включая механиков, секретарей и т. п. При личной встрече или во время телефонного звонка напрямую спрашивать людей, не хотят ли они купить машину прямо сейчас, без раздумий и ожиданий. Так он построил свой бизнес и продавал то, что другие месяцами не могли сбыть с рук. У меня – своя маленькая слабость: я люблю повсюду раздавать визитки. Да, как обещал, пара слов об их стоимости. Действительно ли печать так дорога? Допустим, 1000 карточек обойдется в 9 долларов. Посчитайте сами: даже если продавать по одной машине с такой тысячи, расходы окупятся с лихвой. Закон эффективности очевиден: чем больше визиток раздашь, тем большую отдачу получишь. Ненадолго вернемся к Закону Джирарда о 250-ти. Думаю, вы усвоили, что ждет агента, который плохо обойдется всего с одним клиентом. Но не стоит забывать: данный принцип работает как в отрицательную, так и в положительную сторону. Что будет, если в кармане каждого из 250-ти покупателей, довольных жизнью благодаря вам, окажется ваша визитка? По-моему, успех неизбежен. Это все замечательно. Однако в основе бизнеса лежат не симпатии и любовь, а деньги. Без них никуда не двинешься. Представим, что у этих 250-ти, кроме визитки, есть финансовый стимул как бы невзначай вынуть ее из кармана и продемонстрировать приятелю-знакомому, например, бесплатное техобслуживание или бесплатный же обед. Возможны самые разнообразные варианты. Все зависит от вашей фантазии. Такой подход я использовал для формирования команды «ищеек», о которых подробно расскажу немного позднее. Эти ребята мне давали до 550 продаж автомобилей в год! Итак, у вас есть все, что нужно торговому агенту для хорошего старта: картотека потенциальных клиентов, бумага и ручка плюс почтовые конверты, телефон и визитные карточки. Возможно, что-то еще, без чего лично вы не можете обойтись. Однако даже всего вышеперечисленного более чем достаточно, чтобы начать свой бизнес и преуспеть в нем. Моя профессиональная карьера – яркий тому пример. Регулярно обновляйте свой ящик инструментов и используйте каждый инструмент.

----------

10. Как заставить людей читать почту