Развитие мозга. Создавай нестандартные идеи и находи эффективные решения
Виктор Павлович Шейнов

Перед вами практическое руководство по организации умственной работы, созданное профессором В. П. Шейновым. Автор, написавший более пятидесяти книг, посвятил этой теме всю свою сознательную жизнь. Книга помогает увидеть новое в привычных явлениях и научиться генерировать свежие идеи, что необходимо для прогресса и эффективного решения проблем. Вы узнаете, как сохранить мозг молодым и развивать его. Поймете, какие факторы сказываются на продуктивности мозга, для чего нужен полноценный сон, хорошее настроение и активное мышление, как важна для улучшения кровоснабжения мозга и когнитивных функций физическая активность.

Наконец, автор предупреждает о необходимости защитить мозг от цифрового безумия. В заключительной части приведены результаты исследований, доказывающие негативное влияние чрезмерного увлечения смартфонами и социальными сетями на объем серого вещества, память, внимание и когнитивные способности. Освоение эффективных приемов мышления, описанных в этой книге, поможет реализовать потенциал вашего мозга в любом возрасте.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.

====================

Автор – читателю. Зачем была написана эта книга

Автор – читателю. Зачем была написана эта книга Читатель всегда стремится узнать что-нибудь об авторе. К. Роджерс, один из основателей гуманитарной психологии
Я благодарен издательству, предложившему мне написать книгу об организации умственной работы: ведь это именно то, чем я занимаюсь всю свою сознательную жизнь!
Я написал уже более 50 книг, общий тираж которых составил 950 тысяч экземпляров. Возможно, поэтому издательства «Питер» и «АСТ» представляют меня как «одного из самых читаемых авторов-психологов».
Открою секрет: чтобы книга хорошо продавалась, она должна помогать читателям увидеть то, что не лежит на поверхности интересующего их феномена, а спрятано в его глубине и до этого никому не приходило в голову. А это возможно, только если автору удалось разглядеть и показать что-то незнакомое в привычном. Учитьсяоткрывать новое, генерировать свежие идеи и будет помогать читателю данная книга.
Трудно переоценить важность умения рождать плодотворные идеи: ведь именно они движут прогресс и помогают наиболее эффективно разрешать проблемы – как ежедневно возникающие, так и судьбоносные.
Эта книга отличается тем, что все в ней предлагаемое доказало свою эффективность и постоянно применяется теми, кто ищет и находит новые идеи и нестандартные подходы к решению проблем. Среди таких счастливцев повезло оказаться и мне.
Я заинтересован в откликах читателей, замечаниях и предложениях – в особенности тех, где приводятся проблемы, помощь в решении которых вы хотели бы найти на страницах следующей книги. Писать можно по адресуsheinov1@mail.ru . На письма читателей всегда отвечаю.
Желаю вам успехов в освоении эффективных приемов мышления и применении их на практике!
Профессор В.П. Шейнов
www.sheinov.com

----------

Глава 1. Как сохранить мозг молодым и развивать его

Глава 1. Как сохранить мозг молодым и развивать его Господство над мышлением дает власть над телом и жизнью. Будда Где мысль, там и могущество. В. Гюго Мозг нужно тренировать Счастье и успех в нашей жизни зависят в первую очередь от процессов, которые направляют нас изнутри и руководят нами. Процессы эти происходят в нашем мозгу. В последние годы и психологи, и исследователи головного мозга открыли в нем много нового и очень важного. Воспользовавшись этими знаниями, можно принести пользу себе и своим близким. Если человек редко привлекает мозг к работе, существующие в нем связи слабеют, мозг получает меньше кислорода, начинает хуже функционировать. Чем чаще человек упражняет свой мозг, тем больше в нем создается нервных связей. Чем выше активность мозга, тем сильнее в него стремится кровь, обогащенная кислородом. Интеллектуальное здоровье человека непосредственно зависит от того, в каком состоянии нейронная сеть его мозга. Именно она отвечает за объединение нервных клеток в эффективно действующий механизм. Ее можно развить упражнениями. Каждое свежее раздражение влечет появление новых связей – и этот процесс не имеет возрастной зависимости. В детском и подростковом возрасте, в юношестве процесс обучения в школе, вузе и свойственная молодости любознательность стабильно поставляют мозгу свежие впечатления. С годами в поле деятельности восприятия начинает господствовать рутина. Поэтому очень важно загрузить мозг интересными задачами и, решая их, вырабатывать навыки нестандартного мышления, учиться разрешать проблемы новыми методами. У шахматистов значительно плотнее белое вещество в мозолистом теле – структуре, отвечающей за межполушарные связи. Этот интересный факт показывает, что регулярное решение задач физически меняет структуру мозга. Чтобы облегчить ваш процесс тренировки мозга, сделать его с самого начала приятным, я предложу вам в следующих главах книги увлекательные задачи различной степени сложности и направленности. Формула эффективного мышления Она такова: сила мысли = запись цели + концентрация мысли × время размышления + запись промежуточных результатов. Формула достаточно проста, но эффективна, поскольку действительно отображает процесс продуктивного мышления при решении даже самых сложных проблем. Простота формулы делает ее легко реализуемой. Разберем ее составляющие. Запись цели имеет двоякое назначение. Во-первых, в процессе записи формулировка конкретизируется. И во-вторых, когда формулировка цели перед глазами, это облегчает концентрацию на ней и служит дополнительным препятствием возникновению отвлеченных мыслей. Почему многие выдающиеся ученые рассеянны? Потому что их ум постоянно сконцентрирован на решении научной проблемы. И следовательно, не остается места для бытовых вопросов. Так что между выдающимися достижениями ума и длительной концентрацией мысли есть тесная связь. Ограничусь только одним примером. К числу величайших ученых, несомненно, относится Исаак Ньютон. Он сделал фундаментальные открытия во многих отраслях науки. Ньютон был одним из создателей дифференциального и интегрального исчисления, раскрыл загадки света и оптики, сформулировал три основополагающих закона движения, открыл закон всемирного тяготения. Но прославился он и своей выдающейся рассеянностью. Однажды его застали на кухне в момент, когда он держал на ладони куриное яйцо и внимательно его изучал. Рядом в кастрюльке кипела вода. И это было бы полбеды, но, пока ученый удовлетворял свое любопытство по отношению к яйцу, в кастрюльке варились его карманные часы. Сэр Исаак вполне мог, спустившись обедать, спокойно пройти мимо столовой, выйти на улицу и только там вспомнить, куда направлялся. Ну а на обратном пути опять забывал о своей цели и поднимался в свой кабинет. Запись промежуточных результатов сродни подъему по ступенькам лестницы, ведущей к вершине (цели). Сложная проблема не решается обычно за один шаг и требует упорного преодоления одной трудности за другой. Фиксируя промежуточные успехи, мы отсекаем отвлеченные мысли. При этом наглядно видно продвижение к цели. Длительные размышления являются единственным средством для развития навыков концентрации. Они не только помогут вам отточить ум, но и позволят глубже понять изучаемую проблему. Упражнения на размышление являются неотъемлемой частью занятий по увеличению силы мышления. Какова бы ни была проблема, размышляя над ней, мы пробиваемся сквозь то, что лежит на поверхности, постигая скрытые связи между явлениями. Именно так величайшие ученые, изобретатели и другие творческие личности на протяжении всей истории человечества приобретали новые знания, делали открытия. Без глубоких размышлений невозможно приподнять завесу тайны над многими явлениями, поэтому большинство людей имеют лишь поверхностное представление об окружающей их действительности. Теперь вы знаете, как действует сила мысли. Но намного важнее не просто прочитать, а практически освоить представленную схему. Сделав это посредством увлекательных упражнений, вы реализуете больше возможностей развития мозга. Факторы продуктивности мозга «Лишь широкая и разносторонняя жизнь тела во всем разнообразии его отправлений, во всем разнообразии восприятий, доставляемых им мозгу, сможет дать широкую и энергичную жизнь и самому мозгу», – писал В.В. Вересаев. Важнейшее значение для высокой работоспособности мозга и его продуктивности вплоть до глубокой старости имеют следующие факторы: • полноценный сон; • хорошее настроение; • здоровье; • полноценное питание; • предотвращение утомления; • постоянное активное мышление. Полноценный сон Сон полноценен тогда, когда человек просыпается бодрым, полным энергии. Многие склонны думать, что во время сна происходит «выключение» мозга. Однако доказано, что в этом состоянии электрохимическая активность, потребление кислорода и расход энергии в некоторых его отделах даже возрастают. По-видимому, отделы мозга отдыхают поочередно. Я поставил сон на первое место в числе факторов продуктивности мозга, потому что у невыспавшегося человека и настроение плохое, и утомляемость повышена, и желание активно мыслить отсутствует. А если человек недосыпает хронически, то это сильнейший удар по здоровью, самочувствию, а следовательно, и внешнему виду. Не случайно многие признанные красавицы в числе секретов своей неувядающей с годами красоты на первое место ставят сон такой продолжительности, какую требует их организм. Длительность сна, достаточная для полного восстановления сил, сугубо индивидуальна. Одним хватает шести часов, другим – не менее восьми. Критерий здесь – ощущение бодрости. Но специалистами-сомнологами установлено, что люди, которые ночью спят одинаковое количество часов, живут дольше тех, у кого меняется длительность сна. Эти же специалисты обратили внимание, что недосып ведет к развитию заболеваний сердечно-сосудистой системы. Сомнологи рекомендуют следовать нескольким правилам: • от шести до девяти часов – обязательная продолжительность сна каждые сутки; • никакого света – выключите лампы и ночники, повесьте плотные шторы, чтобы не мешали уличные фонари и яркие вывески; • меньше посторонних отвлекающих звуков; • аутотренинг и медитация за полчаса до сна – очистите мысли от всего, что волновало за день, избавьтесь от навязчивых размышлений. Роль сна прекрасно иллюстрирует пример Уинстона Черчилля. Он дожил до преклонных лет, хотя многое к этому «не предрасполагало», скорее наоборот: он был весьма тучной комплекции, много курил (причем крепкие сигары), имел неблагоприятный наследственный фактор (в его роду не было долгожителей), дважды возглавлял английское правительство, в том числе в критический момент истории Англии – во время Второй мировой войны. Сильнейшие стрессы! Но у него была привычка – спать после обеда. И она, как оказалось, перевесила совокупность перечисленных неблагоприятных факторов! Был у этой замечательной привычки и еще один союзник из нашего списка – постоянное активное мышление. Афоризмы Черчилля разных лет – это блеск остроумия и прозорливый взгляд на суть вещей. Творческая активность его не снижалась до последних дней жизни. Достаточно сказать, что второй раз премьер-министром Великобритании он был в 80-летнем возрасте, а после отставки создал исторические произведения, за которые был удостоен Нобелевской премии в области литературы. Для тех, кто хотел бы сэкономить на сне без ущерба для здоровья и работоспособности и получить ежедневно два-три дополнительных часа для творческой работы, сообщаю: если ложиться спать в десять вечера, то проснетесь в четыре утра полностью выспавшимся и все утро – ваше! Проверено на личном опыте. Многочисленные исследования (в том числе и проведенные лично мной) показали, что чрезмерное увлечение смартфоном и социальными сетями приводит к хроническому недосыпанию, в целом уменьшая продолжительность и ухудшая качество сна. Хорошее настроение Проводимые эксперименты, да и личные наблюдения каждого из нас, показывают, что настроение прямо влияет на эффективность любой деятельности. Установлено, к примеру, что производительность труда на петербургских заводах возрастает всякий раз, когда накануне местная футбольная команда «Зенит» одерживает победу. Для умственного труда настроение еще более значимо. Хороший руководитель знает, что у многих подчиненных, которых отругали за ошибку, количество ошибок только увеличивается. Именно поэтому в японском менеджменте, где «человеческий фактор» используется наиболее эффективно, критика на производстве запрещена. У меня есть постоянный партнер по шахматам. У нас равные силы. На результате же сильнее всего сказывается его состояние – это эмоциональный человек. Если у него хорошее настроение, то за доской мне приходится нелегко… Настроение многих активных пользователей социальных сетей после длительного в них пребывания довольно скверное из-за осознания бездарно потраченного времени. Множество подтверждений этому читатель найдет в интернете по запросу «Отзывы пользователей о смартфоне и социальных сетях» и «Почему люди бегут из соцсетей». Так что и в этом аспекте чрезмерное увлечение смартфонами и соцсетями не способствует здоровью мозга, поскольку ему приходится работать в неблагоприятных условиях. Здоровье тела Мозг является частью тела, поэтому не может быть в хорошем состоянии, если тело находится в плохой форме. Если мы себя неважно чувствуем, наш мозг переключается с сугубо интеллектуальной деятельности на регулирование физического состояния тела. При недостатке энергии затухают как физические, так и мыслительные процессы. Поэтому справедливо не только утверждение «Чтобы быть здоровым, нужно быть умным», но и обратное ему: «Чтобы быть умным, нужно быть здоровым». Вы, вероятно, знаете условия, необходимые для поддержания физического здоровья: сбалансированное питание, упражнения, защита от вредных воздействий и полноценный отдых. Хотя все эти факторы влияют на физическое здоровье в целом, некоторые из них оказывают особое воздействие на состояние головного мозга. Мы вкратце остановимся именно на этих факторах. Перед тем как перейти к обсуждению специальных потребностей мозга, ответьте на приведенные ниже вопросы. Если вы не сможете ответить «да» на все вопросы, это означает, что ваше здоровье находится не в лучшем состоянии, а следовательно, мозг не может функционировать с максимальной эффективностью. 1. Является ли ваш вес нормальным для вашего роста и комплекции? (Приблизительная формула: вес = рост (см) – 110. Более точная формула: индекс массы тела = вес (кг) / квадрат роста (м); норма – от 18 до 25). 2. Можете ли вы пробежать квартал, не сбившись с дыхания? 3. Можете ли вы достать руками до пола, не сгибая колени? 4. Можете ли вы сделать глубокий вдох и выдох, при этом не закашлявшись? 5. Вы просыпаетесь по утрам с чувством бодрости? 6. Ваши волосы, кожа и ногти в хорошем состоянии? Если вы ответили «нет» на какой-нибудь из этих вопросов, вам следует немедленно обратить внимание на свое здоровье. Помните: все, что полезно для вашего тела, полезно и для вашего мозга, а то, что вредно для тела, вдвойне вредно для мозга. Аэробные нагрузки, такие как бег, плавание, велоспорт, танцы, занятие аэробикой, не только укрепляют сердечно-сосудистую систему и выносливость, повышают уровень серотонина и эндорфинов, но и улучшают кровоснабжение головного мозга, обогащая его кислородом и питательными веществами. За счет этого улучшается нейропластичность коры головного мозга и, как следствие, усиливаются все когнитивные функции. Среди средств физической активности специалисты ставят на первое место обычную ходьбу – регулярную и достаточно продолжительную. Польза ходьбы для здоровья тела и мозга. Серьезные исследования подтверждают значительную пользу ходьбы для психического состояния и здоровья разных систем организма: сердечно-сосудистой, дыхательной и многих других. Все это способствует эффективности работы мозга, поскольку улучшает его кровоснабжение и питание кислородом и создает благоприятный эмоциональный фон. Приведенные ниже результаты исследований на больших выборках респондентов показывают большую пользу ходьбы, ее интенсивности и продолжительности. Семи тысяч шагов в день достаточно для того, чтобы сократить риск деменции, рака и ряда других заболеваний – результат только что закончившегося научного исследования. Это намного более реалистичная цель, чем популяризируемые до недавнего времени десять тысяч шагов в день. В научном журнале Lancet Public Health опубликован систематический обзор и метаанализ статей о связи между количеством шагов и здоровьем, опубликованных в научных журналах в 2014–2025 годах. Если предыдущие исследования этой темы фокусировались на здоровье сердца и смертности, то авторы новой публикации постарались ответить на вопрос о том, как число пройденных шагов влияет на риск развития ряда заболеваний. Всего в статье анализируются данные о здоровье и пройденных шагах более чем 160 тысяч человек. Авторы публикации пришли к выводу, что семь тысяч шагов в день – по сравнению с двумя тысячами шагов в день – снижают риск деменции (на 38 %), сердечно-сосудистых заболеваний (на 25 %), депрессии (на 22 %), диабета второго типа (на 14 %) и рака (на 6 %). В целом новый обзор предполагает, что даже четыре тысячи шагов более связаны с крепким здоровьем, чем две тысячи шагов в день. Относительно большинства заболеваний дополнительные шаги – после семи тысяч – не приносят значительной пользы. Более длительная ходьба полезна разве что для здоровья сердца. Ниже приведены примеры других исследований. • Исследование 2025 года с участием 420 925 человек. Изучалось влияние скорости ходьбы на риск развития сердечно-сосудистых заболеваний. Вывод: по сравнению с медленной прогулкой ходьба в среднем темпе снижает риск аритмии на 35 %, а фибрилляции предсердий – на 38 %. При этом быстрая ходьба оказывает еще больший эффект – риск аритмии снижался на 43 %, а фибрилляции предсердий – на 46 %. • В исследовании 2025 года людей с артериальной гипертензией изучалась связь между количеством и скоростью шагов и риском развития сердечно-сосудистых заболеваний. Анализ показал, что каждые дополнительные 1000 шагов в день (вплоть до 10 тысяч) связаны со снижением риска серьезных сердечно-сосудистых сбоев на 17 %. • В ходе исследования, проведенного в 2018 году, молодые люди, которые регулярно совершали 10-минутные прогулки, отметили: после ходьбы их настроение улучшалось, особенно если ходьба вызывала приятную усталость – она заменяла собой подавленность. • Анализ 33 исследований показал, что выполнение более 5000 шагов в день способствует улучшению общего психического здоровья и снижает риск возникновения депрессии. Низкая физическая активность (менее 5000 шагов в день) ассоциировалась с повышенным риском депрессии, тогда как умеренная (5000–7499 шагов в день) и высокая (10 000 шагов и более) – с более низким риском возникновения депрессивных симптомов. • Исследование 2022 года, проведенное учеными из Медицинского колледжа Бейлора в США, изучало преимущества регулярных прогулок для людей старше 50 лет с остеоартрозом коленного сустава. Вывод: у тех, кто ходил пешком, вероятность частых болей в коленях была ниже на 40 %. • Исследование женщин в постменопаузе показало, что 30 минут ежедневной ходьбы снижают риск переломов шейки бедра на 40 %. • В исследовании 2023 года среди подростков с хроническим необструктивным бронхитом ученые выяснили, что регулярные занятия спортивной ходьбой обеспечивают стойкую ремиссию хронического бронхита, устраняя нарушения в системе дыхания. Функция подсчета количества шагов сейчас имеется во всех смартфонах. Питание мозга Как и для организма в целом, для мозга питание – один из важнейших вопросов его работоспособности и длительного эффективного функционирования. Кроме питательных веществ, кровь несет главное топливо для мозга – кислород. Составляя лишь 2,2 % от массы тела, мозг потребляет 20 % получаемого кислорода. Прекращение поступления кислорода на 5 секунд приводит к потере сознания. А отсутствие поступления кислорода в течение 8 минут приводит к гибели мозга. Для продуктивной умственной работы необходимо выспаться и надышаться кислородом. Кровь должна нести его достаточно, чтобы обеспечить высокую активность и работоспособность мозга, а значит, и хорошую память. Как это сделать? Стараться ежедневно бывать на свежем воздухе. Умственную работу прерывать для небольших «кислородных» пауз, хорошо проветривая помещение. В этот момент лучше всего выполнить несколько физических упражнений, «разгоняющих» кровь. Поделюсь собственным приемом стимулирования мозга за счет «кислородных» пауз в процессе и перед началом работы: подышать свежим воздухом у открытого настежь окна; это особенно хорошо работает, когда на улице холодно. С такой нехитрой процедуры я начинаю каждый день. Непродуктивно заниматься умственным трудом в непроветренной или прокуренной комнате. Избегайте использовать приборы отопления с открытым огнем и электрические обогреватели с открытой спиралью. Они «пожирают» кислород. Перед серьезной работой лучше не наедаться – это вызовет прилив крови к желудку, где идет процесс пищеварения. Недаром послеобеденное время считается самым малопроизводительным. Результаты исследований показывают, что чрезмерное увлечение смартфоном и социальными сетями приводит к нарушениям пищевого поведения . Пользователи, зависимые от соцсетей, едят крайне нерегулярно и не тратят времени на организацию полноценного питания. Качество пищи также важно для мозга. Международная команда ученых выяснила: даже один прием пищи с высоким содержанием насыщенных жиров способен ухудшить работу сосудов, отвечающих за кровоснабжение мозга . Работа опубликована в журнале The Journal of Nutritional Physiology (JNP). Мозг особенно уязвим, потому что практически не имеет собственных запасов энергии и зависит от постоянного притока кислорода и глюкозы с кровью. Обычно этот приток стабилизируется с помощью механизма динамической церебральной ауторегуляции, который сглаживает перепады давления и защищает мозг. Однако после жирной еды сосуды теряют эластичность и хуже справляются с колебаниями, что повышает риск микроповреждений, инсульта и деменции. В эксперименте принял участие 41 мужчина в возрасте от 18 до 80 лет. Участники выпивали молочный коктейль на основе сливок, содержащий 1362 калории и 130 граммов жира – эквивалент фастфуд-ужина. Через четыре часа после приема напитка ученые фиксировали ухудшение расширяемости сосудов и снижение способности мозга поддерживать стабильный кровоток. У пожилых мужчин этот эффект был на 10 % сильнее. Безопасная дневная норма насыщенных жиров составляет 30 граммов для мужчин и 20 граммов для женщин, но многие регулярно ее превышают. По мнению исследователей, для защиты мозга и сердца важно смещать рацион в пользу ненасыщенных жиров – их источниками служат рыба, орехи и семена. Вот что еще рекомендуют специалисты. • Старайтесь обедать с 13:00 до 15:00. Это период естественного отдыха от утренней нагрузки и время, когда пища усваивается лучше. • Не забывайте регулярно пить примерно 1,5–2 литра чистой воды без добавок. Например, бутилированную или фильтрованную. Дистиллированную не стоит: в ней нет микроэлементов и минералов. • Ограничьте сахар. Преобладание сладкого в меню приводит к снижению количества энергии, ухудшению здоровья, формированию диабета второго типа. Как только сладкое становится неотъемлемой частью жизни, уровень интеллекта снижается. Уменьшите потребление сладостей до одного-двух раз в день. Избегайте их перед сном. • Составляйте меню с учетом большего количества белков и ненасыщенных жиров и меньшего – углеводов. В качестве последних стоит выбирать овощи и фрукты, приносящие организму больше пользы, чем крупы. Изменение привычек питания даст результат уже в течение нескольких недель. Повышается продуктивность умственной деятельности, улучшается внешний вид человека. Активное мышление Кровь приливает к тому органу, который в данный момент наиболее активен. И соответственно, ее меньше достается остальным. Поэтому злые языки шутят, что самые неумные люди – это штангисты в момент поднятия снаряда. Мозговое кровообращение активизируется под влиянием эмоций или интенсивной мозговой деятельности. И замедляется во время сна. Эмоция или интенсивная деятельность мозга повышают его температуру на 0,1 градуса. Во время сна она снижается на 0,3 градуса (за счет замедления работы большинства органов). Усталость и ее предотвращение Как нервные, так и мышечные клетки устают по одной и той же причине: они больше не могут получать энергию или питательные вещества достаточно быстро, чтобы действовать на прежнем уровне активности. Нам всем знакомо чувство усталости мышц, но мы не задумываемся, что физиологические причины возникновения усталости нервных клеток точно такие же. Передача нервных (электрохимических) импульсов мышечным тканям или нейронам предполагает быстрый обмен заряженными частицами (ионами), которые мы получаем из пищи, богатой калием, натрием, кальцием и другими микроэлементами. А «батарейки» подзаряжаются с помощью химической энергии, содержащейся в пище. Когда мы сталкиваемся с какой-либо проблемой, между клетками головного мозга начинается активный обмен заряженными частицами. Для зарядки этих частиц требуется довольно много энергии, и если нервные клетки за короткий период времени передали слишком большое количество ионов, то они больше не могут с легкостью передавать нервные импульсы, потому что у них слишком мало энергии. Это и вызывает чувство усталости, которое выражается в повышенной раздражительности, неспособности сконцентрировать внимание, заторможенности и большом количестве совершаемых ошибок. Усталость мозга легко заметить: увеличивается время реакции. Мы начинаем с трудом понимать, что нам говорят, нам требуется больше времени для решения каких-либо проблем. Усталость мозга означает, что он больше не может воспринимать и обрабатывать информацию. Ему все тяжелее работать, и он изо всех сил старается «сказать» нам об этом. В наших интересах прислушаться к тому, что «говорит» нам наш мозг. Во-первых, работа в состоянии утомления неэффективна: удельный расход энергии резко возрастает пропорционально сопротивлению мозга чрезмерным нагрузкам. Во-вторых, совершается намного больше ошибок, нежели при работе в нормальном состоянии. И в-третьих, самое главное – эта работа опасна для нервной системы в целом и для мозга в особенности. О том, насколько опасно интеллектуальное перенапряжение, свидетельствует следующий исторический факт. Знаменитый математик Леонард Эйлер так увлекся вычислением интегралов (они сейчас называются «Эйлеровы интегралы»), что работал беспрерывно двое суток. В результате один его глаз перестал видеть (об этом свидетельствует черная повязка, закрывающая глаз на поздних портретах Эйлера). Бывает, конечно, что срочная длительная работа неизбежна: нужно сдать к сроку важный проект, подготовиться к экзамену и т. п. Однако при изучении организации труда деловых людей было установлено, что важные дела становятся срочными, как правило, если за них вовремя не взялись, откладывали их. (О том, как избежать авралов, успевать сделать больше с меньшей затратой времени и сил, можно прочесть в моей книге «Где найти недостающее время и нестандартные решения. Все успеть и преуспеть» (СПб.: Питер, 2017)). Чтобы не допускать утомления, достаточно делать небольшие перерывы в работе. Хорошо, если их удается совместить с получением положительных эмоций. Например, я сам во время перерывов слушаю любимые мелодии. Современная техника позволяет мгновенно, не теряя ни секунды, погрузиться в мир прекрасного. Нарушители работы мозга Причинами снижения умственных способностей являются: вредные привычки. Три ведущие проблемы – это употребление никотина, пристрастие к алкоголю или наркотики. Перечисленные вещества негативно влияют на работу сердечно-сосудистой системы, поэтому коре головного мозга не хватает доставляемого кислорода, начинается распад нейронных связей; хроническая нехватка сна. Без полноценного, качественного отдыха мозг не успевает освоить полученную за день информацию и восстановить свои ресурсы. Нейронные связи формируются неохотно и не всегда правильно. На работу мозга тогда рассчитывать особо не приходится; малоподвижный образ жизни отрицательно влияет на клеточный метаболизм, приводя к недостатку кислорода в крови. К тому же на фоне гиподинамии в крови накапливаются гормоны стресса, ухудшающие адаптационные качества организма; отсутствие умственной нагрузки. Без постоянной тренировки нейронных связей усваивать новую информацию становится труднее; избыток психоэмоциональных и интеллектуальных нагрузок. Переутомлению подвержены не только мышцы, но и мозг, интеллектуальные способности; неправильное питание. Чрезмерное увлечение сахаром или жирной, нездоровой пищей отрицательно сказывается не только на физической форме, но и на интеллекте; психические и соматические заболевания также негативно влияют на уровень интеллекта. Состояние депрессии или тревожные расстройства прогрессивно снижают когнитивные функции человека. Курение и мозг. Никотин – содержащийся в табаке стимулятор, который реализует свои тонизирующие и расслабляющие качества посредством влияния на рецепторы нейротрансмиттера ацетилхолина. Некоторые стимулирующие качества никотина связаны с его способностью вызывать выделение адреналина в кровь. У заядлых курильщиков вырабатывается зависимость от никотина, и им требуется постоянно повышать принимаемые дозы, чтобы испытывать его приятное воздействие. Зависимость от никотина бывает очень сильной, поэтому курильщикам с солидным стажем так трудно расстаться с этой привычкой. Всем известно, что курение вредит легким и сердцу, но не все знают, что оно пагубно влияет и на головной мозг, приводя к увеличению активности бета-волн и снижению активности альфа-волн. Проще говоря, снижает творческие способности человека. Курение обусловливает уменьшение количества кислорода, поступающего в головной мозг. Таким образом, не говоря уже о риске возникновения раковых заболеваний и о других проблемах со здоровьем, связанных с курением, можно сказать, что оно снижает эффективность работы головного мозга. А также ухудшает результаты выполнения упражнений, направленных на развитие головного мозга. Специальное анкетирование показало, что если расположить результаты учебы выпускников института в нисходящий ряд, то в каждой последующей двадцатке больше курильщиков, чем в предыдущей. Аналогично доля курильщиков среди преуспевающих людей ниже, чем среди непреуспевших. Тем самым объективно доказано, что курение вредит интеллектуальной деятельности. Хотя известен быстротечный эффект табака – сиюминутное сосредоточение и повышение внимания. Кажущееся положительным воздействие курения обусловлено тем, что курильщик фактически отдыхает от работы (поскольку курить на рабочих местах запрещено), а после отдыха испытывает естественный прилив интеллектуальных сил. По наблюдениям специалистов по персоналу, многие курильщики значительную часть рабочего времени проводят в общении с другими курильщиками. Соответствующие потери рабочего времени – не менее 10 %. Поэтому для фирмы выгоднее увеличить зарплату на эти 10 %, если работник бросает курить, или запретить отвлекаться на курение в рабочее время. Алкоголь и мозг. Наиболее надежным показателем работоспособности мозга является качество памяти. Установлено: чем больше потребляется алкоголя, тем меньше информации фиксируется в памяти, тем большее число нервных клеток гибнет. Если хотите сохранить свой мозг здоровым, не злоупотребляйте алкоголем! Каждый знает, что очень тяжело восстановить в памяти события, происшедшие в состоянии опьянения. Простой обед, «сдобренный» вином, на несколько часов снижает способность к запоминанию. Следует избегать приема любого алкоголя, даже вина и пива, если вам нужно изучить что-либо, присутствовать на занятиях или участвовать в конференции. Лекарства и мозг. Иногда приходится принимать лекарства. Одним – успокаивающие, другим – взбадривающие. Имейте в виду, что некоторые из них отрицательно влияют на работу мозга. В частности, отдельные медикаменты могут вызвать временное ухудшение памяти: • возбуждающие, содержащие имипрамин, амитриптилин, дезипрамин, нортриптилин и др.; • успокаивающие, на базе лоразепама, оксазепама, алпразолама, хлоразепама, трифлюоперазима, циоридазина, хлорпромазина, хлордиазепоксида, диазепама; • медикаменты против морской болезни, болеутоляющие, противоаллергические, противовоспалительные, содержащие пропранолон, скополамин. Развитие умственных способностей Физическое здоровье головного мозга – один из факторов, влияющих на развитие интеллекта. Неправильное питание и употребление токсичных веществ препятствуют развитию умственных способностей. Возникшие вследствие несбалансированного питания отклонения отражаются также на поведении детей. Исследования показали, что неправильно питающиеся дети становятся более вялыми и угрюмыми, а те, в чьем рационе нет отклонений от нормы, более активны, энергичны, любознательны и веселы. Следить за питанием нужно не только в раннем детстве, но и в течение всей жизни, поскольку, как было установлено в ходе исследований, состояние головного мозга взрослого человека также зависит от питания. Вторым весьма существенным условием развития умственных способностей является стимуляция . Проведенные исследования показали, что развитие умственных способностей одаренных детей проходит в условиях активного стимулирования этого процесса со стороны их родителей, причем достаточно интенсивно и в дошкольные годы. Результаты исследований также свидетельствуют о том, что недостаток стимуляции отрицательно сказывается на умственном развитии человека или даже тормозит его. Были выявлены отклонения в умственном развитии у детей, чье раннее детство протекало в замкнутой окружающей среде с практически полным отсутствием источников стимуляции или к развитию которых относились с пренебрежением. Серьезные отклонения были также обнаружены у детей, которые развивались в условиях недостатка общения с людьми. Исследования показали, что заторможенность в умственном развитии преждевременно рожденных и помещенных в специальные инкубаторы детей вызвана не недоношенной беременностью, а именно недостатком источников стимуляции мозга. Влияние стимуляции на умственное развитие прослеживается не только в поведении детей, но и в биологическом развитии головного мозга. Окружающая среда с изобилием источников стимуляции побуждает детей к действию, тем самым вызывая постоянное развитие умственных способностей и биологической структуры головного мозга. Для подтверждения этого факта были проведены опыты на детенышах крыс. Они были разделены на две группы, одну из которых поместили в среду, изобилующую источниками стимуляции развития, а вторую – в среду, где отсутствовали такие источники. Не потребовалось много времени, чтобы выявить отклонения в размере и химическом строении клеток мозга у детенышей крыс, находившихся в среде с отсутствием источников стимуляции развития. Эта причина также сказывается на развитии и функционировании зрелых животных, но зафиксировать ее несколько сложнее. Следующим важным фактором, оказывающим влияние на развитие умственных способностей, является отношение самого человека к процессу своего развития . Результаты исследований показывают: для того чтобы интеллектуальный потенциал увеличивался, необходимо к этому стремиться. Установлено, что умственные способности быстрее развиваются у детей, чьи родители или учителя подталкивают и воодушевляют их, а также не скрывают своих надежд на их успехи. У детей независимость мышления имеет место в том случае, если она одобряется, а не наказывается родителями. Следует поощрять пытливость, любознательность и стремление иметь свой взгляд и свое суждение по любому вопросу. Тренировка нервных клеток Примерно двадцать лет назад ученые были чрезвычайно удивлены открытием, которое заключалось в том, что работа нервных клеток очень похожа на работу клеток, образующих мышечные ткани. Белки актин и миозин, используемые клетками мышц для их сокращения, также необходимы нейронам для выделения химического соединения, с помощью которого передаются нервные импульсы. Вторая схожая черта мышечных и нервных клеток – использование ими кальция и натрия, а также химической энергии. Более того, и мышечные, и нервные клетки выполняют свои функции, реагируя на нервные импульсы. Отметим любопытный факт: у спортсменов, упорными тренировками развивающих мускулатуру, повышается эффективность использования мышечными клетками кислорода и питательных веществ. Точно такой же эффект наблюдается и у клеток головного мозга, если их подвергать регулярным тренировкам. Исследования, проведенные учеными Калифорнийского университета, показали, что у людей, получивших хорошие результаты при прохождении тестирования на абстрактное мышление, так называемых интеллектуальных атлетов, использование химической энергии нервными клетками происходило с большей эффективностью, чем у людей, показавших посредственные результаты. Если мы определяем физическое упражнение как многократно повторяющееся действие – постоянную загруженность мышц в целях приобретения ими способности выносить в будущем еще бо́льшую нагрузку, то умственное упражнение можно определить как многократно повторяющуюся обработку мозгом потока информации, выступающего в качестве нагрузки, в целях приобретения способности обрабатывать в будущем значительно больший поток информации. При многократном выполнении упражнений нейроны, как и клетки мышечной ткани, привыкают к нагрузке. Адаптация проявляется в том, что тренированные нейроны синтезируют больше энзимов ( биологических катализаторов , которые ускоряют химические реакции в клетках), необходимых для выделения трансмиттеров – передатчиков нервных импульсов. Проще говоря, нетренированные нейроны можно сравнить с неразвитыми, атрофировавшимися мышцами, которые не в состоянии справиться с увеличивающейся нагрузкой. Тренированному нейрону проще вырабатывать трансмиттеры, когда мозг воспринимает возросший поток информации. Если вы постоянно тренируете свой мозг, нейроны начинают синтезировать большее количество энзима и благодаря этому производится большее число нервных импульсов. Результат – более эффективная работа мозга. Обратимся к деталям серии экспериментов, о которых я вкратце уже упоминал. В часто повторявшемся эксперименте (впервые проведен в Калифорнийском университете в Беркли) группу взрослых крыс помещали в обучающую среду: ежедневные упражнения, игрушки, головоломки и уроки, разнообразие пищи и физических стимулов, а также встречи с другими крысами и контакты с людьми. В то же время их генетически идентичные родственники содержались в абсолютно изолированной среде. Затем мозговые ткани крыс обеих групп анализировались. В мозгу обучавшихся крыс было отмечено большее число спинов (импульсов), что являлось прямым результатом обучения. Аналогичная серия экспериментов была проведена отечественными учеными над молодыми и старыми крысами. Группу крысят подвергли «давлению среды»: стали кормить с подвешенных полочек, добраться до которых можно было только по натянутым шнуркам. Чтобы получить желанный кусочек сыра, нужно было «раскинуть мозгами». Крысята с этой задачей в конце концов справились. После месяца таких тренировок мозг животных исследовали и были поражены полученными результатами. Лобные доли напоминали «древо познания» – от ствола отходила мощная густая крона ветвей, связывавшая клетки в единый дружный ансамбль. Изменился и их качественный состав: под влиянием среды умножились спирали наследственных структур ДНК и РНК, нейроны усовершенствовались в запоминании и «осмыслении» информации. Кору головного мозга тех крысят, которые традиционно жили в информационно обедненной среде, можно было сравнить с чахлой тундровой растительностью. Выяснилась еще одна любопытная деталь. Значительная часть новых нейронов, глий (структур нервной системы, образованных специализированными клетками различной формы, которые заполняют пространства между нейронами или капиллярами, составляя 10 % объема мозга), появляется после эксперимента как за счет деления клеток, так и вследствие перехода в состав мыслящих ряда «неинтеллектуальных» структур. Таким образом, тренировка не только обостряет сообразительность, но и укрепляет «материальную» основу интеллекта. Масса мозга в результате тренировок возрастает в среднем на 5 %. Затем подобные эксперименты были проведены со старыми крысами. Пожилым крысам была предоставлена возможность деятельно пожить (а не только наблюдать) в обучающей среде. Их мозг также прореагировал увеличением числа спинов на дендритах. Старые крысы становились умнее, решая новые задачи! Оказалось, что развивающее общение положительно отражается даже на домашних кошках. Известно, что эти создания «гуляют сами по себе». Но, по оценке зоопсихологов, они чаще привыкают не к дому, а к человеку, научились понимать некоторые команды, преданы хозяевам. А собаки за последние 20 лет «очеловечились»: стали понимать до 300–500 слов, резко повысили «коэффициент интеллекта» (примерно на 30 %) и переняли многие черты характера, привычки человека. Мозг человека совершеннее мозга любого животного, прежде всего за счет способности к обучению: ребенок, изначально самое беспомощное из всех живородящих существо, вырастая, возвышается над миром животных. И если уж крысы способны развивать свой мозг, то у человека подобных резервов несравненно больше, причем в любом возрасте. Упомянутые исследования доказывают: каждый может сделать свой мозг более совершенным. Тренировка артерий мозга Поскольку головной мозг получает питание и кислород с кровью, состояние кровеносной системы имеет определяющее значение для его здоровья. Как мы уже говорили, прекращение доступа крови к головному мозгу на 5 секунд приводит к потере сознания, а на более длительное время – к необратимым изменениям. Развитие кровообращения позволяет мозгу функционировать более эффективно. Этого можно добиться путем увеличения объема крови, который способны передавать артерии. Развивать же артерии, поставляющие кровь в мозг, можно, занимаясь нырянием или тренируя задержку дыхания. Последнее приводит к моментальному увеличению содержания в крови диоксида углерода, что, как это ни парадоксально, увеличивает поглощение кислорода. Объясняется это тем, что повышение содержания в крови диоксида углерода влечет более широкое открытие клапанов сонных артерий, которые обеспечивают питание головного мозга, и благодаря этому в мозг поступает больше крови, а следовательно, и кислорода. Если регулярно тренировать задержку дыхания, то вскоре клапаны сонных артерий будут постоянно широко открыты. Наиболее приятными способами повышать содержание в крови диоксида углерода и тем самым заставлять клапаны сонных артерий открываться шире являются подводное плавание и ныряние. Каждый раз, когда вы ныряете, старайтесь находиться под водой немного дольше, чем в предыдущий раз, и делайте это регулярно. После одного-двух месяцев ежедневных упражнений клапаны ваших сонных артерий будут постоянно широко открытыми. Если вы не имеете возможности посещать бассейн, попробуйте использовать метод, разработанный в Институте развития человеческих возможностей, который находится в Филадельфии. Может быть, он покажется вам глупым, но тем не менее он приводит к желаемым результатам. Вам нужно просто надевать на голову бумажный пакет и дышать так около 30 секунд. Если вы будете делать это упражнение несколько раз в течение дня с интервалом 30 минут, то через несколько недель клапаны сонных артерий откроются шире. Это упражнение нужно проводить обязательно с бумажным, а не с пластиковым пакетом, и в пакете должно быть небольшое отверстие, чтобы вы случайно не задохнулись. Если клапаны ваших сонных артерий широко открыты, то капилляры, питающие клетки мозга, лучше функционируют и погибает меньшее количество нервных клеток. Питательные элементы также способствуют эффективному функционированию кровеносной системы. Особенно велико влияние на ее работу витаминов Е, С и В. Тренировка различных отделов мозга Чтобы сохранить мозг здоровым, необходимо регулярно выполнять упражнения, устанавливающие новые связи между нейронами. В целом именно этому посвящена данная книга. Каждый раз, узнавая что-то новое, вы устанавливаете новые связи между нейронами, что повышает ваш интеллектуальный уровень. Внимание нужно уделять тренировке и тех отделов мозга, которые используются менее всего (например, системы восприятия и системы координации движений). Регулярно выполняйте упражнения, развивающие эти системы. К таким упражнениям относятся спортивные игры, в особенности подвижные, такие как теннис (большой и настольный), баскетбол, волейбол. Весьма полезным является развитие той руки, которой вы меньше пользуетесь. Если вы правша, старайтесь чаще оперировать левой рукой. Попробуйте научиться ею писать. Целью этих упражнений является не развитие феноменальных способностей, а пробуждение дремлющих отделов мозга. О том, что скорость и точность восприятия можно тренировать, причем довольно успешно, психологи узнали из весьма неожиданного источника – от военно-воздушных сил. Специалисты этого рода войск заметили, что многие пилоты во время полета не могут различить на расстоянии марку вражеского самолета. Разумеется, это создавало огромную опасность в самых критических ситуациях воздушного сражения, ведь от этого в значительной степени зависел исход боя. Психологи и методисты, работавшие в ВВС, задумались над решением проблемы. В результате они разработали прибор – тахистоскоп, который представляет собой устройство с чередующимися на большом экране изображениями. Занятия начинались с демонстрации довольно больших самолетов вражеской армии и своих, смена изображений постепенно ускорялась, а их размер – уменьшался. К своему удивлению, специалисты обнаружили, что человек с обычными данными после некоторого количества тренировок смог различить почти точечные изображения различных самолетов, появлявшиеся на экране лишь на одну пятисотую долю секунды! Возраст и здоровье мозга Бытует мнение, что с возрастом работа мозга ухудшается. К этому выводу подталкивают наблюдения: например, нередко приходится видеть, как сложно людям пенсионного возраста справляться с новыми технологиями. Существует поговорка: «Старую собаку новым хитростям не научишь». Но это мнение теперь можно признать ошибочным. Профессор С. Розенцвейг доказал: не играет роли, в каком возрасте происходит стимулирование мозговой деятельности, так как при этом на «щупальцах» каждой из клеток мозга возникает все больше отростков и эти отростки увеличивают общее количество связей в нем. При этом количество связей растет быстрее, чем происходит отмирание с возрастом незначительной части клеток. Отвлекаясь от строго научного аспекта этого открытия, вспомним: история богата великими умами, которые показали, что человеческие способности вовсе не зависят от возраста. Например, Микеланджело создал множество шедевров скульптуры и живописи и продолжал творить до 80 лет. Гайдн написал свою самую прекрасную музыку на склоне лет, а Пикассо, Черчилль и многие другие художники и мыслители плодотворно работали и до 90 лет. В любом обществе всегда можно встретить очень старого человека, которого все называют мудрецом и который известен не только своими знаниями и жизненным опытом, но и своей способностью конструктивно их использовать. Но как же быть с теми наблюдениями за пожилыми людьми, о которых я упомянул выше? Действительно, у многих стариков существуют проблемы с сообразительностью. Но это результат болезней тела. Если же пожилой человек относительно здоров, то его мозг не уступает мозгу более молодых людей. Отмирает тот орган, которым перестают пользоваться. Если человек, выйдя на пенсию, перестает жить активной интеллектуальной жизнью, то, конечно, его мозг атрофируется. Чтобы мозг не старел, надо заставлять его работать. У тех, кто активно использует свой мозг, заметное уменьшение его размеров начинается лишь в глубокой старости. Это объясняется тем, что усиленные размышления вызывают приток крови к голове, сосуды мозга расширяются и хорошо питают нервные клетки. Любая деятельность активизирует мозг. Это особенно важно для немолодых людей. Установлено, что ограничение активности пожилых людей может иметь серьезные последствия для их здоровья. Приведу результаты опыта, убедительно подтверждающие данный тезис. Пенсионеры (91 человек) в возрасте от 65 до 90 лет, проживающие в пансионе в Коннектикуте, приняли участие в эксперименте. На одном этаже пансиона администратор объявил пациентам, что персонал должен вести лишь минимальный контроль за тем, как они проводят свое время, как выглядят их комнаты, и, если пациенты захотят, они могут что-то изменить в порядках пансиона. Кроме того, каждому из пациентов администратор выдал по растению, чтобы ухаживать за ним. На другом этаже администратор сказал пациентам, что персонал нужен для того, чтобы заботиться о них и делать их жизнь как можно приятнее. И также выдал каждому по небольшому растению, но сказал, что за ним будет ухаживать сиделка. Три недели спустя 72 % пациентов, которым сказали, что персонал должен во всем помогать им, значительно ослабели. И наоборот, из пациентов, которые могли сами принимать решения, 93 % показали улучшение физической формы. Судя по их собственным оценкам и по оценкам персонала (которому не было сказано об эксперименте), эти пациенты проявляли бо́льшую активность и были более довольны. Они чаще приглашали к себе гостей и сами больше времени проводили в гостях. Нужно ли ребенка гладить по голове Здоровье мозга, как и всего организма, в значительной степени закладывается в детстве. В настоящее время у 70 % детей наблюдается функциональная незрелость структур головного мозга, в первую очередь базально-лобных отделов. Эти отделы расположены в глубине мозга, в верхней части его ствола, и первыми принимают информацию извне. Они питают мозг, как батарейка – электроприборы. Если их тонус снижен, то «наполовину спят» и отделы мозговой коры, обеспечивающие хранение и переработку информации – слуховой, зрительной, речевой и двигательной. А от правильного взаимодействия данных отделов зависит процесс письма. Связано это в основном с большой загруженностью современных детей в школах и с поведением родителей, которые забывают перед сном погладить чадо по головке. Психологами установлено, что прикосновение любимого человека подпитывает нашу нервную систему положительными эмоциями. Оказалось, что оптимальное для здоровья число таких прикосновений – ежедневно не менее трех. А для развития детей, как выяснилось, особенно важны поглаживания именно головы. Игромания – путь к инфантилизму За последние годы стремительно расширился мир электронных игр, основными пользователями которых являются молодые люди. В большую жизнь входит поколение, многие представители которого выросли по ту сторону экрана компьютера. Собственно, «выросли» лишь в смысле роста, но остались инфантильными. Многие из них играют сутками напролет, забывая о пище, сне, отдыхе. И естественно, об учебе. Это явление получило название компьютерной зависимости. К категории компьютерозависимых относятся и те, кто значительную часть времени проводит в социальных сетях. Я обсудил проблему компьютерной зависимости с заведующей лабораторией проблем здоровья детей и подростков ГУ «Республиканский научно-практический центр “Мать и дитя”» (Минск) доктором медицинских наук, профессором Маргаритой Девялтовской. Вот ее мнение: – С любыми зависимостями работать сложно. Наркоманы, алкоголики и азартные игроки редко считают себя людьми нездоровыми, поэтому самое главное, чтобы человек осознал: у него проблема – он уже не в силах управлять своими желаниями. Собственно, с этого и начинается непосредственное лечение. Если игра для ребенка – интерес номер один, значит, в подкорковых структурах уже сформировалась доминанта, которая заставляет играть. – Компьютерную зависимость ставят вровень с физической зависимостью от алкоголя или наркотиков? – Что дает игра? Момент риска, когда повышается уровень функционирования симпатоадреналовой системы, организм переключается на другой уровень, повышается настроение. Мои пациенты сравнивают эффект от игры с кайфом и трансом. То есть ребенок получает максимум удовольствия только от игры. Семья и школа уходят на третий, фоновый план. Там он не находит удовлетворения. – Но ведь далеко не все дети становятся игроманами… – Чтобы развилась зависимость, должна быть предрасположенность. Например, врожденная – это тип функционирования нервной системы, какие-то особенности перинатального (околородового) периода, которые привели к повышению чувствительности головного мозга, к моментам разбалансировки влечений. Лечение занимает более двух лет – для достижения стойкого эффекта. И самое главное тут – дать ребенку что-то взамен игры. Если есть необходимость, проводим гомеопатическое лечение, подбираем фитопрепараты, которые нормализуют нервную систему. Понятно, что она истощена: ночные бдения и перенапряжение, недоедание… Для начала убираем основные симптомы, такие как, например, нарушение сна. Потом хорошо идут трансовые техники и групповая психотерапия. Дети и подростки ориентированы не на взрослых, а в первую очередь друг на друга, на авторитет своей группы. Во время занятий группа сама решает свои проблемы, психотерапевт только корректирует направление решений. Ребята подыскивают варианты замены игры – организовывают совместные поездки, объединяются для разработки проектов по зарабатыванию денег. Естественно, то, что ребенок получает взамен, должно быть полезным для него. Думаю, идеальный вариант – когда ребята дружно решают заняться спортом. Культ силы и рельефности тела в подростковой среде пока еще моден, поэтому они могут в тренажерных залах соревноваться в наращивании мышц. Физические нагрузки хорошо приводят в порядок нервную систему. – Страдают ли дети, попавшие в компьютерную зависимость, задержкой психического развития? – С точки зрения терминологии это инфантилизм. У всех наших пациентов пониженная способность отвечать за свои слова и поступки, они не уверены в себе. Конечно, у них перестраивается работа всей симпатоадреналовой системы. Игроки получают свой интеллектуальный кайф, и все остальное для них маловажно: атрофируются основные инстинкты – размножения, голода, жажды. Родители пытаются ограничивать школьников в деньгах, чтобы они не тратились на компьютеры. Но пацанам легче не поесть, чем не поиграть. Однако в отличие от наркоманов они социально не опасны… Они опасны только для себя. – Какие масштабы нынче приобрела компьютерная зависимость? – Потенциальных пациентов, безусловно, значительно больше, чем тех, кто уже обратился за помощью. Многие родители и не подозревают, что их ребенка пора лечить… Части человечества всегда была присуща азартность на грани болезни. И если раньше играли по большей части в карты, рулетку, на бегах, то теперь могут «резаться» в «Контр-страйк» и «Куэйн», делая ставки на команды, как на скаковых лошадей. И раньше были подростки, «болеющие» азартными играми. Правда, было их, безусловно, значительно меньше. Но идет прогресс, а с ним и новые, «молодые» хвори. Это неизбежно. Как всегда, действует правило: легче предупредить, чем лечить. Родителям, беспокоящимся о своих чадах, есть смысл задуматься, что они делают не так. Ведь если ребенок играет больше 20 часов в неделю, значит, взаимодействие с родителями ему не так уж приятно.

----------

Глава 2. Организация поиска творческих решений

Глава 2. Организация поиска творческих решений Лучший способ создать хорошую идею – это иметь много идей. Л. Полинг, дважды лауреат Нобелевской премии Мы находим в жизни только то, что сами вкладываем в нее. Р. Эмерсон Психологическая инерция и ее преодоление Чем сложнее задача, тем больше вариантов приходится перебрать ради верного решения. Однако успех зависит не только от количества рассмотренных вариантов. Принимаясь за творческую проблему, любой из нас, как правило, натыкается на собственную «психологическую инерцию». Она может быть вызвана боязнью вторгнуться в незнакомую область, опасением стать посмешищем из-за слишком «сумасшедшей» идеи, стремлением не впасть в ошибку, оглядкой на имена и авторитеты… Блокируют полет творческой мысли и типичные для многих организаций выводы сотрудников (полученные «опытным путем»), что «инициатива наказуема» и «хочешь жить – не высовывайся!». В научной среде есть понятие «воздержался от открытия». Оно относится к ситуации, когда исследователь подошел к решению проблемы, но, поскольку в его окружении утвердилось мнение о ее неразрешимости, он предпочел не терять на нее время и отказался от доведения исследования до конца. На эту тему есть такая шутка: «Все знали, что задача неразрешима. Пришел неуч, который об этом не знал, взялся за нее… и решил». Серьезным препятствием продвижению новых идей является и ревность коллег к успеху более удачливого из них. Например, заведующий кафедрой, которому я отдал на рецензию рукопись своей статьи, по поводу предложенного мной закона эскалации конфликтогенов разразился криком: «Кто вы такой, чтобы формулировать законы в науке?! Вы что, Кант, Гегель, Маркс?!» К счастью, этот закон все же отстоял свое право на жизнь и теперь регулярно используется при анализе и разрешении конфликтов. Снять приведенные тормозящие факторы помогают специальные психологические методы, позволяющие побороть инерцию мышления, стимулировать процесс генерирования идей, без чего невозможен плодотворный поиск. Этих методов немного, но они пока еще не в ходу у нас, медленно расстающихся с привычкой «не высовываться» со своими идеями. Обратимся к арсеналу методов, накопленному мировой практикой. По способу их исполнения они подразделяются на индивидуальные и групповые. Групповые методы изобретения новых идей Мозговой штурм. Первым методом поиска нового, получившим широкое распространение во всем мире, стал предложенный А. Осборном мозговой штурм, который часто называют мозговой атакой или, используя английское название, брейнстормингом. Известен ряд модификаций этого метода: групповое решение задач, конференция идей, массовая мозговая атака и др. Поиск решений при мозговом штурме ведется в два этапа. Сначала собирается группа людей разных специальностей и решения ищут в свободной беседе. Чтобы уменьшить возможные помехи творчеству, запрещается любая критика выдвигаемых идей, поощряются коллективное развитие каждой высказанной мысли, выдвижение шуточных, несерьезных, кажущихся неосуществимыми предложений. Этот этап, напоминающий игру, продолжается 30–60 минут, при этом все предложения протоколируются. Второй этап работы состоит из тщательного рассмотрения высказанных идей, их всесторонней оценки, проверки. Опыт показал, что за час группа из 10 человек может выдвинуть до 50–60 предложений, среди которых, как правило, множество банальностей, повторов, чепухи. После отбора могут остаться одна-две хорошие идеи. Может показаться, что одна идея – слишком мало. На самом деле это совсем не плохо. Ведь иногда эту идею, перебирая варианты, ищут многие годы. Мозговой штурм помогает организовать коллективную работу, уменьшить психологическую инерцию временной рабочей группы. Для ведущего группы мозговой штурм – сильное оружие, которое может помочь в борьбе с «барьером специализации». Так можно назвать ситуацию, когда один из специалистов непримиримо возражает против какой-то идеи, не давая рассмотреть ее глубже, выявить имеющиеся рациональные стороны и найти на базе этого, возможно, непригодного решения новую, полезную идею. В этом случае можно объявить мозговую атаку, исключающую критику, заставляющую самых ярых противников снять свои возражения и включиться в общую работу. Приступая к мозговой атаке, постарайтесь обеспечить непринужденность обстановки. Иначе раскованности участников не достичь. На это время должна быть забыта иерархия отношений: все при мозговом штурме равны, мнение каждого без обсуждений считается ценным. Ничто не должно отвергаться, так как даже самая немыслимая идея может породить цепь ассоциаций, привести к конструктивному и практически важному результату. Успех тем вероятнее, чем более разнородны профессии участников штурма. Столкновение разных областей знаний способно «высечь искру», которая воспламенит огонь счастливой находки. Во время мозгового штурма, особенно в его разгаре, возникает тот благодатный азарт, когда идеи генерируются как бы сами собой, свободные от условностей, и «улов» оказывается поистине богатым. Метод синектического штурма. Это, по существу, частный случай мозгового штурма. Разработан американским ученым У. Гордоном. При синектическом штурме допустимы элементы критики, но обязательно применение одного из пяти приемов, основанных на аналогиях. Прямая аналогия: а как решаются задачи (проблемы), похожие на данную? Символическая аналогия: формулировка образного определения сути проблемы в двух словах, в одной фразе. Фантастическая аналогия: как эту проблему попытался бы решить Чапаев, Иванушка-дурачок, лесковский Левша? Призовите себе на помощь любого исторического деятеля или сказочного персонажа. Личная аналогия , или эмпатия: попытка «войти в образ» изучаемого объекта (детали, машины) или субъекта и порассуждать с его точки зрения. Например, в технике суть эмпатии состоит в том, чтобы «стать» деталью и оценить с ее позиции, что можно сделать. Известны и слабые стороны этого метода. Отождествляя себя с машиной (или ее частью) и рассматривая ее возможные изменения, изобретатель невольно отбирает те, которые применимы для человека, и отбрасывает неприемлемые, содержащие такие операции, как разрезание, дробление, растворение в кислоте и т. п. Метод маленьких человечков . Суть приема состоит в том, чтобы представить объект в виде множества маленьких человечков. Такая модель сохраняет достоинства метода эмпатии (наглядность, простоту) и лишена присущих ей недостатков. Известны случаи, когда изобретатель стихийно применял нечто похожее на метод маленьких человечков. Один из них – открытие Ф.А. Кекуле структурной формулы бензола. «Однажды вечером, будучи в Лондоне, – рассказывает он, – я сидел в омнибусе и раздумывал о том, каким образом можно изобразить молекулу бензола С6Н6 в виде структурной формулы, отвечающей свойствам бензола. В это время я увидел клетку с обезьянами, которые ловили друг друга, то схватываясь между собою, то опять расцепляясь, и один раз схватились таким образом, что составили кольцо. Каждая одной передней лапой держалась за клетку, а следующая держалась за другую ее лапу, хвостами же они весело размахивали по воздуху. Таким образом, пять обезьян, схватившись, образовали круг, и у меня сразу же блеснула в голове мысль: вот изображение молекулы бензола. Так появилась формула, она нам объясняет прочность бензольного кольца». В подобных случаях для моделирования нужны именно «маленькие человечки» (или им подобные), чтобы маленькие частицы могли рефлексировать: видеть, понимать, целенаправленно действовать. Эти пять приемов стимулируют цепную реакцию ассоциаций, способных привести к оригинальному творческому решению. А теперь некоторые соображения, подсказанные опытом применения данного метода. • Не стоит обращаться к нему без предварительной обработки материала, проблемы. Стоит начать с метода мозговой атаки, а, обработав его данные, некоторое время спустя обратиться к методу синектического штурма, используя уже полученные результаты. • Наиболее эффективны приемы символической и фантастической аналогий, когда в мозговой атаке участвуют представители творческих профессий и лица с так называемым художественным типом мышления. Они легко перевоплощаются в заданные образы и выдают пусть и дилетантские, но яркие и образные решения, от которых уже недалеко и до искомого результата. К тому же среди таких участников вспыхивает азартное состязание, еще активнее стимулирующее творческий поиск. Психолог В.Г. Зазыкин рассказывает: «Вспоминаются занятия, которые довелось проводить несколько лет назад с телевизионными режиссерами и редакторами. Предстояло разработать концепцию разножанровой телепередачи. В соответствии с методом фантастической аналогии слушателям были предложены установки: “Представьте себе, что вы Иван Грозный (это женщине!). Как бы вы стали делать такую передачу? А вы – Лев Троцкий… вы – Золушка… вы – Остап Бендер”. Что тут началось! Какой каскад предложений! Какие находки! Столько было восторга и, что особенно ценно, – как быстро и с какой охотой все включались в игровую ситуацию. Жаль, что все это так и осталось учебным материалом: слишком уж консервативна наша система по отношению к инициативе, идущей “снизу”. Сколько на этом теряем!» • Позаботьтесь о комфортной во всех отношениях обстановке. Пусть на столах будут кофе, чай. И полная сосредоточенность – двери закрыть, телефон отключить. • Мозговые атаки целесообразно проводить под руководством специалиста, лучше психолога. Интересно, что эти приемы дадут хороший результат при отборе претендентов на творческие профессии, особенно режиссеров. Выявляется все: образность мышления, оригинальность фантазии, быстрота реакции, умение перевоплотиться, способность убеждать и т. д. С пользой могут быть реализованы и некоторые другие модификации мозгового штурма. Так, например, обратный штурм не запрещает критику, а, наоборот, разрешает отыскивать как можно больше недостатков у идеи, конструкции. Обратный штурм позволяет хорошо проверить идею на прочность. Брейнрайтинг. Этот термин введен учеными Института Баттеля в США. Составлен из двух понятий: brain – «мозг» и writing – «писание», «письмо» (англ.). Данная методика основана на технике мозговой атаки, но участники группы выражают предложения не вслух, а в письменной форме. Они пишут свои идеи на листках бумаги и затем обмениваются ими друг с другом. Идея соседа становится стимулом для новой идеи, которая вносится в полученный листок. Группа снова обменивается листками, и так продолжается в течение определенного времени (не более 15 минут). Правила мозговой атаки распространяются и на записи мыслей: стремиться к большему количеству идей, не критиковать выдвинутые предложения до окончания занятий, поощрять «свободные ассоциации». Менеджеры парфюмерной фирмы решили применить метод записи мыслей в поисках новаторских идей для развития бизнеса. Каждый участник заседания записал свою идею на листке и обменялся с соседом. Один из менеджеров подумал о производстве нового сорта мыла и стирального порошка, в то время как другой внес в список предложение разработать новую линию по производству шампуня и бальзама для волос. Ну а третий, когда к нему попал листок с этими двумя идеями, объединил их и предложил создать уникальный продукт: мыло, шампунь и кондиционер в одном флаконе. Метод фокальных объектов. Мозговой штурм позволяет «растормозить» людей, помогает им избежать привычных и потому бесплодных ассоциаций. Усилить этот процесс можно, используя методы, подсказывающие неожиданные сравнения, позволяющие взглянуть на объект под необычным углом. К ним относится метод фокальных объектов, предложенный профессором Берлинского университета Э. Кунце и усовершенствованный американским специалистом Ч. Вайтингом. Суть его – в перенесении признаков случайно выбранных объектов на тот, что помещен в фокус внимания (отсюда и название – фокальный). Необычные сочетания, новые качества возбуждают цепь ассоциаций, необходимых для творческих решений. Метод применяется следующим образом. 1. Выбирается совершенствуемый объект. 2. Формулируется цель его совершенствования. 3. Из любой книги, каталога, журнала выбираются несколько случайных объектов, выписываются их признаки. 4. Эти признаки переносятся на совершенствуемый объект. Как правило, получаются интересные сочетания, из которых иногда рождаются новые идеи. Иллюстрацией может послужить одна история. Знаменитый американский актер Юл Бриннер работал над образом «безупречного ковбоя» Криса в фильме «Великолепная семерка». Стереотипный набор внешних примет – джинсы, шляпа, пара послушных пистолетов, лихой конь – не исчерпывал, по замыслу создателей фильма, трактовку именно этого характера. Тогда, как повествует легенда, обратились к методу фокальных объектов. За основу взяли сочетание ковбоя и… тигра. И принялись подбирать качества тигра, которые могли бы быть присущи этому персонажу. Тигр – он какой? Полосатый. Но полосатых ковбоев не бывает. Тигр – он какой? Смелый, решительный. Банально: все ковбои смелы и решительны. Тигр – он какой? Пластичный. Крадется бесшумно, ступает мягко, но сам – словно стальная пружина. Когда нужно – бросок, и жертва настигнута. Так и пришли к своеобразной пластике героя. Знаменитой походке Криса долго потом подражали миллионы мальчишек, да и джентльмены постарше. Метод морфологического анализа. Здесь техника иная. В процессе обсуждения проблемы сначала выделяют ее главные характеристики, выстраивая что-то вроде осей. На каждую из них мысленно нанизывают всевозможные комбинации элементов. В поле зрения при этом, как правило, попадают самые неожиданные варианты, которые иначе и не придумаешь. Например, в ходе размышлений над характеристикой образа героя рекламного ролика в качестве осей могут быть выбраны его обаяние, направленность активности, а за элементы приняты поступки и отношения с другими людьми. Для этого метода понадобятся графические построения. Нарисуйте на схеме три-четыре оси и поместите на них элементы с названием качеств. Оси можно вращать, элементы менять местами – все годится, лишь бы возникали идеи. А не возникнуть они не могут. Метод контрольных вопросов. Активизации поиска оригинальных идей может послужить и система наводящих вопросов, задаваемых в процессе обсуждения варианта. Например: «А если сделать наоборот?», «А если заменить этот элемент другим?», «А если изменить возраст персонажа?» и т. п. Несмотря на кажущуюся простоту, этот метод дает результаты, когда испробованы другие, но полученное решение не удовлетворяет. Метод РВС. Название произошло от первых букв слов «размер», «время», «стоимость». Метод представляет собой набор вопросов типа: как решится задача, если размер объекта увеличится в 10, 100, 1000 раз? если уменьшится в 10 раз? если время действия возрастет в 10, 100, 1000 раз? если ограничить стоимость суммой…, или суммой…, или суммой…? И так далее. Эти вопросы помогают преодолеть психологическую инерцию, связанную с привычностью, «заданностью» объекта совершенствования. Методы мозговых атак не только помогают обогатиться идеями, но и рождают ассоциации, что не менее ценно. Не пренебрегайте ими. Программно-ролевой метод. Здесь особое значение приобретает взаимодействие членов творческой группы, распределившихся по специфическим ролям или функциям. Обычно это «генератор идей», «эрудит», «консультант по специальным вопросам» и, конечно же, «организатор совместной деятельности», который должен управлять всей работой. Успех при этом зависит от уровня взаимопонимания и психологического климата в группе, а также от степени совпадения личностных и психологических качеств членов группы с их ролевыми функциями. Мозговая атака на доске. У себя на работе вы можете повесить на стену на видном месте специальную доску, чтобы сотрудники размещали на ней листки с записями творческих идей, которые придут им в голову в течение рабочего дня. В центре доски большими яркими (разноцветными) буквами должна быть написана требующая решения проблема. Любой, у кого возникнет интересная мысль, способная помочь в решении этой проблемы, может приколоть на доску листок с зафиксированной на нем идеей. Преимущества данной техники: • проблема всегда перед глазами, и мысли о ней будут постоянно вертеться в голове всех заинтересованных в ее решении лиц; • такой способ рождает множество ассоциаций. Знакомясь с идеями, записанными на приколотых к доске листках, вы, скорее всего, придумаете и что-то свое; • время размышления над проблемой не ограничено, как при работе в группе мозгового штурма; • если листков с идеями немного или их нет вовсе, это говорит о том, что следует найти способы побудить своих сотрудников относиться к работе более творчески. В Рочестере, штат Нью-Йорк, руководство одной компании приняло решение повесить в холле такую доску и объявило, что выплатит премию в 100 долларов каждому, кто придумает, каким образом можно сэкономить деньги компании. Первым победителем стал служащий, предложивший сократить обещанное вознаграждение до 50 долларов. Подводя итоги, отметим, что каждый из приведенных выше методов целенаправленно обеспечивает стимуляцию ассоциативных образов и воображения. А с этого и начинается творчество. Индивидуальные методы изобретения новых идей Индивидуальный мозговой штурм. Эта техника основана на состоящем из двух ступеней процессе мозгового штурма. 1. Вы даете волю своему воображению и интуиции и выдвигаете как можно больше идей. 2. Критически оцениваете все идеи для определения лучшей или пригодных для дальнейшей разработки. Вы можете использовать этот процесс для нахождения альтернативных возможностей почти в любом случае, начиная с мелкого вопроса и кончая сложным, рассчитанным на длительный срок мероприятием. А также для принятия решения, когда вы не уверены в чем-либо, или для выдвижения творческих идей. Следующие два упражнения помогут вам раскрепостить свои мыслительные процессы, и вы начнете предлагать альтернативные решения. Если есть какой-нибудь определенный вопрос, который вас беспокоит, возьмите для упражнения именно его. Или выберите некую гипотезу, чтобы потренироваться в использовании этого метода. Возьмите лист бумаги и карандаш, вверху листа напишите проблему, которую вы хотите решить, или цель, которой хотите достичь. Если вы проделываете это упражнение с группой, то выберите ведущего, и пусть он запишет проблему или цель на доске или в таблице. Эта проблема или цель может быть технической (например, строительство здания или разработка изделия); организационной (создание условий для более эффективной работы); гипотетической (решить, что вам делать с деньгами, если вы неожиданно получите на работе неслыханно большую премию); психологической (разрешение конфликта, защита от манипуляций, отстаивание своих границ, восстановление испортившихся отношений); поиском метода осуществления чего-либо (рекламирование или сбыт новой продукции); вопросом личного плана (отыскание лучшей работы или продвижение по службе). Разделите ваш лист бумаги, доску или таблицу на три колонки и озаглавьте их соответственно: «Подходы», «Люди» и «Предметы». Относительно каждой колонки задайте себе следующие вопросы. • С помощью каких методов я могу решить эту проблему? Какие альтернативные методы я могу использовать для выполнения этого задания? • Какие люди или группы людей мне нужны, чтобы осуществить это? • Какие предметы мне нужны для достижения данной цели? Задавая каждый вопрос, записывайте все, что приходит вам на ум. Если вы работаете с группой, выскажите эту идею, и пусть ведущий запишет ее. Не пытайтесь сразу сами оценивать свои идеи, пусть они пока приходят вам в голову, просто фиксируйте. Затем критически оцените свой список для определения того, какие подходы являются наилучшими и какие люди или вещи вам действительно нужны. Обведите идеи, которые вы считаете хорошими, и вычеркните явно непригодные. Затем расположите обведенные идеи в порядке их приоритетности. Если идей слишком много и их трудно классифицировать сразу, обозначьте лучшие из них цифрой 1, следующую группу – цифрой 2, наименее предпочтительные – цифрой 3. Расположите по порядку идеи, отмеченные цифрами 1, 2 и 3. Если вы работаете с группой, оцените идеи с помощью голосования. Находить применение тому, что у вас уже есть. Это другой весьма продуктивный вариант мозгового штурма – обратный процесс по отношению к определению того, что вам нужно сделать или приобрести для решения проблемы или достижения цели. Этот подход особенно полезен для увеличения собственной продуктивности, оживления деятельности вашей организации, разработки новых изобретений или изделий. Можете выполнять это упражнение в одиночку или в группе. Сначала запишите какую-либо общую цель или задачу в верхней части листа бумаги, например: «Создание популярной новой продукции», «Новые проекты, которые может осуществить моя фирма (мой отдел)». Затем разделите лист бумаги на две колонки и озаглавьте их: «Что мне нужно использовать» и «Как я могу использовать то, что уже имею». Потом разделите каждую из колонок на три части и слева напишите соответственно заголовки каждого раздела: «Люди», «Таланты и способности» и «Вещи». Теперь начинайте выдвигать идеи, направленные на достижение вашей цели, заполняя разделы. Начните с колонки «Что мне нужно использовать». Как можно быстрее перечислите всех людей, таланты, способности и вещи, которые имеются у вас в распоряжении и которые вы хотите использовать в отношении своей цели. Не пытайтесь оценивать, как все это можно применить. Просто запишите все, что приходит вам на ум, и уделите этому около 5 минут. Пусть, например, с помощью мозгового штурма вы пытаетесь найти для себя новое применение своих сил. В разделе «Люди» запишите «я» и подумайте, какие способности вы хотите использовать (например, умение хорошо излагать свои мысли – устно или письменно, организовывать, руководить). Наконец, можете подумать о том, какие вещи были бы нелишними в данном случае (например, смартфон, планшет, ноутбук, компьютер), перечислите их. Если вы пытаетесь разработать изобретение, перечислите людей, с которыми вам, возможно, придется работать (патентовед, инженер-конструктор, программист). Потом, пропустив раздел «Таланты и способности», можете перечислить некоторые предметы, которые имеются у вас в офисе или в лаборатории и которые вы могли бы использовать для данного изобретения. После того как вы вписали в первую колонку то, что у вас имеется, и то, что вы хотите использовать, просмотрите по очереди каждый пункт и подумайте о способах его возможного применения для достижения цели. И снова не оценивайте, просто записывайте (или высказывайте идеи, если работаете с группой). Если вам больше ничего не приходит на ум, переходите к следующему пункту. После этого вернитесь к разделам, в которые вы не смогли ничего вписать, и попробуйте еще раз. Теперь можно оценивать и выбирать. Если какой-нибудь из перечисленных подходов кажется полезным, обведите его. Если вы решили проблему или полностью достигли своей цели, дело сделано. Или проведите еще один круг мозгового штурма, если остаются дополнительные детали, которые нуждаются в проработке. Общие приемы, способствующие творческому решению проблемы Обобщение. Любая задача входит в состав более крупной проблемы. Делая обобщение, вы тем самым сможете рассмотреть более значимый вопрос. Например, низкая эффективность работы конкретного сотрудника может объясняться как проблемами в его личной жизни, так и неправильной организацией его труда. Причиной неэффективной работы может быть и другая проблема – неправильная организация работы всей фирмы. Например, если я не знаю, с чего начать писать заказанную мне книгу или научную статью по полученным данным, то начинаю фантазировать относительно ее названия. При этом стараюсь избежать какой-то ее частности, поэтому непроизвольно выхожу на обобщение решаемой проблемы. А заодно нахожу моменты, которые желательно (а то и просто необходимо!) включить в текст. Детализация. При использовании данного приема нужно не укрупнять проблемы, а, наоборот, детализировать их, уделяя самое пристальное внимание мелочам. Одному студенту, который никак не мог написать сочинение, преподаватель сказал: «Вам нужно только выглянуть в окно». На это студент возразил: «Ну и чем мне это поможет? Что я там могу увидеть нового? Я все это видел тысячу раз. За окном стоят все те же старые дома, ездят те же машины и ходят те же люди. Мне все это знакомо». Преподаватель ответил: «Для начала взгляните на угловой дом с красной крышей. Вход в него преграждает прочная дверь с медным молотком, табличкой, на которой что-то написано, и глазком, через который можно хорошо рассмотреть пришедшего. Перед дверью всегда лежит большой чистый коврик. Каждый день ровно в десять часов из этого дома выходит пожилая женщина. Она хромает, у нее гладко причесанные седые волосы, а губы всегда накрашены ярко-красной помадой. Женщина садится на расположенные около крыльца качели и приветствует почтальона и еще одного человека, который в это время гуляет с собакой. Однако эта женщина и слова не скажет матери с ребенком, которые также появляются в это время». Студент был крайне впечатлен этим рассказом, о чем восхищенно сообщил преподавателю. «Это ерунда, – махнул рукой тот. – Я еще не рассказал вам про ее примечательного соседа». Поиск аналогий. Суть данного приема заключается в попытке абстрагироваться от проблемы и тем самым дать себе возможность взглянуть на нее с новых сторон. Сравнивая свою проблему с чем-либо, вы смотрите на нее другими глазами, открывая новые перспективы ее решения. Если же вы долго и безрезультатно анализируете проблему, то настолько к ней «привыкаете», что можете и не заметить ее ключевой аспект. Мне хорошо знакома ситуация «привыкания» к тексту. Перечитываешь раз за разом только что написанное, пытаясь улучшить. Все нормально, глазу не за что зацепиться. А посмотришь на текст спустя какое-то время – и почти всегда найдется, что можно изложить лучше. Поэтому я взял себе за правило давать своим текстам «вылежаться». Это касается и научных статей, и книг. В любом случае необходим свежий взгляд на проблему, благодаря чему выявится множество разнообразных вариантов ее решения. Например, применение принципа водопроводного крана для конструирования нового аппарата для размена монет, капилляра – для усовершенствования чернильной ручки, клубка ниток – для нахождения нового способа скашивания травы, котла кипящей воды – для описания аргументации двух спорящих людей и т. п. Подобные сравнения и аналогии приводят к весьма оригинальным решениям проблем. При этом аналогии, несмотря на всю их убедительность, не должны, конечно, противоречить логике. Многие изобретения, которыми мы пользуемся, были сделаны по аналогии, когда принцип одного устройства был применен в другом устройстве, пусть и с некоторым изменением. Попробуйте отыскать проблемы, похожие на ту, которую вы сейчас решаете. А потом – полностью противоположные ей. К примеру, адвокаты всегда ищут случаи, подобные тому, который они ведут. Сравнив их, можно предсказать исход текущего дела. Для формулирования аналогий используйте фразу «Эта проблема похожа на…». Старайтесь находить известные вам аналоги. Если вы не имеете понятия о процессе расщепления атома, то и не используйте его для сравнения. Не беспокойтесь о корректности аналогий. Ищите их в областях, наиболее отдаленных от вашей задачи, но в которых вы хотя бы немного разбираетесь. Если, к примеру, вы хотите усовершенствовать конструкцию двухколесного велосипеда, не рассматривайте для этого конструкцию трехколесного. В этом случае вам лучше найти аналоги, представляющие собой какую-либо форму движения. Из нескольких выявленных аналогов выберите один, который представляется вам наиболее интересным, и как можно более подробно и обстоятельно опишите его. После этого постарайтесь использовать полученную при исследовании информацию для генерирования новых идей. Если у вас есть время, можете детально рассмотреть не один, а несколько аналогов. Нахождение составляющих проблемы. Постарайтесь определить, из каких более мелких проблем состоит та, которую вы рассматриваете. Если это, например, затруднения с дипломной или научной работой, можно разбить задачу на составляющие: наблюдение, сравнение, изучение опыта, анализ и т. д. Точно так же можно разделить проблему, к примеру, разработки новой маркетинговой стратегии для своей фирмы. Более мелкую задачу решить легче, а это может натолкнуть вас и на решение исходной проблемы. Выдвижение гипотез. Применение этого метода предполагает, что вы знаете область возможных решений и понимаете, что логика не обязывает вас отказываться от гибкости мышления. Именно гибкость мышления позволяет не зацикливаться на одном варианте решения, а рассматривать множество таких вариантов. Предположим, вы обнаружили, что кто-то копался в папках с бумагами на вашем столе. Вы заметили это потому, что папки лежат не так, как вы их оставили. Вы хотите вычислить, кто же посмел копаться в ваших бумагах. Вы обращаете внимание на тот факт, что копались только в определенных папках, то есть непрошеного гостя интересовал конкретный вопрос. Вы прикидываете, кто бы это мог быть, и у вас в голове появляются несколько возможных кандидатов (решений проблемы). После этого вы возвращаетесь к началу и выясняете, входит ли в их число ваш начальник. Внимательно все взвесив, вы обнаруживаете, что его не может интересовать тот вопрос, который содержали бумаги, вызвавшие у кого-то повышенный интерес. Итак, вы отбросили один вариант решения. Действуя далее подобным образом, вы наконец вычислите того, кто решился на этот поступок, проявив излишнее любопытство. Формулировка условий-рамок возможного решения проблемы. Этот прием похож на предыдущий тем, что его применение также требует наличия определенных представлений о том, каким должно быть решение. Но для того, чтобы сформулировать условия-рамки, ограничивающие решение, не обязательно знать его варианты. Например, вы хотите изобрести новую мышеловку – такую, которая не наносила бы мыши никакого вреда. Перед тем как вы приступите к решению этой задачи, вам нужно ознакомиться с конструкциями тех мышеловок, которые вы хотите усовершенствовать. После этого необходимо перечислить некоторые характеристики, которыми должна обладать новая конструкция мышеловки. В числе этих характеристик можно указать размер мышеловки, клейкий пол (один вариант решения), устройство двери мышеловки (другой вариант решения) и т. д. «Детские» решения. Если вы достигли фазы насыщения, когда творчество уже кажется невозможным, вероятно, это произошло потому, что вы бессознательно наложили ограничения на то, что формирует вашу точку зрения. По многим признакам творческое мышление не похоже на логическое или аналитическое. Приемы, которые вырабатываются в ходе тестирования или выполнения логических упражнений, способствуют решению определенных задач, но не могут помочь в разработке новой идеи. Прежде чем у ребенка разовьется логическое и аналитическое мышление, он имеет возможность мыслить творчески, потому что в его сознании еще не сформировались ограничения, которые потом свяжут его творческие способности. Взрослые, глядя на детское искусство, с легкостью находят в нем элементы «примитивизма». Им чужд детский взгляд на мир. Тем не менее взрослые должны понимать, что это и есть естественное проявление творческого мышления, а не некая странность. Многие великие художники признают, что, для того чтобы творить, нужно разорвать «путы взрослости». Пикассо однажды сказал: «Я могу рисовать как Рафаэль, но мне понадобилась вся жизнь, чтобы научиться рисовать так, как рисует ребенок». В этой главе предлагаются такие упражнения. Вам нужно забыть о логическом мышлении, о «взрослом», разумном взгляде на вещи. Откинуть логику и позволить интеллекту свободно обдумать проблему. С детской простотой. Вас не должно беспокоить то, какими несуразными могут первоначально показаться придуманные вами решения. Перевоплощение в кого-то другого. Посмотрите на решаемую проблему с точки зрения конкурента, партнера, клиента, соседа, товарища, незнакомца, иностранца, даже марсианина. На этом пути, возможно, и найдется приемлемое творческое решение. Полезно также вырабатывать у себя умение менять гипотетически точку зрения. Тогда мы начинаем видеть мир в другой перспективе. Это не только дает нам новое творческое знание, но и помогает разобраться в наших взаимоотношениях с внешним миром. Изменение точки зрения оказалось решающим в истории с королем, который готов был отдать руку своей дочери мудрейшему человеку в своем королевстве. Решивших участвовать в конкурсе честно предупреждали, что, если они не ответят на задаваемые вопросы (загадки), их ожидает казнь. Явились ко двору три претендента. Им поставили следующую задачу. В комнате без зеркал и любых отражающих поверхностей они будут одни. При этом на лбу каждого из троих нарисуют белое или черное пятно. Разговаривать им нельзя. Каждому следует определить, какого цвета пятно у него на лбу. Единственное специальное указание: увидевший два белых пятна на чужих лбах должен поднять руку. Всем нарисовали черные пятна на лбах и поместили в комнату. Спустя некоторое время один из претендентов на руку принцессы вышел и заявил, что у него черное пятно. Король спросил: «Как ты догадался?» Постарайтесь сами решить эту задачу. Ее решение полностью зависит от умения анализировать точки зрения. А решение ее таково. Претендент ответил: «Я видел два черных пятна на других претендентах. И тогда спросил себя: “Какого цвета мое пятно, черного или белого?” А затем посмотрел на ситуацию с точки зрения моего соседа справа. Если бы он видел на моем лбу белое пятно и черное на третьем нашем соседе, которое видел и я, а сосед слева не поднимал руки, то человек справа сразу бы догадался, что у него черное пятно. Но так как он ничего не предпринимал, значит, тоже видел два черных пятна. Вот как я решил задачу». А вот как метод перевоплощения использовал один портной. Будучи евреем, он имел неосторожность открыть свою лавку в городе, где евреев не жаловали, да еще и на главной улице. Чтобы выжить его, шайка мальчишек каждый день собиралась у дверей лавки и кричала: «Жид! Жид!» После нескольких бессонных ночей портной придумал, как избавиться от назойливой ребятни. В следующий раз, когда шайка заглянула в его лавку, он заявил, что отныне каждому, кто будет называть его жидом, он будет давать по монетке. После чего раздал всем по десятипенсовику. Довольные открывшейся возможностью получать деньги, мальчишки на следующий день вновь заглянули к портному, крича: «Жид! Жид!» – а тот, улыбаясь, дал им по пять пенсов, говоря, что сегодня у него нет больше. Пришлось им довольствоваться и этим, ведь пять пенсов – это все-таки деньги. На следующий день портной дал только по одному пенсу, вновь говоря, что у него нет больше денег. Мальчишки были возмущены. Когда портной сказал, что они могут взять деньги и оставить их себе, ребята бросили монетки, заявив, что только сумасшедший мог подумать, что они будут обзывать его жидом всего за один пенс. Способ «А что, если?..» Использование этого приема помогло найти больше решений в области технологий и искусства, чем вы можете себе представить. Исходя из убеждения, что все возможно, многие инженеры, ученые, конструкторы, артисты, писатели блестяще решали самые сложные проблемы. Хотя эти люди и понимали, что вопросы «А что, если?..» не могут привести непосредственно к готовому рациональному решению, они считали их способными стимулировать и облегчать нахождение новых альтернатив и перспектив. Данный прием помогает абстрагироваться от проблемы, взглянуть на нее с разных сторон, что способствует генерированию ярких идей. Например, такой подход был успешно использован инженером, изучавшим проблему снижения травматизма при авариях, связанных с наездом автомобилей на осветительные столбы. Все, что он мог придумать, – что нужно создать такие столбы, которые исчезали бы при ударе. Но это натолкнуло его на мысль сконструировать столбы, верхняя секция которых будет падать при ударе не на машину, а в обратную сторону. Задавайте себе побольше вопросов «А что, если?..» Записывайте их. Если вопрос покажется вам полезным, спросите себя: «А что действительно необходимо для решения этой проблемы?» Затем просмотрите свои ответы и попытайтесь найти в них рациональное зерно.

----------

Глава 3. Алгоритм творческого решения задач

Глава 3. Алгоритм творческого решения задач Противоречие есть критерий истины, отсутствие противоречия – критерий заблуждения. Гегель Высшей истинностью обладает то, что является причиной следствий, в свою очередь истинных. Аристотель Конфликт требований – стимул к творческому решению Решение любой трудной задачи представляет собой конфликт между целью и средствами – когда последних недостаточно. Или конфликт между требованиями к решению – когда одно противоречит другому. Или если так делать нельзя, но делать нужно. Приведу в качестве примера следующий исторический случай. Около 12 столетий назад, в 800 году, происходила коронация Карла Великого. По ритуалу возложить корону на него должен был папа римский. Перед Карлом возникла нелегкая задача. Коронация была нужна для укрепления власти, поэтому политические соображения диктовали необходимость ее проведения «по всей форме». С другой стороны, по политическим соображениям было совершенно недопустимо, чтобы папа короновал Карла, поскольку получалось, что папа выше императора: раз папа дал корону, он может когда-нибудь и отнять ее. Возникла сложная ситуация. Карл должен быть коронован папой римским, чтобы соблюсти ритуал, и не должен, чтобы не оказаться в зависимости от духовенства. Карл Великий нашел оригинальный выход. В момент коронации он выхватил корону из рук папы и сам водрузил ее на свою голову. Да здравствует король! Ничто и никто не может быть выше короля! Тысячу лет спустя, в декабре 1804 года, в парижском соборе Нотр-Дам происходила коронация Наполеона. И снова возникла аналогичная ситуация. Наполеон воспользовался приемом Карла Великого и также перехватил из рук папы римского свою корону… Противоречие ведь то же самое – значит, и прием должен сработать тот же. В обоих случаях цель была достигнута, хотя существовал конфликт между требованиями к решению – «одно противоречит другому» (или «так делать нельзя, но делать нужно»). Формулы конфликтов Применение метода аналогий, предложенного в предыдущей главе, позволило мне открыть принципиально новый метод решения творческих задач . Я обратил внимание на сходство поиска решения любой задачи с нахождением способа разрешения конфликтов и использовал разработанные мной формулы конфликтов для поиска решения задач . Работая над темой творческого решения задач, я обратил внимание, что при поиске этого решения оказывается полезным алгоритм нахождения первопричин конфликтов, впервые опубликованный в 1996 году в моей книге «Конфликты в нашей жизни и их разрешение». Вот некоторые положения из этой книги. Конфликты подразделяются на случайные и неслучайные. Случайные конфликты развиваются по закону эскалации конфликтогенов. Неслучайные – по двум формулам: КС + И К; КС1 + КС2 +… К, где К – конфликт, то есть открытое противоборство; КС – конфликтная ситуация, то есть накопившиеся противоречия, содержащие первопричину конфликта; И – инцидент, то есть стечение обстоятельств, явившихся поводом для конфликта. Формулировка конфликтной ситуации играет решающую роль при выявлении ее первопричин. Выявление первопричин конфликтов Многолетний опыт анализа и разрешения конфликтов показал, что выявлению первопричины конфликта в максимальной степени способствует соблюдение определенных правил. Правило 1. Задавайте себе вопрос «почему?» до тех пор, пока не докопаетесь до первопричины, из которой проистекают другие причины. Как говорил незабвенный Козьма Прутков, «отыщи всему начало, и ты многое поймешь». Однажды фирма «Сименс и Шуккерт» попросила у физика П.Л. Капицы, будущего нобелевского лауреата, консультацию, чтобы выяснить, почему не работает электродвигатель очень важной машины. Сумма гонорара была назначена солидная – 10 тысяч марок. Капица осмотрел машину, потом взял молоток и ударил по коренному подшипнику – двигатель заработал. Фирме стало обидно платить деньги, и она попросила ученого составить нечто вроде письменной калькуляции. Он составил: «Один удар молотком – 1 марка, 9999 марок за то, что знал, куда ударить». В чем главная заслуга Капицы? Он увидел первопричину – несоосность (отклонение осей вращения) подшипников, и достаточно было одного удара молотком, чтобы устранить эту причину. Те из вас, кто был в Политехническом музее в Москве, наверняка обратили внимание на электродуговую свечу Яблочкова. Во всем мире ее называли «русским светом». Она мощно и ровно освещала улицы Парижа и Лондона, Петербурга и Нью-Йорка. Но не Яблочков первым предложил использовать для освещения электрическую дугу. Горели дуговые свечи и до него, однако их свет был неустойчив и капризен. Возле каждой свечи стоял слуга и время от времени сближал концы угольных стержней, расположенных горизонтально. Нужно было сближать электроды по мере их обгорания, иначе дуга прерывалась. Решение Яблочкова было до гениального простым. Попробуем порассуждать, как если бы мы оказались на его месте: «Почему прерывалась дуга? Потому что расстояние между стержнями увеличивалось. Почему расстояние увеличивается? Потому что стержни находятся друг напротив друга. Почему они так расположены? Так расположили их создатели. Почему? Так было в опытах». И тут все становится ясным. Яблочков так установил стержни, что… Впрочем, вы и сами, прочтя эту цепочку вопросов и ответов, уже нашли решение. Для наглядности возьмите два карандаша и расположите их так, чтобы зазор между ними был одинаков по всей длине. Конечно же, их нужно поставить параллельно! Так и сделал Яблочков. Теперь по мере обгорания электродов зазор между ними не увеличивался, а оставался постоянным. Никакого регулятора сближения не потребовалось! В общем случае поиск первопричины завершен, когда удалось обнаружить тот элемент, который порождает цепочку вредных последствий. Правило 2. Формулировка конфликтной ситуации должна подсказывать, что делать. За полетом одного из лучших российских авиаторов – С.И. Уточкина – наблюдал среди многих других ученик реального училища Микулин. Вдруг мотор самолета странно зачихал и заглох. Это случилось почти у самой земли, и, хотя самолет удалось посадить, удар был достаточно сильным. Выбираясь из-под обломков аппарата, авиатор неистово ругал магнето, которое вновь отказало в полете. Это устройство давало искру на свечи зажигания, его ненадежная работа всегда вызывала опасение. Микулин был потрясен увиденным. Он шел домой, не замечая никого и обдумывая случившееся. Вдруг на углу дома он столкнулся с крепко подвыпившим мужчиной, один глаз которого был закрыт, так как заплыл синяком, а второй смотрел свирепо и весело. Микулин взглянул на него и тут же побежал назад, к аэродрому. Он нашел Уточкина в гостинице и, задыхаясь, с порога крикнул: «Господин Уточкин, у людей два глаза! Если один подобьют, то второй все равно смотрит!» – «Я никому не собираюсь подбивать глаз». – «Не то… не то я хотел сказать! На вашем аэроплане надо поставить два магнето. Если один откажет, то будет работать второй, и двигатель не заглохнет». – «Прекрасная мысль!» – ответил авиатор. На следующий день полеты прошли нормально. Все самолеты были оборудованы двумя магнето. А Микулин получил право бесплатно летать в качестве пассажира и вдобавок – премию в размере 10 рублей за каждый вылет самолетов. Это было первое изобретение в авиации будущего академика Микулина. Стоит заметить, что и сегодня все ответственные механизмы в самолетах дублируются. Интересно отметить, что и природа для повышения надежности особо важные части организма продублировала в биосистеме. Например, у человека два полушария мозга, два легких, две почки, два желудочка сердца, два уха, два глаза и т. д. Правило 3. Сформулируйте конфликтную ситуацию своими словами, по возможности не повторяя описания задачи. О том, как слова и термины могут сковывать наше воображение, мы уже говорили. Продемонстрирую теперь, как формулировка задачи может направить по ложному пути попытку решить ее. Для проезда в автобусе или трамвае проездной талон компостируется, то есть в нем пробиваются отверстия. При этом выбитые из билета бумажные кружочки засоряют салон. Итак, нужно вырезать кружочки в талоне, чтобы сделать отметку о проезде, и в то же время нельзя вырезать кружочки из талона, чтобы они не выпали из него и не засорили салон. Постановка задачи – «вырезать кружочки» и чтобы они при этом не падали – противоречит закону физики. Поскольку отменить земное притяжение невозможно, а кружочки падать не должны, значит, их нельзя вырезать. А нужно ли? Достаточно их надрезать в 3/4 окружности – билет будет прокомпостирован, но падать ничего не будет. Данное рассуждение иллюстрирует две мысли. Первая: слова формулировки задачи «вырезать кружочки» направляют решение по неверному пути. Лучше формулировать своими словами, например: «погасить талон» или «прокомпостировать». Вторая мысль: помеха (закон тяготения) подсказала путь к решению. Правило 4. В формулировке конфликтной ситуации(первопричины) обходитесь минимумом слов. Афоризм «Краткость – сестра таланта» здесь более чем уместен. Если слов в формулировке много, то первопричина указана неконкретно, возможны различные толкования. Обширная практика применения указанных правил показала, что первопричину удается сформулировать в двух-трех словах. Несколько приемов разрешения противоречий Возвращение назад, кпервопричине. К сожалению, мы очень часто начинаем искать решение там, где видим последствия, а не там, где возникла причина. Отсутствие системного мышления, о котором мы говорили ранее, наказывается непроизводительными затратами, а порой и лишними, ненужными работами. В механосборочном цехе одного из крупных предприятий был объявлен конкурс. Требовалось выбрать из контейнера и ориентированно подать в штамп мелкие детали сложной формы. Было испытано много устройств, но все они оказались неэффективными или ненадежными. Творческий коллектив конструкторов работал день и ночь. Но когда проанализировали задачу с позиций системного мышления, оказалось, что и решать-то ее не надо. Дело в том, что впереди по технологической цепочке эти детали при гальванизации уже ориентировались, нанизывались на стержень перед опусканием в ванну. Потребовалось только сходить в соседний цех и попросить, чтобы детали после гальванообработки не снимали со стержней, а укладывали в контейнер вместе с ними. Задача решилась без единого действия! А теперь иная ситуация. При скармливании скоту различных трав, посеянных и выращенных на заливных лугах, необходимо смешивать эти травы в определенных пропорциях. С этой целью были разработаны и испытаны несколько типов машин. Какую машину предложите вы? Или по крайней мере какой принцип положите в ее основу? Не спешите. Отложите на минуту книгу и подумайте над своей конструкцией. В свое время эта задача была предложена читателям областной иркутской газеты. В десятках писем содержались идеи самых фантастических машин. Это был фонтан конструкторских идей – захваты, транспортеры, дозаторы и даже роботы с вилами наперевес. И все они, подгоняемые ЭВМ, старательно перемешивали одну кучу травы с другой. А что у вас? Давайте подумаем, когда и где первоначально возникла задача по смешиванию трав. Разве в зимние месяцы? Нет. Задача возникла раньше, еще осенью, как только привезли траву на ферму. А может быть, еще раньше? Действительно, как только скосили траву, сразу же появилась необходимость перемешать ее с другой травой. А ну, смелее: как только травы начинают расти, они уже должны быть смешаны в нужной пропорции! Вот мы и вышли на место и время возникновения задачи. Но там никакой технической системы нет. Вот и хорошо, и не нужно гадать, какой элемент должен быть идеальным. Им должна быть трава! Итак, травы еще на поле должны быть смешаны в нужных пропорциях. Как это сделать? Перед нами теперь совершенно новая задача, и свое внимание мы перенесем в поле, где растут травы. Мы видим, как там работает сенокосилка и как в ее бункер по очереди попадает то люцерна, то клевер… Необычная, невозможная ситуация, подумаете вы. А все-таки как достичь такого? Выход один: травы нужно засеять полосами – 10 метров клевера, 10 метров люцерны и т. д. Тогда при скашивании поперек этих полос в бункер сенокосилки будут попадать уже перемешанные травы, и не нужно никакой машины. Это решение признано изобретением и уже внедрено. Действуя таким способом, придется учитывать только физиологическую совместимость выращиваемых растений. Как видите, решение нашлось после того, как было обнаружено начало задачи. Хочется особо отметить, что чем дальше от первопричины пытаются решать проблему, тем более сложным и энергоемким получается решение. Увидеть в помехе путь к решению задачи. У нас уже были конкретные примеры этого, но данный подход слишком важен, чтобы не обсудить его более основательно. Суть подхода: если задача не поддается решению, попытайтесь упростить ее. Или усложнить. Первое понятно, проиллюстрирую второе. Многие мужчины мучаются сомнениями, что подарить жене. Но вот подросла дочь. И ей тоже что попало не подаришь. Казалось бы, задача усложнилась. Но нет, она упростилась донельзя. Теперь от дочки можно получить подсказку о подарке жене, а от жены – о подарке дочке. Другой житейский пример. Всех нас огорчают сообщения о катастрофах самолетов, поездов и др. А многие сейчас расстраиваются, что не могут никуда поехать по причине тяжелого финансового положения. Но две эти беды переносятся легче, чем одна: «Хорошо, что я никуда не еду, – иначе и я мог бы оказаться среди жертв катастроф». Это случилось в ХIХ веке. При строительстве железной дороги на ровном месте оказался огромный валун. Запрягли всех лошадей, но оттащить камень не удалось. Изменять трассу железной дороги нельзя. Как быть? Помеха здесь – сила тяжести, которая прижимает камень к земле. Использовать ее во благо нетрудно – вырыть рядом яму, в которую легко скатить камень. Вот еще пример, как в помехе увидеть решение. В одном из домов отдыха произошел любопытный случай. В комнате жил веселый симпатичный механик, и все было бы хорошо, если бы не регулярно повторяющиеся по ночам «концерты», выводящие из себя соседей. Дело в том, что механик храпел, причем не только громко, но и разнообразно. Рулады, выводимые им, не повторялись. К ним невозможно было привыкнуть. Механика будили, но едва он успевал положить голову на подушку, как снова превращался в рычащего льва. Снова вставали, будили, объясняли… Наконец, растеряв остатки сна, соседи механика по комнате приступили к анализу сложившейся ситуации. Что же это получается? Надо спать, а вместо этого приходится вставать, чтобы «глушить» механика. Помеха («административное» противоречие) здесь, как говорится, налицо. Нужно спать, но делать это невозможно. Можно, конечно, спрятать голову под подушку, но там жарко и душно. К тому же мощные звуки долетают и туда. Можно было бы перейти в другую комнату, но это потребует сложных ночных переговоров с новыми соседями и администрацией. Итак, определилось «техническое» противоречие – сохранение вредных факторов приводит к снижению качества отдыха. И тут кому-то пришло в голову подставить к изголовью кровати механика микрофон, который подключили к здесь же расположенному мощному динамику. Эффект превзошел все ожидания. Механик всхрапнул, и тут страшный рык репродуктора согнал его с кровати. Ничего не понимая, он опять отправился в кровать и только заснул, как рев разгневанного репродуктора снова выбросил его из-под одеяла. Так повторялось еще несколько раз. Но через час все уснули. Спал и механик, он дышал особенно тихо. Был достигнут почти идеал – храпящий будил сам себя. Описываемый прием относится к разряду «увидеть в помехе путь к решению». Он очень распространен в технике. Например, если в новый поршневой двигатель подавать запыленный воздух, то это ускоряет приработку трущихся деталей двигателя. Раньше всегда берегли двигатель от пыли, но оказалось, что его обкатку целесообразнее вести при снятом воздухоочистителе. Известно, как велика разрушительная сила мчащегося водного потока. А вот специалисты из «Гидростальконструкции» предложили разделить его на несколько рукавов, закрутить их в противоположные стороны и столкнуть друг с другом. Обессилев в борьбе с самим собой, поток быстро теряет свою разрушительную силу. Приведенные примеры взяты из различных областей техники, но вы уже, вероятно, заметили, что все они разрешены с помощью обсуждаемого приема использования помех. Разведение противоречий в пространстве и времени. После того как с помощью цепочки вопросов «почему?» удается добраться до первопричины, нередко оказывается, что некий объект должен обладать взаимоисключающими свойствами. Замечено, что разрешение подобных противоречий можно осуществить применением одного из двух принципов: разведения противоречивых свойств в пространстве или во времени. В соответствии с этим существуют несложные правила выбора принципа в зависимости от конкретной ситуации. Если от объекта требуется проявление противоположных свойств в одно и то же время, то такое противоречие разрешается разнесением этих свойств в пространстве. • Если от объекта требуется проявление противоположных свойств в одном и том же месте пространства, то такое противоречие разрешается разнесением этих свойств во времени. • Если от объекта требуется проявление противоречивых свойств в одном месте пространства и одновременно, то разнесение свойств в пространстве осуществляется в подсистеме, а разнесение во времени – в надсистеме или наоборот. Представьте ситуацию: двое хотят насладиться игрой в шахматы, но один явно сильнее другого. В таком случае играть неинтересно. Как обойти эти противоречия? Можно развести их во времени: на шахматных часах дать меньше минут на партию более сильному. А можно развести в пространстве – сильный начинает игру без одной из фигур. Продемонстрирую теперь действие этих принципов при решении конкретных практических задач. • Зимой на дно открытого водохранилища уложили для гидроизоляции полиэтиленовую пленку. Для того чтобы пленка долго сохранялась, ее нужно было закрыть слоем грунта. Привезли грунт, сложили у края котлована и попробовали его разровнять на пленке с помощью бульдозера. Гусеницы бульдозера прорвали пленку. Решение – разнесение противоречия во времени. Котлован заполняется водой. Она замерзает. Бульдозер надвигает грунт на лед и разравнивает его. Весной, когда лед растает, грунт ровным слоем ложится на пленку. • Иван Грозный во время подготовки взятия Казани принял решение построить вблизи города небольшую опорную крепость. Он купил на берегу Волги, в месте впадения в нее Свияги, участок земли, который согласно условиям договора должен быть не больше, чем можно охватить одной шкурой вола. Царь построил крепость площадью в несколько сотен квадратных метров, однако условия сделки не были нарушены. Как это удалось? Противоречие в пространстве было разрешено выходом в подсистему. Шкура была разрезана на тонкие полоски, которыми и охватили требуемую площадку для строительства. Полоски – это подсистема системы под названием «шкура вола». В следующем примере выход в надсистему позволил решить сложнейшую техническую задачу. Стационарные морские буровые установки представляют собой платформу, которая стоит на трех или четырех опорах-сваях, закрепленных на дне моря. Платформа достаточно высоко поднята над уровнем моря и несет на себе буровые станки, дизельные и компрессорные установки, каюты для обслуживающего персонала и все другие необходимые устройства. Такие буровые установки начинают все шире применяться в северных морях. Но если летом они работают нормально, то зимой возникает масса проблем. Главная из них – это обрастание платформы и ее опор льдом. Многотонные ледяные глыбы приходится ежедневно сбивать. Это очень трудная и опасная работа. Кроме того, ледяной покров моря под действием приливных сил постоянно «дышит», перемещаясь то вверх, то вниз. Если он захватит опоры платформы, возможна аварийная ситуация. Был объявлен конкурс на лучшую машину, которая скалывала бы лед с опор платформы. Появились десятки конструкций с ломами, граблями, скребками и прочими приспособлениями. Некоторые из них были даже изготовлены. Их единственный недостаток состоял в том, что они не работали. Дело в том, что они и сами быстро обрастали льдом и становились бесполезными. А в одном из американских патентов предлагалось вокруг платформы и каждой ее опоры разместить специальные механизмы в виде самоходных фрез. Устройство снабжалось мощными электродвигателями, которые круглосуточно вращали гигантские фрезы, строгающие льды. Это было хотя и запатентованное, но некрасивое, энергоемкое и сложное лобовое решение проблемы. Известно, что прочность льда почти равна прочности бетона, и, чтобы строгать его, требуются колоссальные мощности. Все предлагаемые конструкции «крушили» следствия, но не причину. Лучше не допускать образования льда на поверхности опоры. Но для этого нужна тепловая энергия. Где же ее взять? Оказывается, она в избытке имеется в надсистеме. Дизельные двигатели, стоящие на платформе и вращающие буровой инструмент, бесполезно выбрасывают в воздух десятки кубометров раскаленных отработавших газов. Остается только опустить выхлопную трубу в воду рядом с опорой – и проблема решена. Отработавшие газы, поднимаясь вверх, станут не только обогревать опоры, но и, лопаясь на поверхности воды, постоянно перемешивать ее, препятствуя образованию монолитного льда – так он будет представлять собой совершенно неопасную рыхлую массу. И хотя в результате КПД двигателя, стоящего на платформе, несколько снижается, выигрыш несомненен. Вот это решение и было оформлено заявкой на изобретение и внедрено.

----------

Глава 4. Решение изобретательских задач

Глава 4. Решение изобретательских задач Уж лучше совсем не помышлять об отыскании каких бы то ни было истин, чем делать это без всякого метода. Р. Декарт Наука движется толчками в зависимости от успехов, делаемых методикой. И. П. Павлов Решение задач разных уровней Уровни задач. Анализ патентного фонда показал, что все изобретательские задачи можно подразделить на два типа: • задачи, решаемые прямым применением уже известных законов развития технических систем или следствий, непосредственно вытекающих из этих законов; • задачи, решение которых пока не поддается полной формализации. Таким образом, задачи делятся на типовые и нетиповые , причем задачи, являющиеся сегодня нетиповыми, в будущем, после выявления пока еще неизвестных закономерностей, могут стать типовыми. Решение типовых задач. Такие задачи решаются по четким правилам в один ход: правила указывают, как должна быть преобразована исходная система. Называются такие правила стандартами , а совокупность этих правил, определенным образом классифицированных, – системой стандартов . Система стандартов постоянно пополняется и совершенствуется. Она позволяет не только находить нужный конкретный ответ на типовую задачу, но и видеть логику дальнейшего развития машин, механизмов, процессов и т. д. Система стандартов возникла не сразу. С самого начала разработки теории решения изобретательских задач (ТРИЗ) стала очевидной необходимость иметь мощный информационный фонд, включающий прежде всего типовые приемы устранения технических противоречий. Работа эта велась много лет, было проанализировано свыше 40 тысяч изобретений, выявлено 40 типовых приемов (вместе с подприемами – более 100). На базе статистического исследования была построена таблица, показывающая, какие приемы могут быть применены для разрешения более полутора тысяч наиболее часто встречающихся технических противоречий. Решение нетиповых задач. Для решения таких многоходовых задач нужна программа, позволяющая шаг за шагом продвигаться к ответу. Такая программа, включающая все средства и методы теории решения изобретательских задач (законы развития технических систем, стандарты, информационный фонд), называется алгоритмом решения изобретательских задач (АРИЗ). Автор АРИЗ – отечественный ученый Г.С. Альтшуллер. Творческие, изобретательские задачи становятся таковыми вследствие того, что содержат в себе определенные противоречия. Творческий процесс является не чем иным, как преодолением этих противоречий. Это своего рода конфликт, когда одно требование препятствует выполнению других. К ним относятся, например, так называемые административные (по терминологии Г.С. Альтшуллера) противоречия: нужно что-то сделать (например, повысить прочность инструмента), а как – неизвестно. Эвристическая (то есть такая, которая помогает находить, обнаруживать что-либо) ценность таких противоречий равна нулю: они не указывают, в каком направлении следует искать решение. В глубине административных противоречий содержатся противоречия технические : если известными способами улучшить одну часть или один параметр системы (например, повысить прочность инструмента), недопустимо ухудшится ее другая часть (увеличатся его вес и/или стоимость). Правильно сформулированные технические противоречия уже обладают эвристической ценностью, так как позволяют сразу отбросить множество недопустимых вариантов решения задачи. Наконец, внутри технических противоречий имеются противоречия физические : к одной и той же системе предъявляются взаимоисключающие требования (повысить прочность, не увеличивая массу). Именно на этом уровне столкновение конфликтующих требований предельно обострено. Таким образом, решение изобретательских задач сводится к нахождению приемов, помогающих выявлять и устранять физические противоречия в создаваемых системах (в рассматриваемом примере это может быть создание легких и сверхпрочных сплавов). Фонд описаний изобретений позволяет составить каталог приемов устранения физических противоречий. А это уже немало. Законы развития технических систем заложены в самой структуре программы АРИЗ или выступают в виде конкретных операторов. С их помощью изобретатель последовательно, шаг за шагом (без пустых проб) выявляет физические противоречия и определяет ту часть технической системы, к которой они привязаны. Затем используются операторы, изменяющие выделенную часть системы и устраняющие физические противоречия. Тем самым трудная задача переводится в легкую (первого уровня). Идеальный конечный результат. «Требуй невозможного – получишь максимум!» – считал Наполеон, наставляя своих генералов. Мы также должны ставить перед собой сверхзадачу, чтобы решить обычную задачу. Сверхзадача – это идеальная машина, которая является самой легкой в мире: она ничего не весит, самая экономичная, то есть совсем не потребляет энергии; наконец, она самая маленькая – ее совсем не видно. Но идеал нужно научиться формулировать. Для этого в ТРИЗ существуют специальные правила формирования идеального конечного результата – ИКР (подсмотрев в задачнике ответ и подгоняя ответ под него, учащийся использует именно идею ИКР). Если задача свободна от лишних элементов и в ней достаточно ясно выявлено противоречие, то ИКР можно сформировать сразу же, непосредственно для изменяемого элемента. Если задача не ясна, вначале необходимо выявить содержащееся в ней противоречие, а затем «виновный» элемент и уже к нему сформировать ИКР. Если от этого элемента не удалось добиться требуемых действий, берем в помощники некий икс-элемент, который наделяем уникальными свойствами. Решая задачу, вы постепенно определите, что скрывается за этим незнакомцем и какой он должен иметь вид. Алгоритм решения изобретательских задач Разработка новых модификаций такого алгоритма (АРИЗ) опирается на исследование больших массивов патентной информации об изобретениях высших уровней. Найденные закономерности, правила, приемы включаются в экспериментальные тесты АРИЗ. Каждая модификация АРИЗ включает три компонента. • Основой АРИЗ является программа последовательных операций по выявлению и устранению противоречий. Программа позволяет шаг за шагом переходить от расплывчатой исходной ситуации к четко поставленной задаче, затем к предельно упрощенной модели задачи и анализу противоречий. В программе (в самой ее структуре, в правилах по выполнению отдельных операций) отражены объективные законы развития технических систем. • Поскольку программу реализует человек, необходимы средства управления психологическими факторами: нужно гасить психологическую инерцию и стимулировать работу воображения. Значительное психологическое воздействие оказывает само существование и применение АРИЗ: работа по программе придает уверенность, позволяет смелее выходить за пределы узкой специализации и, главное, все время ориентирует работу мысли в наиболее перспективном направлении. Но рекомендуется применять и разнообразные специальные приемы, пробуждающие творческую мысль, в частности из числа тех, что описаны мной ранее. • АРИЗ снабжен обширным и в то же время хорошо структурированным информационным фондом. Основные составляющие этого фонда – приемы, стандарты, физические эффекты и явления. Этот фонд вместе со специально подобранными примерами и таблицей применения при устранении типичных технических противоречий – весьма эффективный аппарат решения задач. В ряде стран эти материалы изданы отдельной книгой. Сразу же может возникнуть мысль: а нельзя ли заложить эти приемы в компьютер и доверить ему решение изобретательских задач? Пробовали это делать, но результаты пока необнадеживающие. Приемы указывают лишь общее направление и область, где могут быть сильные решения. Поиск конкретного варианта решения остается за человеком. Но определенную подсказку может дать искусственный интеллект, который мы рассмотрим в одной из следующих глав. Как пользоваться приведенными выше приемами? Взяв любую книгу по ТРИЗ (АРИЗ), найти таблицу приемов и просматривать их, подбирая наиболее удобный для решения данной задачи. Со временем каждый прием отложится у вас в памяти, и впредь их подбор не будет составлять труда. Ведь запомнили же мы азбуку, хотя там тоже более 30 букв. Анализируя возможности каждого приема применительно к конкретной задаче, можно выйти на подходящий способ ее решения. Более подробно с ТРИЗ и АРИЗ можно познакомиться в специальной литературе, им посвященной. Теория и практика Теория решения изобретательских задач учит решать их «по формулам» и «по правилам». Возникает парадоксальная ситуация: человек делает изобретения высокого уровня (то есть получает высококачественный продукт творчества), не прилагая при этом творческих усилий (то есть без процесса творчества). Парадокс этот обусловлен тем, что понятие «творчество» не есть нечто неизменное, застывшее: содержание, вкладываемое в это понятие, постоянно меняется. В Средние века, например, решение уравнений третьей степени было настоящим творчеством. А когда появилась формула Кардано, решение таких уравнений стало доступным любому первокурснику математического факультета. Теория решения изобретательских задач позволяет сегодня решать их на том уровне организации умственной деятельности, который завтра станет нормой. Изобретательское творчество, все эти пробы и ошибки, ситуации, когда «осенило», «счастливые случайности» – не самоцель, а средство развития технических систем. И появление теории, позволяющей решать изобретательские задачи, ее быстрое развитие – не случайность, а необходимость, продиктованная технологической революцией. Проектирование технических систем, 100 лет назад бывшее искусством, в наши дни стало точной наукой. Работа «по формулам» неизбежно вытеснит работу «на ощупь». Но человеческий ум и в этом случае не останется без дела: люди будут размышлять над все более сложными задачами, в которые изобретательские задачи будут уже входить в качестве подсистем. Надо полагать, что революция в способах решения задач не случайно началась именно в технике. Только в технике имеется патентный фонд; в науке и искусстве такого способа хранения систематизированной информации не существует, она разбросана, растворена в необъятной литературе. Кроме того, закономерности развития систем в технике проявляются гораздо более отчетливо: ошибочная теория иногда живет очень долго, а негодная машина не работает и, следовательно, изначально никому не нужна.

----------

Глава 5. Ловушки мышления

Глава 5. Ловушки мышления Для любой волнующей человека проблемы всегда легко найти решение – простое, достижимое и… ошибочное. Г. Менкен Глупцы учатся на своих ошибках. Умные – на чужих. О. Бисмарк Изъяны мышления Насколько мы логичны? Многочисленные опыты показали, что большинство из нас считают себя более склонными мыслить логически, нежели это есть на самом деле. В тестах самооценки логичности мышления практически все ставят себе оценку «выше среднего», хотя чаще всего реальная оценка – «среднее» или даже «ниже среднего». В повседневной жизни в наш разум проникает огромное количество нелогичной и не выдерживающей никакой критики информации. Понятно, что, отталкиваясь от нее, разум не может выработать правильное решение. Подтверждением этому могут служить всевозможные объявления, а также инструкции к бытовой технике, которые порой могут понять только разработчики этой техники. Ляпсусам в объявлениях посвящены юмористические страницы популярных изданий, цитирующие «изыски» мысли авторов объявлений и заявлений. Любят цитировать со сцены эти «перлы» и юмористы. Логическими ошибками грешат и высоколобые исследователи, и те, кто доводит результаты их трудов до широкой общественности. Так, ложное, но выводимое путем «рассуждений» заявление было сделано в компании по рекламе рекламной же индустрии. В занимающем целую полосу объявлении в «Нью-Йорк таймс» Американская ассоциация рекламных агентств заявила: «Реклама удваивает оборот». Основой для этого утверждения послужила следующая корреляция: «Фирмы, чьи торговые марки рекламируются лучше, получают доход в среднем до 32 %, тогда как конкурирующие с ними фирмы, чьи торговые марки рекламируются значительно меньше, имеют доход только 7 %». Даже если это правда, такое «открытие» не означает, что реклама повышает оборот. Возможно, только высокодоходные компании могут позволить себе рекламу. В таком случае финансовый успех влияет на количество рекламы, а не наоборот. Попробуйте прямо сейчас проверить, насколько логически вы мыслите. Упражнение 1. У вас есть четыре карточки. Представьте, что на каждой из них с одной стороны изображена цифра, с другой – буква. Вы видите одну сторону карточек. На них изображены «Е», «К», 4 и 7. Вам говорят: «Если с одной стороны карточки – гласная, то с другой стороны – четное число». Какие карточки вам надо перевернуть, чтобы убедиться в истинности этого утверждения? Когда исследователи Питер Уэйсон и Фил Джонсон-Лайрд задавали вопросы такого типа 128 студентам университета, они обнаружили, что «Е и 4» – наиболее распространенный ответ (его дали 59 человек), а «Е» – второй наиболее распространенный (42 человека). Другими словами, большинство студентов выбрали карточки, изображения на которых были названы в вопросе. Только пять студентов из 128 (то есть менее 4 %) дали верный ответ: «Е и 7». Если вы сомневаетесь в правильности такого ответа, рассудите следующим образом. Утверждение звучало так: «Если Х, то Y». Единственный способ доказать, что это не так, – найти случай, где «X и не Y» (то есть гласная и нечетное число). Итак, карточки, которые могут удовлетворять этому последнему условию, – это карточка с гласной «Е» и карточка с нечетным числом 7. Карточки с гласной буквой и четным числом не имеют никакого отношения к проблеме. Хотя объяснение кажется простым, проблема вызывает затруднения у большинства людей. Робин Доус обнаружил, что 80 % хорошо знающих математику психологов не смогли правильно решить эту задачу. Упражнение 2. Вот еще упражнение на логику мышления. Вам будут даны три числа, подчиняющиеся некоторому правилу. Это правило основано на родстве чисел, а не на их абсолютной величине. Ваша задача – узнать это правило, создавая цепочки по три числа, о каждой из которых я буду говорить, удовлетворяет она правилу или нет. Вы должны стремиться угадать правило, использовав как можно меньшее число комбинаций. Помните, что ваша задача – не просто найти числа, удовлетворяющие правилу, а разгадать само правило. Когда вы почувствуете себя абсолютно уверенными в том, что разгадали, но не раньше, запишите его. Исследователь П. Уэйсон давал эти инструкции вместе с простым рядом чисел (2, 4, 6) 29 студентам в эксперименте, посвященном выдвижению гипотез. Правило было таким: «три числа, расположенные в порядке возрастания». В результате только шесть испытуемых (то есть 20 %) смогли разгадать его, не делая дополнительных попыток. Типичная беседа звучала следующим образом. Субъект (С), 19-летняя девушка: 8, 10, 12. Экспериментатор (Э): Эти числа подходят. С: 14, 16, 18. Э: Эти числа также подходят. С: 20, 22, 24. Э: Подходят. С: 1, 3, 5. Э: Подходят. С: Правило состоит в том, что, начиная с любого числа, каждое последующее больше предыдущего на два. Э: Это неверно. Продолжайте, пожалуйста… Так же, как в задаче с четырьмя карточками, Уэйсон обнаружил, что люди чаще стараются подтверждать правило (например, 8, 10, 12), чем нарушать его (12, 10, 8). Эта тенденция известна как смещение к подтверждению , когда люди сосредоточиваются только на подтверждающих, позитивных примерах. Так, опытным путем установлено, что подходящая информация использовалась респондентами чаще, чем неподходящая. Например, если они считали, что кандидат подходит на роль агента, то спрашивали: «Насколько он открыт?» – а не «Насколько кандидат замкнут?» Наблюдение, что люди слепы в отношении иных возможностей, не новость. Еще в 1620 году Фрэнсис Бэкон писал: «Особая и постоянная ошибка человеческого разума в том, что его более привлекают утверждения, а не отрицания!» Роль уверенности в своей правоте. Исследователи обнаружили, что уверенность людей в ответах не имеет ничего общего с их правотой (в среднем связь между ними не превышала 8 %, что очень близко к нулю). В целом люди, ответившие правильно на 8–10 вопросов (из 10), были не более уверены в себе, чем менее удачливые респонденты, а более уверенные в себе показывали такие же или менее хорошие результаты. Это не значит, что оценки здесь определяются случайно; респонденты, действительно очень уверенные в своих ответах, кое в чем отличаются от остальных. Две трети респондентов, уверенных на 8–9 баллов по 9-балльной шкале, были мужчинами, несмотря на то что и мужчины, и женщины приняли одинаково активное участие в опросе и большинство из них были старше 30 лет. Незначительная связь между уверенностью в правильности ответов и их точностью (или даже отсутствие таковой) особенно ярко проявилась в исследовании свидетельских показаний. Выявлено, что уверенность свидетелей в своих показаниях имела самое незначительное отношение к их действительной точности. При обзоре 43 отдельных исследований связи между точностью и оценкой в свидетельских показаниях Кеннет Деффенбейкер обнаружил, что в 2/3 «судебных» исследований (например, тех, в которых респонденты должны были оценивать приговоры) связь между оценкой и точностью была слабо выраженной. Открытия вроде этого заставили Элизабет Лофтус, автора «Очевидец свидетельствует», заключить: «Нельзя воспринимать уверенность как абсолютную гарантию чего-либо» . Те же результаты были выявлены и в исследованиях связи между точностью и уверенностью в ней при клиническом диагностировании. Не было обнаружено прямой связи между диагнозом и уверенностью в его точности. Уверенность была примерно одинаковой и в случае ошибочного, и в случае точного диагноза. Переоценка себя. В большинстве исследований средний уровень уверенности людей в своей правоте превышал точность их ответов на 10–20 %. Казалось бы, такая переоценка не является катастрофой, ставки не слишком высоки. Но, как показали исследования, переоценка, излишняя самоуверенность – одна из наиболее разрушительных форм человеческих заблуждений. Психологи, изучавшие данную проблему, рекомендуют следующие способы защиты от излишней самоуверенности: • во-первых, постарайтесь упростить задачу для конкретного рассмотрения – чем сложнее задача, тем значительнее сверхуверенность; • во-вторых, постарайтесь сравнить свою оценку уверенности с тем, как ее оценивают другие люди. Если исследованиями установлено, что 90 %-ная уверенность обычно соответствует 70–75 % точных ответов, то, возможно, стоит «поправить» ощущаемую уверенность до 70–75 %. По тем же причинам не стоит быть уверенными «на все 100». И это особенно важно, если вы предсказываете поведение других людей. И наконец, если вы чувствуете полную уверенность в своем ответе, подумайте, почему он может оказаться неверным. Может быть, вы и не измените мнения, но зато ваша оценка будет лучше обоснована. Переоценка собственной компетенции – весьма распространенное явление. Она проявляется и в том, что во многих случаях люди, узнавая о результатах психологического эксперимента, склонны относиться к выводам как к совершенно предсказуемым или по крайней мере более предсказуемым, чем они полагали до того, как узнали о них. На самом деле это касается многих ситуаций, когда человек слышит нечто новое. Упражнение 3. Вот еще одно простое упражнение. Если, читая книгу (эту или другую), слушая лекцию, вы встречаетесь с постановкой нового для вас вопроса, проблемы, попробуйте спрогнозировать, о чем дальше пойдет речь и каков будет ответ на вопрос или метод решения проблемы. Запишите кратко основную мысль. Во-первых, вам интереснее будет читать, слушать: правы ли вы? Во-вторых, это активизирует восприятие и вы даже не утомитесь от нового материала. И в-третьих, вы сделаете степень своей уверенности более адекватной: если обнаружите переоценку или недооценку себя, подкорректируйте ее. Другой, облегченный вариант данного упражнения. Начав смотреть фильм или сериал, спрогнозируйте, каков будет его финал. В большинстве мелодрам предсказать его довольно несложно, но это повысит интерес к тому, что вы увидите на экране. Сложнее это сделать в детективе, зато польза будет больше. Презумпция собственной правоты (эффект Пигмалиона). Эффект Пигмалиона – психологический феномен, при котором ожидания одного человека относительно способностей или поведения другого человека влияют на реальные результаты или поведение последнего. Впервые фразу «предсказания сбываются сами собой» произнес в 1948 году социолог Роберт Мертон. Говоря его словами, предсказания, сбывающиеся сами собой, – это прежде всего ошибочное определение ситуации, вызывающее новое поведение, которое заставляет изначальную ошибочную концепцию становиться правдой. Специфика этого заблуждения постоянно порождает ошибки. Люди воспринимают все события как подтверждение того, что они «были правы с самого начала». Сбывающиеся сами собой предсказания – это ошибочная концепция, но постоянно кажущаяся правдой. В 1968 году Роберт Розенталь и Ленора Якобсон опубликовали результаты самого известного на сегодня эксперимента по исследованию подобного заблуждения. В этом эксперименте учителям были выданы прогнозы, из которых следовало, что указанные сторонними психологами 20 % их учеников улучшат свои результаты на экзаменах в будущем году. Как показали результаты тестирования, проведенного восемью месяцами позже, эти ученики действительно оказались подготовленными лучше своих товарищей. Что делает такие открытия примечательными, так это то, что «перспективные» ученики были названы наугад . Учителя же стали уделять им больше внимания, чем остальным, и в результате эти ученики действительно показали лучшие знания . Этот феномен и назвали эффектом Пигмалиона (после того как Бернард Шоу написал пьесу, в которой профессор превращает простую цветочницу в леди). Со времени эксперимента Розенталя и Якобсон было проведено более 400 исследований природы сбывающихся предсказаний в различных условиях, и более 100 из них посвящены учителям. В целом эти исследования показали, что уверенность учителей в успехах учеников влияет на появление этих успехов , хотя порой эффект бывает весьма умеренным. Обнаружено, что в случае, когда в будущих успехах были уверены и сам ученик, и его учителя, эффект был более сильным. Изъяны группового мышления Влияние социальных факторов. Поскольку люди социальны по натуре, их оценки и решения находятся под влиянием окружения. Даже если человек принимает решение в одиночестве, он зачастую ориентирует свое поведение на поведение других людей в аналогичной ситуации. Любое исследование оценки и принятия решения должно включать исследование социальных факторов, влияющих на них. О воздействии социальных факторов, их многообразии речь пойдет ниже. Сдвиг к риску. В 1961 году Дж. Стоунер обнаружил, что субъекты скорее готовы поддержать рискованное действие, если они принимали участие в его групповом обсуждении. Стоунер назвал это изменение сдвигом к риску, и со времени его первого эксперимента сотни исследований были посвящены этой теме. Люди идут в группе на больший риск, нежели в одиночку. Исследования Стоунера касались национальной безопасности, бизнеса и других областей, где группы людей принимают важные решения. История знает примеры ошибочных коллегиальных решений на грани авантюры, приведших к драматическим последствиям. К ним можно отнести решение Политбюро ЦК КПСС о вводе «ограниченного контингента» войск в Афганистан, решение американцев о вторжении во Вьетнам и на Кубу. Все они привели к позорным поражениям агрессоров. Нередко коллективные решения наносят ущерб и в экономике. Благодаря распространенности этого явления родился даже соответствующий афоризм: «Совещание – это коллективный уход от персональной ответственности». Когда руководитель не рискует принять на себя ответственность за решение вопроса (или не знает, как поступить), он выносит обсуждение вопроса на совещание. Если ему действительно нужен совет, то это нормально. Но при этом руководитель должен знать о плюсах и минусах коллегиальных решений, о которых здесь и далее идет речь, в частности об эффекте сдвига к риску. Наиболее яркое, буквально гротескное звучание эффект сдвига к риску приобрел в советское время. Тогда даже родился афоризм о собраниях: «Каждый в отдельности – против, все вместе – за». Человек рассуждал: «Мне что, больше всех надо?» Власть на всех уровнях использовала эффекты сдвига к риску и конформизма на полную катушку, организуя «поддержку» на собраниях своих решений. Общие признаки группового мышления. Есть следующие признаки группового давления : • иллюзия собственной неуязвимости, разделяемая практически всеми членами группы и приводящая к чрезмерному оптимизму и неоправданному риску; • общее презрение к рациональным или осторожным высказываниям; • безоговорочная вера в присущую коллективу мораль; • стереотипное восприятие советов как злобных или скрывающих под собой слабость и глупость; • давление на членов группы, не подчиняющихся большинству; • устойчивая иллюзия единодушия; • самоцензура во имя соблюдения консенсуса; • самопроизвольное появление «защитников умов», защищающих группу от информации, которая могла бы пошатнуть ее самодовольство. Если в группе появляются эти тревожные сигналы, существует вероятность не избежать группового мышления. Чтобы защититься от него, рекомендуют несколько превентивных мер: • лидеры группы должны всячески поощрять разногласия и здоровую критику, в том числе критику их собственных позиций; • всячески препятствовать закреплению чьих-то личных позиций и предпочтений. (В японских фирмах это правило используется следующим образом. Наиболее низкие по рангу члены группы говорят первыми, затем – более старшие по рангу, затем – еще более старшие и т. д. Таким образом, никто не боится высказать мнение, противоречащее уже высказанному мнению более влиятельных лиц); • отпочкование более мелких групп со своими лидерами, которые должны решить тот же вопрос (всевозможными способами); • члены группы должны предварительно обсуждать будущие дебаты и делиться своими соображениями, а затем рассказывать об этих обсуждениях всей группе; • группы должны приглашать сторонних экспертов, квалифицированных коллег для участия в совещаниях и давать им возможность высказывать мнения, не совпадающие с мнениями группы. Один из способов избежать изъянов группового мышления – выбрать человека, который постоянно отстаивал бы отличную от общей точку зрения (так называемого адвоката дьявола). Каждая из этих мер ограничивает возможность быстрого достижения общего согласия и является залогом того, что мнение меньшинства будет противостоять конформизму. Сравнение индивидуальных и групповых решений Опытным путем установлено, что группы из трех человек на 23–32 % точнее в ответах, чем индивидуумы. «Человек купил лошадь за 60 долларов и продал за 70 долларов. Потом выкупил ее за 80 долларов и снова продал за 90 долларов. Сколько он заработал?» Эта задача, приведенная в одном из пунктов анкеты для студентов, послужила основой для одного из исследований в классической работе Н. Мэра и А. Соулема. Они обнаружили, что только 45 % опрошенных студентов смогли правильно решить эту проблему в одиночку. Когда же они обсуждали ее впятером или вшестером, они прекрасно справлялись с решением. Студенты, работавшие в группах с «инертным» лидером (просто наблюдавшим за обсуждением), отвечали верно в 72 % случаев, а те, кто работал с «активным» лидером (побуждавшим всех членов группы высказывать свое мнение), отвечали верно в 84 % случаев. Что касается головоломок и других вопросов, связанных с логикой, обнаружено: группы обычно превосходят индивидуумов по общему развитию, но самый умный представитель группы в одиночку работает лучше, чем вся группа в целом. В отношении простых вопросов увеличение численности группы означало всего лишь, что она с большей вероятностью будет включать в себя хотя бы одного человека, способного решить задачу. Для решения сложных вопросов командная работа имеет неоспоримое преимущество: члены группы могут поделиться мнением и исправить ошибки друг друга. Множество исследований касалось производительности метода мозгового штурма. Сравнивали количество идей, выработанных группой, с количеством идей, предложенных тем же числом людей, которые сначала занимались мозговым штурмом индивидуально, а позднее сложили свои идеи вместе. Установлено, что штурм был более успешным, когда идеи вначале разрабатывались независимо, а потом комбинировались, нежели когда они выдвигались при групповом обсуждении. Сделан вывод, что, по-видимому, превосходство группы проявляется по причине того, что больше людей занято решением проблемы, а не из-за самого их взаимодействия. В практическом смысле это означает, что лучший способ выработать решение трудной проблемы состоит в следующем: несколько людей независимо работают над ней, а затем уже вместе «штурмуют» задачу в соответствии с правилами техники нахождения нестандартных решений. Воздействие социальных факторов Эффект влияния зрителей. Как изменяются поведение человека и степень его уверенности в своих решениях и действиях в присутствии других людей? Есть данные, показывающие, что, когда речь идет о простых, хорошо известных вещах, мы обычно становимся более уверенными в присутствии наблюдателей, но ответы на комплексные, сложные вопросы в присутствии других людей имеют обратную тенденцию. Этот эффект, известный как социальная фасилитация (психологический феномен, при котором присутствие рядом других людей помогает (или мешает) выполнять собственные задачи), по крайней мере частично обусловливает возбуждение, вызванное физическим присутствием других людей. Последующие исследования показали, что то же имеет место даже при наличии потенциальной возможности подобной оценки, а не только при физическом присутствии других лиц. Очень важно присутствие лиц, которые для нас значимы. Например, подчиненный говорит с начальником в присутствии сослуживцев не так, как он говорит с ним с глазу на глаз: подбирает слова, чтобы быть в меру учтивым с шефом, но при этом чтобы коллеги не подумали, что он подхалим. Комплимент в адрес женщины труднее сделать в присутствии других женщин. Если комплимент окажется избитым или, хуже того, неудачным, то в присутствии других женщина его не примет, дабы другие не подумали, что она не избалована комплиментами и готова благосклонно принять любую пошлость. В отсутствие же свидетельниц она может найти смягчающие обстоятельства для незадачливого кавалера (например, «Не очень он ловок в комплиментах. Видно, стесняется. И не бабник, что хорошо»). Или по крайней мере не будет чрезмерно строга к нему. Социальная леность. Спустя почти 30 лет после того, как эффект социальной фасилитации был впервые зафиксирован, Уолтер Мод написал об эксперименте, демонстрирующем, что люди в группе работают не так упорно, как поодиночке. В эксперименте с перетаскиванием тяжелого груза с помощью веревки было обнаружено, что люди тянули за веревку сильней, когда делали это в одиночестве, нежели когда их объединили в группы по два, три или восемь человек. В среднем испытуемые вдвоем тянули каждый лишь в 93 % силы, чем в одиночку; втроем – 85 %, а ввосьмером – всего в 45 %. В повторе этого эксперимента были обнаружены сходные результаты даже в том случае, когда люди тянули в одиночку, но у них были завязаны глаза и они думали, что вместе с ними тянут и другие. Назвали этот эффект социальной леностью . Обнаружили, что он возникает даже тогда, когда людей просят крикнуть или похлопать в ладоши так громко, как только они могут. Чем вызвана социальная леность? Есть предположение, что она возникает вот почему: люди в группе не так ясно ощущают связь между своими усилиями и результатом, который случается, если они работают одни. В итоге ответственность за конечный результат ложится на всех членов группы, тогда как работающий в одиночку несет личную ответственность за итоги работы. Разделение ответственности может иметь сильнейшее влияние на оценку и принятие решений, что и проиллюстрируют результаты проведенных экспериментов. В лифте экспериментатор «случайно» роняет 8 или 10 карандашей (в других версиях – мелких монет). Событие, являвшееся частью эксперимента, повторялось в 1497 случаях, в которых 145 различных людей роняли объекты перед 4813 наблюдателями. Исследователей интересовал вопрос: кто поможет человеку собрать рассыпавшиеся предметы? Одно из сделанных ими тогда наблюдений было следующим: люди проявляют тем меньшее стремление помочь, чем больше народу в лифте. Эффект сдерживания. Распространенной тенденцией, наблюдавшейся во всех подобных экспериментах, является то, что ответственность за помощь разделена между членами большой группы людей. Когда человек сталкивается с вопросом, вмешиваться ли ему, он находится под сильным влиянием присутствия других людей. В одном из экспериментов студентов пригласили на интервью по «некоторым вопросам, возникающим в жизни современного университета». Когда студенты приходили, их сажали в комнату для ожидания в одиночестве или с двумя людьми (скажем, ассистентами экспериментатора), которым велели вести себя пассивно. Спустя некоторое время в комнату через вентиляционное отверстие начинала просачиваться струйка белого дыма. Выяснилось, что три четверти студентов, ожидавших в одиночестве, сообщили о дыме, причем половина из них – в течение первых двух минут. В то же время из десяти испытуемых, сидевших в компании двух бездействующих людей, только один сообщил о задымлении. Они кашляли, терли глаза, открывали окно, но не сообщали о дыме! Те же результаты затем были получены в нескольких дополнительных опытах, и многие исследователи подтвердили, что помощь сдерживается присутствием других людей: в 48 из 56 экспериментов обнаружено, что свидетели вмешиваются значительно реже, если присутствует кто-то еще. В среднем в ходе этих 56 опытов люди, являвшиеся единственными свидетелями, действовали в 75 % случаев, а группы – только в 53 %. Существуют ли группы людей, защищенные от сдерживающего эффекта? Согласно результатам обзора, сделанного Биббом Латанэ и Стивом Нида, существует только одна такая группа – это дети в возрасте до 9 лет. После этого возрастного рубежа на решение вмешаться сильно влияет присутствие других людей. Желание сравнивать себя с другими. Исследования социальной фасилитации, социальной лености и распределения ответственности подтверждают мнение о том, что люди, принимающие решения, часто поступают, как другие, и очень беспокоятся о том, что о них подумают окружающие. Данное обстоятельство можно обратить на пользу делу (и себе в этом деле). Наша общая беда – инертность. Трудно приняться за новое дело, особенно если оно большое и сложное: написать крупную статью, книгу, взяться за ремонт квартиры, за серьезное изучение иностранного языка и т. п. Оказалось, что весьма эффективен следующий прием включения себя в большое дело: говорить всем окружающим, что вы сегодня вечером (завтра) приметесь за эту работу. И действительно включаетесь в нее, чтобы не прослыть болтуном. Я, автор этой книги, постоянно использую этот прием. Главное – включиться в работу. А потом уже трудно остановиться. Людям необходима оценка уровня своих возможностей и верности своих суждений, и поэтому при отсутствии объективных стандартов они сравнивают себя с окружающими. При этом обычно с теми, кто похож на них, а не с теми, кто отличается. Например, если вы студент, то, скорее всего, сравниваете свои достижения с успехами других студентов, а не с достижениями аспирантов или профессоров. Кандидат наук сравнивает себя с другими кандидатами, а не с докторами. Роль сходства в социальном сравнении была продемонстрирована в следующем эксперименте. Более 100 пешеходов в центре Манхэттена находили подписанный, но неоплаченный конверт, содержащий потерянный бумажник и письмо к его владельцу. Среди прочих вещей в бумажнике были: мелочь на 2 доллара, обрывок бумажки с телефонным номером и визитная карточка с именем, телефоном и адресом владельца. Письма к владельцу были разными. Половина из них была написана жителем этого города, другая половина – от лица иностранца, плохо знающего английский язык. Кроме того, в одной трети писем тон был доброжелательным, в другой – слегка раздраженным, в третьей – нейтральным. Исследователи предположили, что люди окажутся под влиянием тона письма скорее, если писавший похож на них (то есть они считали: если автор письма похож на читающего, то доброжелательные письма скорее заставят вернуть бумажник, чем негативные; если же автор не похож на читающего, тон не будет иметь значения). Это было верным предположением. Когда автором письма был горожанин, бумажники, сопровожденные позитивными письмами, возвращались в семь раз чаще, чем сопровожденные негативными письмами. И наоборот, возвращение бумажников с позитивными, нейтральными и негативными письмами, написанными человеком, не похожим на нашедших конверты людей, было почти одинаковой интенсивности. Таким образом, утверждение о том, что люди сравнивают себя с теми, кто похож на них, нашло еще одно подтверждение. Восемь грехов при принятии решений Принимая решение, полезно помнить о типичных ошибках, чтобы не повторять их. 1. Необдуманные решения. Таковые чаще всего принимаются впопыхах. Нередко ситуация спешки возникает из-за того, что решение оттягивается до последнего момента. Происходит это из-за отсутствия планирования своего времени. О том, как всегда и во всем успевать, читайте в моей книге «Где найти недостающее время и нестандартные решения». 2. Слепые решения. Когда человек не задумывается о возможных последствиях, он может столкнуться с непредвиденными обстоятельствами, как это произошло в следующей истории. «Исполни, не откладывая на завтра!» – такой плакат директор распорядился повесить для сотрудников. На следующий день: 1) кассир сбежала с большой суммой денег; 2) заместитель директора скрылся с его секретаршей; 3) все остальные дружно потребовали прибавки к зарплате. Теме слепых решений посвящен один из законов Мерфи: «Получая направление на анализ, подумайте, что вы предпримете, если результат окажется: а) положительным; б) отрицательным. Если ответы совпадут, надобность в анализе отпадет». Доступность операции – еще не показатель того, что ее надо делать. То же касается и любых других действий. 3. Эгоцентричные решения. Принимающий решение ориентируется только на свои личные интересы, не принимая во внимание интересы других. Результатом могут стать сопротивление окружающих, конфликты с ними и репутация эгоиста. 4. Гениальные решения. Их принимают только по вдохновению, интуиции, не заботясь о привязке к фактам. 5. Эмоциональные решения. В основе этих решений лежит чувство симпатии или антипатии к кому-то из окружающих. Говорить о качестве такого решения не приходится. Вот поучительная история об одном приятном человеке, который под влиянием эмоций принял не самое практичное решение. – Вы хотите, чтобы я вам что-то выгравировал на этом кольце? – осведомился ювелир у застенчивого молодого человека. – Да, пожалуйста, на внутренней стороне кольца: «Жорж – своей любимой Алисе». – Она что, ваша сестра? – Нет, это моя невеста… – На вашем месте я не стал бы гравировать эту фразу. Если Алиса вдруг раздумает выходить за вас замуж, вы не сможете использовать кольцо в другой раз. – А что бы вы посоветовали? – Я порекомендовал бы слова «Жорж – своей первой и единственной возлюбленной». С этой надписью, поверьте, вы сможете использовать кольцо хоть десять раз. Я знаю это по собственному опыту. 6. Самодовольные решения. Они присущи самоуверенным людям, считающим себя непогрешимыми. Эти люди не любят выслушивать другое мнение. Указанным недостатком нередко обладают руководители. Тем самым они игнорируют следующие принципы менеджмента: «Опереться можно только на то, что сопротивляется» и «Если двое работников во всем согласны, то один из них – лишний». Пословица «Ум хорошо, а два – лучше» имеет глубокую психологическую основу. Когда человек в двадцатый раз обдумывает нечто, он идет, возможно, все по тому же (одному) пути. Если же он выслушает мнение другого человека, это активизирует новые участки мозга, возникнут новые связи, родятся ассоциации и т. д. Не случайно такой дорогостоящий вид управленческой деятельности, как совещание, является одним из самых распространенных способов принятия решений во всем цивилизованном мире. 7. Упрямые решения. Иногда мы повторяем свои ошибки, «наступаем на те же грабли». Умение делать выводы из собственных ошибок – важнейшее из умений. Но еще более ценна способность, о которой высказался «железный канцлер» Отто фон Бисмарк, ее я привел в качестве эпиграфа к этой главе. 8. Шаблонные решения. Нас нередко устраивает первое пришедшее в голову решение, хотя оно бывает обычно шаблонным. Рассуждение по инерции не требует мыслительных усилий и потому комфортно для мозга. Но известно, что если орган не тренировать, то он деградирует. Обленившийся мозг открытий не совершит. Что необходимо для успешного решения задачи Правильно выбрать время. Прежде всего спланируйте свой день так, чтобы решение творческих (а не рутинных) задач пришлось на наиболее продуктивное время. В течение рабочего дня есть два пика работоспособности мозга: с 10 до 12 часов и с 16 до 18. У «жаворонков» эти пики могут несколько сместиться на более раннее время. У «сов» второй пик может быть более продуктивным, чем у остальных. А в целом время с 10 до 12 дня – это абсолютный максимум производительности. Наиболее ощутимый «провал» в графике работоспособности – послеобеденное время. Если есть возможность поспать минут 15–20, это только на пользу делу. Уинстон Черчилль, как я уже писал, несмотря на свою тучность, пристрастие к сигарам и отсутствие долгожителей в роду, прожил до 91 года. Он говорил: «Потому что много работал, но ежедневно спал после обеда». Любил поспать после обеда и Альберт Эйнштейн. Ученые Гарвардского университета с помощью тестов на добровольцах доказали, что 1–1,5 часа сна в дневное время так же благотворно воздействуют на функции мозга, как и 8 часов ночного сна. Работоспособность зависит и от дня недели. Наибольшая производительность труда – в среду, затем идут вторник, четверг, понедельник, пятница, суббота (если она рабочая или учебная). Грамотные руководители назначают оперативки, планерки, посвященные обмену информацией, на конец дня пятницы или на первые 20–30 минут утра понедельника. Время сразу после сна является оптимальным для выработки нестандартных решений по двум причинам: во-первых, мозг отдохнул; во-вторых, используются «наработки» подсознания, которое, как известно, «трудится» и во время сна. Лично я всегда с максимальной отдачей использую время после пробуждения. Настроиться на успех. О важности установок я уже говорил. Чтобы решить задачу, надо: • захотеть ее решить (захотеть по-настоящему!); • верить в успех: вера дает энергию преодолеть трудности; • приступить не откладывая; • внимательно изучить условия задачи: ошибочное направление или решение, как правило, следствие ошибочного понимания задачи; • понять, что мешает решению; • увидеть в помехе путь к решению. О том, как в помехе увидеть путь к решению, рассказано в предыдущей главе.

----------

Глава 6. Тренинг творческого мышления

Глава 6. Тренинг творческого мышления Чтобы дойти до цели, надо прежде всего идти. О. Бальзак Учитесь так, словно вы постоянно ощущаете нехватку своих знаний, и так, словно вы постоянно боитесь растерять свои знания… Конфуций Отказ от стандартных подходов Творческое мышление предполагает наличие способности к переходу от одной мысли к другой – более глубокой. Если вы говорите себе, что не обладаете творческим мышлением, то тем самым отказываетесь от использования потенциальных способностей, которые заложены природой в любом человеке. Новаторское решение проблемы может быть найдено, если вы сможете направить свои мысли в те русла, которые используются вами нечасто. Следует помнить, что творческим решением является то, которое для вас ново, при этом оно не обязательно должно быть новым для всего человечества. Этим и объясняется легкость тренировки и развития творческого мышления: вам не нужно заучивать и запоминать что-либо, необходимо лишь обеспечить движение мысли к развитию различных идей. Когда вы будете выполнять предлагаемые ниже упражнения, постарайтесь почувствовать, что отходите от стандартных подходов и высвобождаете свою мысль. Тренинг воображения Помечтайте! Во время мечтаний свершились многие важные научные открытия и были высказаны великие творческие идеи. Короткие периоды мечтания в течение дня могут стать для вас естественным способом эффективного использования интеллектуального потенциала. Мечты помогают расслабиться и сосредоточиться; кроме того, исследования показали, что люди, которые часто мечтают, как правило, обладают более здоровой психикой. Не случайно любят мечтать в детстве и юности – ведь это возраст наибольшего физического и психического здоровья. Много лет назад, когда я еще не занимался проблемой активизации творческого мышления, на занятиях со студентами возник вопрос о мечтаниях. Изумление студентов (в особенности студенток) вызвало заявление преподавателя, что чем старше человек, тем меньше он мечтает. Юношам и девушкам было непонятно, как жить без мечтаний. Итак, мечтания присущи молодежи. Давайте побудем молодыми. Предлагаемые здесь упражнения должны помочь вам по-новому взглянуть на мечты и научиться расслабляться. Мечтать вы можете где угодно и когда угодно – по пути на работу, учебу, в очереди или во время короткого перерыва между делами. Многие люди стараются не тратить время на мечтания, потому что считают мечтателей бездельниками. Однако вы можете попробовать использовать свои грезы для решения самых трудных проблем, которые вы не могли решить обычными способами. Вас не должно пугать, что все обычные способы, которые вы до этого использовали, оказались бесполезными. И не смущайтесь содержанием своих мечтаний, ведь это ваше личное дело, которое никого не касается. Если захотите, можете никому о них не рассказывать. Старайтесь, чтобы ваши мечты были каким-либо образом связаны с вашей работой, карьерой и людьми, с которыми вы часто общаетесь. Но даже если они унесут вас далеко от реальной жизни, это вам также не повредит. Схема мечты может быть такой. Представьте, что вы работаете над решением самой сложной проблемы, с которой когда-либо сталкивались. Вы должны почувствовать, что проблема отступает под вашим натиском, что вы идете к ее решению. Вы мчитесь на заседание совета директоров, чтобы сообщить им свои соображения, и они награждают вас аплодисментами, чего, кстати, в истории компании еще не случалось. Ваше решение проблемы позволяет прорваться на стратегически важные рынки сбыта, что принесет компании баснословные прибыли. Другая схема: представьте, что вы занимаетесь спортом или чем-то иным, что доставляет вам удовольствие. Допустим, вы представили, как во что-нибудь играете. Вы постоянно совершенствуете свое мастерство, удача улыбается вам, все восхищаются вашей игрой. Ваши успехи вдохновляют вас, и это приводит к тому, что ваша игра становится все более красивой. Сейчас мы рассмотрели только две возможные схемы, вы сами можете развивать их или придумывать другие. Постарайтесь каждый день уделять немного времени мечтам. Стремитесь к тому, чтобы мечты касались важных аспектов вашей жизни. Обратите внимание, стало ли вам легче решать проблемы после того, как вы помечтали и сняли ограничения, которые накладывает сознание на образ нашего мышления. Вы наверняка обнаружите, что некоторые сумасшедшие идеи, пришедшие к вам в мечтах, могут воплотиться в жизнь и помочь решить реальные проблемы. Тренинг логического мышления До сих пор, говоря о творческом мышлении, мы предполагали, что оно свободно от логики и анализа. Однако и для творческого решения проблем полезен аналитический подход. Упражнение 1. Анализ логических альтернатив. Этим упражнением лучше всего заниматься по пути на работу или с работы; впрочем, вы можете выполнять его где и когда хотите. Это упражнение для развития гибкости мышления при рассмотрении логических альтернатив. Начать нужно с конкретного образа или сцены, в которой кто-нибудь делает что-либо необычное, неординарное. Это может быть ситуация, когда человек сознательно переходит улицу на красный свет, хотя сначала остановился и подумал; или сцена, когда коллега по работе развлекается тем, что протыкает булавкой воздушные шары. Какой бы ни была ситуация, вам нужно быстро ее проанализировать, рассмотрев все возможные логические альтернативы. Рассматриваемые альтернативы могут быть совершенно обычными или абсолютно невероятными, но главное условие – они должны давать объяснение тому необычному событию, которое произошло на ваших глазах. Пример выполнения этого упражнения приводится ниже. Рассматриваемая сцена: остановившийся на красный свет человек вдруг срывается и перебегает улицу. Примеры возможных объяснений: • ему пришла в голову мысль, что он, возможно, не выключил утюг; • он забыл захватить на работу свой завтрак и бежит за ним домой; • это просто нервный человек, который всегда нарушает правила дорожного движения, но, прежде чем преступить закон, он хочет убедиться, что рядом нет правоохранителя; • его преследуют, а остановился он для того, чтобы убедиться, что успеет перебежать дорогу перед автомобилями; • он мчится домой, чтобы отвезти свою жену в роддом, а остановился, потому что хочет, чтобы у его ребенка был живой отец; • у него что-то не в порядке с психикой. Упражнение 2. Что было бы, если бы… Это давно известное, но весьма полезное упражнение. Для его выполнения вам нужно просто перечислить все возможные последствия какого-либо события. Например, что было бы, если бы… Луна состояла из сыра? • Тогда космонавты привозили бы нам сыр. • Это вдохновило бы писателей и поэтов на создание бессмертных произведений. • Это дало бы новые идеи специалистам по рекламе. • Космические станции на Луне не нуждались бы в доставке пищи, потому что космонавты могли бы питаться сыром. • Доставка сыра с Луны могла бы составить серьезную конкуренцию фермерам и т. п.

----------

Глава 7. Подсознание и решение проблем

Глава 7. Подсознание и решение проблем Большие идеи приходят только через подсознание. Д. Огилви Для меня не подлежит сомнению, что наше мышление протекает, в основном минуя символы (слова), и к тому же бессознательно. А. Эйнштейн Подсознание довершает работу сознания Принцип инкубации. Нередко решение наших проблем становится очевидным, когда мы перестаем над ними размышлять. Известный физик как-то пошутил, что все великие научные открытия были сделаны в одном из трех b – bus, bed, bath («автобус, кровать, ванна»). Действительно, многие ученые признавали, что самые блестящие идеи приходили им в голову, когда они совершенно не думали о своих научных проблемах. Подобное – результат действия принципа инкубации. Непрерывность процесса инкубации идеи обеспечивается благодаря тому, что наше подсознание постоянно обрабатывает накопленную информацию. Оно будет продолжать свою до поры до времени невидимую работу, даже если мы отложим рассмотрение нашей проблемы на несколько часов или недель и займемся другими делами. Чем больше мы заинтересованы в нахождении решения, тем выше вероятность того, что подсознание подскажет нам новые идеи. Выдающийся английский философ, логик, математик Бертран Рассел (1872–1970) писал об этом в своем «3авоевании счастья»: «Я обнаружил, что, когда мне надо было написать статью на очень трудную тему, лучший план действий был таким: в течение нескольких дней или недель предельно сосредоточить на ней все свои усилия и внимание, а затем положить ее “под сукно”. Через некоторое время, вновь взявшись за статью, я, как правило, обнаруживал, что она почти готова. Прежде чем открыть этот метод, я обычно тратил много сил и нервов, особенно если подолгу не замечал прогресса в работе, однако мое беспокойство мне нисколько не помогало и много времени уходило впустую». Джеймсу Уатту идея паровой машины пришла во время чаепития, когда ему на глаза попала струя пара из чайника с кипятком. Выдающийся конструктор авиамоторов академик А.А. Микулин вспоминает: «Я слушал в театре “Пиковую даму”. Когда Герман поднял пистолет, я вдруг увидел в изгибе руки с пистолетом вал с компрессором, а дальше – то, что я искал: радиатор. Я тут же на программке набросал схему…» Как задействовать свое подсознание. Поскольку подсознание в творческом акте играет значительную роль, возникает желание напрямую обратиться к нему. Есть несколько способов сделать это. Среди них – анализ собственных сновидений и внушение под гипнозом. Психолог В.Л. Райков создал себе имя развитием творческих способностей пациентов с помощью гипноза. Его испытуемые после нескольких сеансов гипноза начинали значительно лучше и интереснее рисовать или играть на музыкальных инструментах. Но это удавалось только тогда, когда им внушался образ хорошо им знакомого выдающегося деятеля искусства: «Ты – Репин» или «Ты – Рахманинов» – и дальше следовала прямая инструкция: «Рисуй» или «Играй». Это отнюдь не означало, что испытуемые начинали писать картины в стиле Репина или играть в манере Рахманинова. В их творчестве проявлялись их собственные пристрастия. Но степень отождествления себя с выдающимся художником как с личностью была тем не менее впечатляющей. Когда одной испытуемой, которой внушили образ Репина (пол в этих экспериментах значения не имеет), предложили ответить на вопросы психологического опросника, она стала откладывать в сторону вопросы, содержавшие реалии современного быта, отсутствовавшие во времена Репина, например телевизор, как непонятные. Когда студенту внушили, что он англичанин, и экспериментатор Макс Тот бегло заговорил с ним по-английски (разумеется, юноша немного знал язык), то на неожиданный вопрос «Do you like пиво?» («Любите ли вы пиво?») последовал еще более неожиданный ответ: «What’s mean пиво?» («Что такое пиво?»), то есть степень отождествления себя с внушенным образом была так велика, что юноша «забыл» значения русских слов. Когда одному испытуемому внушили, что он Пол Морфи – гениальный американский шахматист – и предложили сыграть в шахматы, первой его реакцией было требование огромного гонорара – миллиона долларов (этот выдающийся шахматист славился требованиями самых высоких гонораров). Ему вручили пачку чистой бумаги, объявив, что это и есть вожделенный миллион, и в этот момент на энцефалограмме был зарегистрирован мощный всплеск активности кожи, свидетельствовавший о сильной эмоциональной реакции. Кстати, играл с этим испытуемым сам Михаил Таль, и он же затем сыграл с ним партию в его обычном состоянии вне гипноза. На фотографиях было видно, как уверенно держался во время игры испытуемый, пока считал себя Полом Морфи, для которого имя Таля ничего не значит, и как робко вжался он в стул вне гипноза, хорошо представляя себе, с кем играет. Между прочим, Таль признал, что, хотя «в образе» испытуемый играл, конечно, не на уровне Морфи, но все же примерно на два разряда выше, чем без гипноза. Спустя несколько месяцев на вопрос журналиста, какая партия за последнее время запомнилась ему больше других, Таль ответил: «Встреча с Морфи» – и объяснил ошеломленному репортеру, что галлюцинаций у него нет. Обращение к подсознанию является эффективным и в экспериментах, и, что более важно, в реальной жизни. Вот красноречивое свидетельство этого. Знаменитый русский композитор Сергей Рахманинов (1873–1943) в 1899 году был приглашен в Англию. Свое путешествие он начал в состоянии тяжелой депрессии. До этого он пообещал написать для Лондонской филармонии концерт для фортепиано с оркестром. Но вместо того чтобы сочинять музыку, меланхолически взирал на свой рояль. У него не возникало никаких идей, ничего, кроме грусти, не звучало в нем, что очень беспокоило его друзей. Случайно он узнал об одном лондонском враче, который исцелял гипнозом. Весной 1900 года Рахманинов посетил его, и врач, введя пациента в состояние релаксации, воздействовал на него гипнозом. Врач внушал ему: «Вы начнете сочинять концерт! Работа дастся вам легко! Это будет блестящее произведение! А теперь отправляйтесь домой и принимайтесь за работу!» Рахманинов воспринял эту программу действий, получил новые импульсы и написал свой бессмертный Второй концерт для фортепиано с оркестром, вошедший в сокровищницу мирового музыкального искусства. Сознание – это страна перед вратами подсознания. Поэтому отключение его, достигаемое посредством сна, гипнотического внушения, медитации или простого расслабления, оказывается весьма продуктивным. Когда наше тело находится в состоянии покоя и расслабления, когда мы в приятной неге дремлем (вспомните: ванна, кровать и даже сиденье автобуса), мы начинаем слышать свое подсознание. Наше критичное сознание пресекает полет фантазии. Именно поэтому в методе мозгового штурма первоначально запрещается любая критика – чтобы давать идеям свободный выход из подсознания. Таким образом, если задача не поддается решению, ее надо отложить и заняться чем-то другим. Спустя некоторое время, вернувшись к проблеме, человек нередко сразу видит ее решение. Полезно возвращаться к трудной задаче каждый раз в новых или измененных условиях: на прогулке, в саду, в шумном месте, в полной тишине. Ведь человек не знает заранее, в каких условиях подсознание даст ему правильную подсказку и когда мозг работает наиболее продуктивно. Любопытно, что идеи, пришедшие из подсознания, мгновенно забываются. Решение, к которому мы пришли путем сознательных умозаключений, не забывается никогда. Но подарок с «иной планеты», из подсознания, сознание помнить не хочет. Поэтому очень важно всегда и везде иметь при себе средство для записи мелькнувшей мысли. Целесообразно фиксировать каждую идею, как только она пришла в голову. К концу недели все подобные записи рекомендуется переносить в выделенный для этого файл. И когда он будет заполнен, интуиция подскажет, что делать с идеями, обилие которых оказывается поразительным. Вдохновение и озарение Вдохновение – это своеобразный подъем духовных сил человека, сопровождающий процесс творчества. Вдохновение характеризуется глубокой, устойчивой сосредоточенностью на предмете труда, мобилизацией способностей, знаний, умений, высоким уровнем активности познавательных процессов, воображением, яркой образностью мышления, динамичностью осмысления задач. Творческое озарение (инсайт) – внезапное и не выводимое из прошлого опыта решение проблемы. Инсайт, озарение есть высшая форма творческого мышления и творческой деятельности. По-видимому, в состоянии творческого вдохновения человек лучше, чем обычно, слышит свое подсознание. Именно тогда творец имеет наилучшие условия для творческих озарений. Что способствует вдохновению Сильные положительные эмоции. Таким эмоциям, особенно чувству радости, принадлежит, пожалуй, главенствующее место в создании состояния вдохновения. Психологически радость связана с чувством уверенности, личной значимости, возникающим от ощущения способности справиться с трудностями, проблемами. Но самое важное состоит в том, что у творческой личности чувство радости возбуждает активный интерес буквально ко всему, выступая в форме интереса-возбуждения. Кстати, психологи неоднократно замечали, что возбуждение и интерес при столкновении с новым и необычным характерны именно для творческой натуры в противоположность недоверию, подозрительности и враждебности, возникающим в такой ситуации у натуры, чуждой любому творчеству. Сочетание радости с уверенностью в возможности одолеть трудности и интересом-возбуждением способствует развитию творческой активности. Однако это возбуждение весьма специфично. Каковы же его отличительные признаки? Во-первых, появляется сильный интерес, а во-вторых, активизируется воображение. Здесь-то и заложены начала вдохновения. Приведу свидетельство Владимира Маяковского: «Днем у меня вышло стихотворение. Вернее, куски. Плохие. Ночь. Сретенский бульвар. Читаю стихи Бурлюку – это один мой знакомый. Он остановился. Осмотрел меня. Рявкнул: “Да это же вы сами написали! Да вы же гениальный поэт!” Применение ко мне такого грандиозного и незаслуженного эпитета обрадовало меня. Я весь ушел в стихи. В этот вечер я неожиданно стал поэтом». Но тем, для кого положительные эмоции – единственный источник вдохновения, приходится очень трудно. Для радостного, хорошего настроения не всегда хватает причин. Значит, полезно создать такому мастеру соответствующую обстановку доброжелательности, праздника, пусть и небольшого. Эстетические переживания. Такое состояние характерно для творческой личности, и возникновению его способствуют музыка, живопись, красота природы. Как показали психологические исследования, именно эстетические переживания родственны творческому процессу, структурно схожи с ним. Подтверждение этому находим в многочисленных высказываниях. Жена выдающегося химика С.В. Лебедева писала: «Я вообще много раз замечала, как Сергей Васильевич, сидя на концерте и, видимо, взволнованный музыкой, вдруг поспешно вынимал свою записную книжку или, если ее не было, торопливо брал афишу и на ней начинал записывать химические формулы. То же самое происходило и на выставках». А вот что вспоминал И.Е. Репин о предыстории создания картины «Иван Грозный и сын его Иван»: «Впервые пришла мне в голову мысль написать картину – трагический эпизод из жизни Ивана – уже в 1882 году в Москве. Я возвращался с московской выставки, где был на концерте Римского-Корсакова. Его музыкальная трилогия – любовь, власть и месть – так захватили, и неудержимо захотелось в живописи изобразить что-нибудь подобное его музыке. Эти звуки завладели мной, и я подумал: нельзя ли воплотить в живописи настроение, которое создалось у меня под влиянием музыки. Я вспомнил о царе Иване». Именно так: творческой личности часто вполне достаточно эстетических переживаний, чтобы проявился интерес-возбуждение, заработало воображение, предшествуя вдохновению. Отрицательные эмоции. Для людей другого склада побудительной причиной прихода вдохновения становится отрицательная эмоция. Жить и творить им нелегко, а еще тяжелее приходится окружающим, особенно когда отрицательные эмоции – чуть ли не единственное условие их творчества. Именно этим отличался Бальзак. Читаем у С. Цвейга: «Настроение отчаяния, которое владеет Бальзаком в его общественной и личной жизни, нисколько не влияет на Бальзака-художника, и даже, напротив, именно тогда, когда житейские его обстоятельства становятся скверными до крайности, именно тогда художник проявляет себя с полной силой. Внешние неприятности каким-то таинственным путем приводят его в состояние особой сосредоточенности». Вот собственное признание Бальзака: «Самые счастливые вдохновения озаряют меня в часы глубочайшего страха и нужды». Загадочная, казалось бы, трансформация страха во вдохновение тем не менее объяснима. В психофизиологических исследованиях отмечалось, что страх как эмоция вызывается или связан с быстрым нарастанием нейронной активности головного мозга. Но вот что интересно: динамика нарастания его активности при этом состоянии сходна (!) с аналогичными процессами при удивлении-испуге и интересе-возбуждении. А исследования К. Изарда и вовсе показали, что в эмоциях испуга, страха и интереса-возбуждения присутствуют частично перекрывающиеся компоненты. Они способствуют переходу страха в интерес-возбуждение, стимулируют воображение и, как уже можно догадаться, приводят к вдохновению. Вот такой, казалось бы, парадоксальный, но вполне объяснимый механизм. Люди, которым присуща такая особенность, нуждаются во внимательном отношении, как бы трудно это ни давалось их окружению. Приходится позволять им запускать свой неудобный для других механизм. Будут и обиды, и упреки, истерики, слезы, но все это – ради вдохновения. В артистической, художественной среде людей с такими особенностями немало (скандальные «примы», например). Сложнее всего, когда в одном творческом коллективе собираются личности с противоположными механизмами, побуждающими к вдохновению. Ради успеха общего дела режиссерам приходится проявлять большую изобретательность, балансируя между взаимоисключающими требованиями артистов. Чувство опасности. Сильные отрицательные эмоции вызывают и чувство опасности, именно им нередко и спровоцирован страх. В то же время на иных людей такое чувство действует мобилизующе, сильно возбуждая. Это связано с типом нервной системы (у лиц со слабым типом нервной системы ощущение опасности вызывает, наоборот, тормозные процессы либо хаотичные активные действия). Общее возбуждение может повлиять и на то специфическое, которое будит интеллектуальную, творческую активность, вызывая вдохновение. В своей работе «Ум полководца» известный психолог Б.М. Теплов писал: «Принято думать, что в состоянии серьезной опасности качество и продуктивность умственной работы понижаются. Но у всякого большого полководца дело обстоит как раз наоборот: опасность не только не снижает, а, наоборот, обостряет работу ума. Повышение всех психических сил и обострение умственной деятельности – черта, отличающая всех хороших полководцев, хотя проявляться она может различно». «Наполеон по мере возрастания опасности становился все более энергичным», – замечает психолог. Но особенно показательны для нас в данной связи те военачальники, которые только в атмосфере опасности, только в обстановке боя могли обнаружить свой военный талант и силу своего ума. Таков был маршал Ней, о котором Наполеон писал: «Ней имел умственные озарения только среди ядер, в громе сражения; там его глазомер, его хладнокровие и энергия были несравненны, но он просто не умел так же хорошо приготовлять свои операции в тиши кабинета, изучая карту». Сильные переживания. Это состояние по форме своего проявления может восприниматься как отрицательные эмоции, однако его психологическое содержание совершенно иное. Переживания могут побудить творческую личность к активизации своей деятельности. В обыденном представлении принято считать такое состояние чуть ли не единственно пригодным для творчества. Вот и Стендаль считал: «Для искусства нужны люди немного меланхоличные и достаточно несчастные». Художественное творчество при таком понимании трактуется как особая форма изживания психологических внутриличностных конфликтов и приспособления к жизненным неудачам. Известно, что многие великие творения появились на свет, когда их создатели переживали неразделенную или несчастную любовь. Вспомним знаменитую картину В.В. Пукирева «Неравный брак», в которой художник с огромной экспрессией выразил свою личную драму (его любимую вопреки ее воле выдали замуж за постылого старика). Этим произведением художник заслужил всеобщее признание, звание академика живописи. Интересно, что, сколько бы раз впоследствии Пукирев ни обращался к этой картине, пытаясь делать копии, они всегда были неудачными. Другой пример. Великого Гете на 74-м году жизни настигла всепоглощающая любовь к 17-летней Ульрике. Но, получив решительный отказ ее родных на предложение о браке, он не впал в меланхолию и отчаяние, а спустя время подарил человечеству одно из лучших своих произведений – «Мариенбадскую элегию», рожденную любовью к Ульрике. И этому есть свое психологическое объяснение: экстремальная жизненная ситуация, состояние фрустрации, крайне тяжелое переживание получили закономерное отражение в творчестве. Почему же переживания служат творческим импульсом, да еще в такой форме – путем переживания вновь своего горя? Переживание побуждает к действиям, направленным на устранение причин стресса. Но, когда человек охвачен горем, каким практическим действием можно исправить ситуацию? Если исключена предметно-практическая деятельность, ее место может занять творческая. Именно творчество снимает остроту переживаний. Автор картины «Неравный брак», например, нашел верный путь снятия напряжения по причине личных переживаний. Он свою личную драму как бы «разложил по полочкам», все свое внимание переключив на выбор композиции, цветовой гаммы, на детали, сравнение вариантов и т. д. Творчество ему помогло, а стимулом было переживание. Понимал это и великий реформатор театра К.С. Станиславский. В своей книге он воспроизводит эпизод, когда на занятиях он предложил молодой, неопытной ученице театрального училища исполнить сложный этюд. По ходу действия у нее якобы умер ребенок (к несчастью, это случилось у нее недавно в реальности). «Во время игры слезы ручьями лились из ее глаз, а материнская нежность Дымковой сделала то, что полено, заменявшее ребенка, превратилось для нас, смотревших, в живое существо. Мы его чувствовали в скатерти, изображавшей пеленки. Когда дело дошло до момента смерти, пришлось прекратить эпизод во избежание катастрофы: так бурно протекало переживание Дымковой. Все были потрясены». Описанная ситуация была, безусловно, экстремальной, но она наглядно показала влияние переживаний на творческий процесс. Изнурение трудом. Нередко состояние вдохновения наступает вследствие постоянного или длительного нервного либо физического напряжения, вызванного полной самоотдачей в работе. Это чрезвычайно интересный и весьма распространенный случай, когда состояние крайней напряженности переходит в состояние качественно иное – приходит вдохновение. Таков был удел многих творцов. Это хорошо видно на примере Д.И. Менделеева. Вспоминает очевидец: «Он был сторонник изнуряющего стиля в работе, всем доказывал, что непрерывные и упорные усилия необходимы, даже если это вредит здоровью… Накануне открытия целую ночь простоял у конторки, за которой писал. И лишь утром, предельно утомленный, повалился на диван, уснул. Здесь и явилась ему таблица». Высокая напряженность всегда сопровождала творческий подъем и у В.В. Маяковского, который, по его же выражению, за «пятнадцать лет загнал десять Пегасов». В своей чрезвычайно интересной статье «Как делать стихи?» Маяковский писал: «Работа… проходит у меня с таким напряжением, что в девяноста из ста случаев даже не знаю место, где на протяжении моей пятнадцатилетней работы пришли и получили окончательное оформление те или иные рифмы, аллитерации, образы и т. д. Я трачу на них от 10 до 18 часов в сутки…» И далее: «Я два дня думал над словами о нежности одинокого человека к единственной любимой. Я лег на третью ночь спать с головной болью, ничего не придумав. Ночью определение пришло. Я вскочил, полупроснувшись. В темноте обугленной спичкой записал на корешке папиросной коробки… и заснул». Похоже на ситуацию с Менделеевым: предельное утомление, короткий отдых и озарение. В чем же здесь дело? Судя по всему, творческая личность, обладающая сильным типом нервной системы, нуждается в запредельных стимулах. Включившись со всем жаром в работу, такой человек как бы «проскакивает» состояние продуктивной напряженности. Испытав утомление, получив возможность короткого отдыха, человек будто переходит в нужное состояние. Тогда-то и появляется озарение. Такие люди считают этот способ обретения вдохновения единственно возможным, и переубедить их очень сложно. Точно так же они заставляют работать и других. Сам процесс творческого труда. Некоторые творческие личности находят вдохновение непосредственно в работе. П.И. Чайковский, например, обретал вдохновение именно в процессе работы. «Вдохновение никогда не посещает ленивых», – любил повторять он. Так же обстояло дело и с Леонардо да Винчи, который не представлял себе состояния, которое мы называем отдыхом и покоем. Так обретал вдохновение и Николай Рерих. Выдающийся физик Л.Д. Ландау работал чаще всего лежа на диване, в какой-нибудь крайне неудобной позе; свои глубочайшие мысли он по обыкновению небрежно нацарапывал на мятых листах, которые держал в руке. Свое вдохновение творцы реализуют за письменным столом, музыкальным инструментом или даже, как видим, лежа на диване. С течением времени эти условия начинают ассоциироваться с вдохновением и облегчают его достижение, когда человек оказывается в этих ставших привычными условиях. Создание особых условий. Многие встречались с творческими личностями, для которых необходимое условие творчества – строго определенная организация труда, даже наличие неких ритуалов. Такие люди обладают высокой чувствительностью, им необходимо избавиться от всего мешающего, способного отвлекать. Вот свидетельство об образе жизни Иммануила Канта от его биографа: «Спокойное состояние, чередующееся с беседой, мышлением, с работой, – вот чего он хотел и чего он достигал. Он боялся любых перемен, особенно в то время, когда работал над главным своим сочинением. Все сильнее опутывал он себя сетью правил, он становился человеком особенного распорядка, человеком правила. Свой родной город Кант покидал неохотно, и только на некоторое время, провинцию же – ни разу в жизни». К такому же типу можно отнести и Бальзака – строгой организации труда он отводил ведущее место. «Он очень педантичен в работе, – писали о нем современники. – Бальзак работал с наглухо закрытыми шторами, изолировавшись не только от шума, но и от времени суток. Работал только при свечах. Бумага должна быть чуть синеватой, чтобы не слепить глаза и не утомлять при многочасовой работе. Бумага должна быть также особенно гладкой, чтобы не оказывать никакого сопротивления стремительному перу. Писал он только вороньими перьями, не признавая других. Работал всегда в одной и той же одежде. Это было белое длинное одеяние из теплого кашемира – зимой, из тонкого полотна – летом, ибо оно послушно подчиняется каждому его движению, оставляет шею свободной для дыхания, оно согревает и в то же время не давит». Вообще Бальзак с точки зрения психологии был очень интересной личностью: с одной стороны, вдохновение у него возникало при сильных отрицательных эмоциях, с другой – оно было настолько хрупким, что требовало неизменных и строго определенных условий. Дискуссии. Нередко вдохновение приходит в процессе творческого общения, споров, дискуссий. Об этом знают издавна. В частности, философ Монтень утверждал: «В общении ум человеческий достигает изумительной ясности». Именно на общении, вернее, на его определенной организации и построены описанные нами ранее методы мозговых атак. Общение оказывает серьезное влияние на многие психические процессы и функции человека. Экспериментально установлено, что при рациональной организации общения улучшаются различение и идентификация сложных сигналов, становится более эффективным извлечение информации из долговременной памяти, повышаются некоторые интеллектуальные функции. О влиянии общения, споров на творческую атмосферу в Академии художеств очень интересно рассказывал известный скульптор М. Аникушин: «Мы… находились в атмосфере творческих споров, соревнований, что постоянно побуждало нас к максимальному самовыражению и необычайно способствовало становлению нашей творческой индивидуальности». Академик Л.Д. Ландау так вспоминал свою стажировку у Нильса Бора: «Почти каждый день мы собирались в его институте в Копенгагене и спорили, спорили без конца. Впрочем, это не споры были – это была форма творчества, может быть, одна из важнейших форм». Судя по всему, это прочно вошло в арсенал средств Бора, стимулирующих вдохновение. Бор привык к тому, что творческий процесс всегда связан с обстановкой возбужденности, с некими стрессорами, характерными для споров, и переносил это на весь свой образ жизни. Неслучайные «случайности». Фредерик Жолио-Кюри говорил: «…Как часто открытие бывает делом случая». Но так ли уж случайны, как это принято считать, озарения, открытия? Далеко не случайны, сами творцы умело их организовывали. Многие факторы, вызывающие вдохновение, лишь внешне выступают как случайные, на самом деле они следствие целенаправленного поиска. Вероятно, здесь огромную роль играет подсознание, его постоянная и напряженная работа над проблемой. Недаром бытует мнение, что у творческого человека, в сущности, не бывает момента, когда бы он не работал, даже во время отдыха. Это подтверждают и результаты психологических исследований: всякий «случайный» шаг есть не что иное, как уже найденное интуитивное решение, для осознания которого просто нужен внешний толчок. Стало быть, важно найти такой стимул, такую «подсказку», которая по своей форме напоминала бы сам объект интуитивного решения. Но поскольку оно уже найдено, поиск этой «подсказки» подсознательно идет очень целенаправленно. Вот почему многие творцы «увидели» решение проблем в совершенно обычных явлениях окружающей действительности. Некоторые творческие личности, осознав такую закономерность, активно использовали ее в своей работе. Например, Леонардо да Винчи в своем сочинении «Обучение живописца» советовал рассматривать «стены, запачканные грязными пятнами, пепел очага, облака, грязь» – это «может побудить ум к разнообразным изобретениям», так можно увидеть «разные битвы, множество различных пейзажей, быстрые движения странных фигур, одежды и бесконечно много таких вещей, которые ты сможешь свести к цельной и хорошей форме». Они же станут «причиной твоей славы, так как неясными предметами ум побуждается к новым изобретениям». Некоторые творческие личности любят в свободное время рыться в книгах, журналах, не имеющих отношения к их специальности. Нет-нет да и сверкнет разгадка решаемой проблемы… Вот она, роль «неясных предметов», способных побуждать ум. Это, по существу, и есть «подсказки», с помощью которых интуитивное решение начинает обретать форму, необходимую для логического обоснования. Случайность их проявления вполне закономерна с точки зрения результативности творческого процесса. Ритмика. Если для Леонардо да Винчи в силу специфики его творчества стимулом для интуитивных решений являлись «неясные формы и цвет», то для поэтов, например, такую роль может сыграть прочувствованный ритм. Всем знаком театральный штамп, когда актер, изображая ученого в работе, сосредоточившись, начинает расхаживать взад-вперед. Ученые действительно часто так ходят, потому что при движении улучшается кровообращение и тем самым стимулируются многие процессы в организме, в том числе и мышление. Но дело не только в этом. Маяковский в своей статье «Как делать стихи?» описывал процесс создания стихотворения памяти С. Есенина. Главное здесь для нас – это его описание «гула-ритма» как основы всякой поэтической вещи, «из которого постепенно начинаешь вытаскивать отдельные слова». Поэт не знает, откуда берется этот «гул-ритм», но отмечает, что для его появления необходим «толчок». Удивительно, но он прекрасно чувствовал, каким должен быть «гул-ритм» и как организовать этот «толчок»: «Стих о Есенине я двинул больше на маленьком перегоне от Лубянского проезда до чаеуправления на Мясницкой, чем за всю мою поездку. Мясницкая была резким и нужным контрастом: после одиночества номеров – мясницкое многолюдие, после провинциальной тишины – возбуждение и бодрость автобусов, авто и трамваев…» Похоже, искал свой «гул-ритм» и Владимир Высоцкий: вместо ночного сна он чашку за чашкой пил крепкий чай (и не только), а потом долго ходил по кухне, отыскивая свой ритм. Затем садился и спешно писал возникшие строки или на гитаре пробовал найденную мелодию. Соответствие биологическим ритмам. Давно замечено, что, если пик естественной биологической активности будет совпадать с временем работы, результативность последней повышается примерно в полтора раза. Это распространяется и на творческую деятельность – вдохновение чаще посещает как раз в такую пору. Заметив это, человек старается работать именно в таком режиме. Например, выдающийся математик академик А.А. Ляпунов так проводил свою жизнь: «Сорок лет подряд он днем спал, а работал по ночам». Как уже говорилось, есть среди нас так называемые «жаворонки», у которых наибольшая активность приходится на утро, а есть и «совы» – они лучше всего работают вечером и ночью. У большинства же из нас пики работоспособности – с 10 до 12 часов и с 16 до 18. Медитация. Медитация – это погружение умом в идею, достигаемое посредством сосредоточения на ней и устранения всех внешних и внутренних факторов, рассеивающих внимание. В обычном сознании с медитацией непременно ассоциируется нечто восточно-мистическое. Однако медитация есть не что иное, как мощная система самовоздействия, возможности которой еще слабо изучены. Прежде всего это особое состояние, в котором достигается высшая степень концентрации внимания на определенном объекте, тогда открывается способность постигать сущность явления. Бывает и по-другому – происходит как бы полное отключение. И в том и в другом случае резко изменяется протекание психических процессов, человек как бы изолируется от внешнего мира. В эмоциональном плане такое состояние оставляет ощущение блаженного отдыха, благотворного забвения, достижения внутренней гармонии. Испытав медитацию, люди описывают ощущения «чудесной необычайной пустоты», теряется временная ориентация, происходит изменение восприятия своего «я», часто возникают иллюзии, «слияние с беспредельным», «растворение в солнечном свете». Естественно, что такое состояние способствует серьезному восстановлению нервно-психических функций человека, оставляя ощущение свежести, внутреннего обновления, радости – все это как раз и стимулирует творческую активность. При мышлении в обычном состоянии органы чувств создают в центральной нервной системе высокий уровень собственных внутренних «шумов» из-за взаимодействия, взаимовлияния. Это мешает сосредоточению и затрудняет возникновение ассоциативных связей, столь важных для творчества. При медитации уровень всевозможных «шумов» становится предельно низким, а следовательно, появляется возможность более полного использования ассоциаций и синтеза. Сказанное здесь о медитации дает лишь приближенное о ней представление. Ее психологические механизмы намного сложнее и пока мало изучены. Однако уже сейчас можно считать, что медитация – это способ прямого вхождения в сферу подсознания, в сферу интуитивного. Гипноз. Современные исследования гипноза полностью перечеркнули прежние представления о нем как о состоянии заторможенности. Сейчас доказано, что гипноз есть некое особое состояние сознания, сопровождающееся повышенной внушаемостью и управляемостью организма извне. В гипнотическом состоянии происходит раскрепощение сознания человека, активизируются его скрытые резервные возможности. Но самое интересное, что в состоянии гипноза усиливаются интеллектуальные и творческие функции – сегодня подобных примеров и публикаций на эту тему можно привести много. Важно, что после сеанса гипноза у большинства людей резко повышается интерес к творчеству, легче осваиваются различные приемы и навыки, мир становится богаче, красочнее и интереснее, быстрее развиваются интеллектуальные способности. Психолог В.Л. Райков проводил тестирование испытуемых, которым в состоянии гипноза внушили, что они выдающиеся, ярко одаренные личности. До гипноза они обычно выполняли задания теста на весьма среднем уровне, называя 2–3 способа использования каждого из предлагаемых предметов. В состоянии же гипноза не только увеличивалось общее число предложений, они менялись и качественно: испытуемый не включал в свои ответы те предложения по использованию предметов, которые давал до гипноза. На вопрос экспериментатора, почему ему не приходит в голову, например, такой простой способ, который был назван первым до гипноза, испытуемый отвечал: «Но это же банальность! Зачем я буду давать вам очевидные, банальные ответы?» Этот эксперимент не только подтверждает, что в состоянии гипноза расширяются возможности творческого мышления, но и показывает, что при внушении самовосприятия как творческой личности у человека повышается самооценка. Восприятие себя как человека творческого является важнейшим исходным компонентом творческого акта.

----------

Глава 8. Как развить интуицию

Глава 8. Как развить интуицию Как бы человек ни пытался забыть о ней, психическая энергия напомнит о себе. И дело просвещения – научить человечество обращаться с этим сокровищем. Н. Рерих Будущее человека заключено в нем самом; оно живет в нем в это самое мгновение. А. Маслоу Предназначения «шестого чувства» Человек, пользуясь разумом, умеет поступать неразумно вопреки инстинкту. В. Ключевский Роль интуиции в самосохранении человека Уникальная способность человека. Интуиция – это способность постигать истину путем непосредственного ее усмотрения без обоснования с помощью доказательств и логического вывода. Интуицию часто называют «шестым чувством». И это совершенно оправданно. Во-первых, потому, что про свои интуитивные решения мы говорим: «Чувствую, что…» Во-вторых, как и органы чувств, интуиция является одним из средств, помогающих человеку в жизни. Действительно, в раннюю эпоху существования человечества выживание гомо сапиенс напрямую зависело от умения предчувствовать ближайшее развитие событий. Именно этой цели для наших пращуров служила способность практически мгновенно оценить новую ситуацию, намерения встретившегося зверя или представителя другого племени. Эта способность сохранилась у нас и сейчас. Некоторые самоуверенные люди говорят: «Я вижу человека насквозь». Это, конечно, преувеличение, но ведь в основе его лежит формирование мнения, основанного не на фактах, а на интуиции. Да и любому из нас доводилось говорить: «Что-то мне не понравилось в этом человеке…» – не заботясь о том, чтобы довести до уровня сознания интуитивно возникшее мнение. Одна из причин, по которой мы не очень осведомлены о вкладе интуиции в принимаемые нами решения, состоит в том, что мы не научились слушать и слышать ее. Данные для интуиции, которые мы постоянно получаем, тонут в потоке информации, поставляемой нашими органами чувств, эмоциями, памятью и интеллектом. Это особенно проявляется в моменты замешательства, когда мы буквально теряем голову. Интуиция – одно из средств выживания. Она работает постоянно, предупреждая нас как об опасностях, так и об открывающихся возможностях. Интуиция решает задачи, поставленные перед ней как сознанием, так и подсознанием. Поэтому очень важно развить в себе способность управлять ею. Если этому не научиться, то подсознание будет возвращать нас в прошлое, к давно позабытым фактам – незавершенным историям, неразрешенным конфликтам. Женщина может подсознательно, интуитивно выбирать исключительно партнеров-критиков, пытаясь таким образом разрешить старый конфликт со своей матерью, которая постоянно ее критикует. Другой случай: следуя своей интуиции, женщина может подсознательно выбрать себе партнера с тяжелым характером, наказывая тем самым себя за некий проступок, совершенный в прошлом. Наше подсознание одновременно проявляет себя на многих уровнях. Оно также постоянно информирует сознание о наших потребностях, даже если некоторые из них потеряли свою актуальность. Пятилетнему ребенку нужно часто напоминать о том, что можно и чего нельзя. Сорокалетнему человеку об этом напоминать не нужно. Но, к сожалению, подсознание может об этом не знать. Так, мать продолжает обращаться со взрослым сыном как с маленьким мальчиком. Используя личный опыт переживаний и впечатлений, вложите в свое подсознание приятные и жизнеутверждающие сценарии. Как только вы поставите перед интуицией цель (например, установить с кем-либо хорошие отношения или улучшить уже существующие), она сразу же задействует все свои ресурсы для достижения намеченной цели. Интуиция в жизни женщины. Мужчины чаще предпочитают принимать решения, рассуждая. Женщины многие решения принимают интуитивно. И при этом они хорошо понимают друг друга. Например, мужчина начинает подозревать жену в измене, рассуждая: раньше она вовремя возвращалась с работы, теперь – постоянно задерживается; раньше никаких подруг, теперь – «была у подруги»; раньше не собиралась так тщательно на работу, теперь – вызывающие наряды, много косметики и т. п. Если же женщина говорит своей матери или подруге: «Я чувствую, что у него есть другая женщина», то те не станут спрашивать доказательств. Для женщины «чувствую» – выше логических обоснований. Самое обидное (для мужчин), что в 90 % случаев (речь о любовницах) женщина права. Природа дала мужчине силу и то, что называется «мужской ум». Женщине, как продолжательнице рода, она дала обостренную интуицию. Это еще раз подтверждает наш тезис об интуиции как одном из средств самосохранения человеческого рода. Наблюдениями установлено, что доля правильных решений, принимаемых мужчинами и женщинами, примерно одинакова. Но женщины приходят к своим выводам быстрее, хотя (в отличие от мужчин) не всегда могут объяснить (доказать) правильность выбора своего решения. Много лет назад, еще до того, как я осознал, что такое интуиция или предчувствия, одна сотрудница зашла ко мне в кабинет, чтобы выразить несогласие с высказанной мной накануне точкой зрения. Она заявила: «Я знаю, что вы не правы, просто потому, что чувствую это кожей». С тех пор я многое понял. И сам теперь «чувствую кожей» многие ситуации. Интуиция в принятии решений Ею нужно сознательно управлять. Догадываемся мы об этом или нет, но мы используем интуицию для принятия любого – удачного или неудачного – решения. Однако, когда интуицию не контролирует разум, поставляемая ею информация не организована должным образом. Мы понятия не имеем, как использовать полученные сигналы, поэтому действуем беспорядочно, не улавливая того, что говорит нам внутренний голос. Мы просто не осознаем его существования. Пока к нашей интуиции не подключится сознание, всегда существует опасность, что она нередко будет направлять нас к тем целям, которых следовало бы избегать. Поскольку наша интуиция не делает различий между сознательными и бессознательными целями, она будет упорно подталкивать нас как на поиск неудачных покупок, если наша подсознательная цель состоит в том, чтобы потратить деньги, так и в сторону выгодных вложений. Другими словами, мы одинаково легко можем, опираясь на интуитивную информацию, как добиться успеха, так и потерпеть поражение. Поскольку наша цель состоит в том, чтобы достичь успеха, для нас очень важно научиться сознательно управлять своей интуицией. Человек тем увереннее идет своим путем, чем сильнее его интуиция. Большинство людей в течение всей жизни совершенно не используют возможности этой творческой силы. А если и приходится когда-либо к ней прибегнуть, то происходит это спонтанно, неорганизованно. Лишь очень незначительная часть людей умеет делать это обдуманно и преднамеренно. Интуиция и подсознание. Качество принимаемых решений зависит в первую очередь от полноты и разносторонности используемой информации. Интуиция черпает информацию из подсознания. Но оно, как я уже отмечал, запоминает все, с чем когда-либо встречался человек в предшествующей жизни. Обращаясь к подсознанию, интуиция тем самым использует его гигантские кладовые информации, в том числе и той, которую мы не осознали. Наша интуиция не отключается никогда. Каждую секунду она непрерывно подает информацию нашему мозгу. Подобно дыханию, это происходит на бессознательном уровне. Интуиция, этот драгоценный дар, является между тем одной из недоразвитых способностей человека, и, чтобы использовать ее, как уже было сказано выше, нужно к ней прислушиваться, доверять ей и развивать ее. Есть еще одно обстоятельство, о котором, хотя и на уровне предположения, полезно знать. Выдающийся классик психологии Карл Юнг считал, что человеческая природа подчиняется принципу дополнительности: каждой черте, которая проявляется в сознательном поведении, соответствует прямо противоположная черта в подсознании, в том пласте личности, который не получил развития. Опираясь на эти «два крыла», можно принять более выверенные решения. Самообразование. Нас приучили думать, что образование – это некая совокупность прослушанных учебных курсов. Однако добившиеся выдающихся успехов люди в основном занимались самообразованием. К примеру, на просторах бывшего СССР появились крупные специалисты в таких сферах деятельности, которым невозможно было научиться в советских вузах, – в бизнесе, рекламе, маркетинге, менеджменте и др. Многие крупные специалисты, доктора наук получили базовое образование, подчас имеющее лишь отдаленное отношение к их нынешним научным сферам. Все эти люди освоили новые профессии и специальности путем самообразования. Любопытно, что 90 % выдающихся психологов пришли в эту науку, будучи специалистами в других областях. Самообразование питает интуицию: в процессе самообразования человек усваивает массу информации, часть которой не фиксируется в явной памяти, но остается в подсознании; позже эта «скрытая база» срабатывает как интуитивное знание: вы внезапно находите решение, не вспоминая, откуда оно пришло. Чем шире кругозор, тем больше данных интуиция может обрабатывать «за кадром». Например, знание истории науки помогает интуитивно предвидеть тренды в современных исследованиях. Интуиция – это особое мастерство и особый язык, который полностью соответствует нашей целостности. Все, что мы улавливаем, и все, что интерпретируем, составляет неотъемлемую часть обучения, и обе эти составляющие превратятся в мощный инструмент, как только мы научимся высвечивать их с помощью своего интуитивного зрения. Наша первая задача – уделять больше внимания тому, что интуиция «шепчет на ухо». О других задачах и способах их решения речь пойдет позднее. Творческая интуиция Если вы не можете увидеть, что у вас перед глазами, выясните, что за ними. Э. Берн Никогда не поздно стать тем, кем вы могли бы быть. Дж. Элиот Интуиция и деловые люди Установлено, что творческие личности используют интуицию в 3–4 раза чаще, чем личности менее творческие. Известные ученые постоянно подчеркивают роль интуиции в нашей жизни. Интересно посмотреть, как обстоит дело с интуицией у творцов другого плана – преуспевающих деловых людей. Международный институт менеджмента в Лозанне (Швейцария) изучал работу крупных менеджеров США, Европы, Японии и Бразилии. Оказалось, что они принимают наиболее важные решения в большинстве случаев интуитивно. Испытываемое ими при этом ощущение – некий яркий свет, «озаряющий» сознание. По результатам другого исследования, проведенного в Технологическом институте Нью-Джерси, 80 % менеджеров, чьи доходы за последние пять лет удвоились, обладали интуицией, превышающей средний уровень. Так в чем же конкретно состоит тот умственный «бросок», который с кажущейся легкостью совершают творческие люди? Что именно позволяет смелым и проницательным лидерам принимать ответственные решения, не имея достаточной информации? Дэниел Айзенберг, профессор из Гарвардской школы бизнеса, перечисляет пять способов использования интуиции старшими руководителями: «Во-первых, они на интуитивном уровне ощущают наличие проблемы. Во-вторых, они полагаются на интуицию для быстрого выполнения хорошо освоенных поведенческих схем. Третья функция интуиции заключается в синтезе изолированных фрагментов данных и опыта в целостную картину, часто это реализуется как некое озарение . В-четвертых, некоторые из менеджеров используют интуицию для проверки результатов более рационального анализа. В-пятых, они прибегают к интуиции, чтобы сэкономить время и быстро предложить осуществимое решение». И все же проявить интуицию – вовсе не значит просто предложить ответы на вопросы, настоятельно требующие решения. Проявление интуиции скорее связано с постановкой задаваемых вопросов. Известный специалист по менеджменту Питер Друкер отметил: «При поиске решения деловой проблемы не пытайтесь предложить какой-либо один ответ. Сосредоточивайтесь на том, в чем именно состоят проблемы». Интуиция и творчество История науки знает умы, обладавшие настолько сильной интуицией, что очень важные звенья их открытий остались неизвестными. Француз Пьер Ферма (1601–1665) занимался теорией чисел. Среди трудов древних математиков, которыми он располагал, был перевод книги греческого ученого Диофанта. После смерти Ферма на полях этой книги было найдено написанное по-латыни замечание: «Я доказал, что соотношение x m + y m = z m невозможно в целых числах при m > 2. На полях не хватает места, чтобы записать это доказательство». Более трех веков прошло с тех пор, а математики всего мира до сих пор ищут доказательство, которое Ферма мог бы написать на полях книги, будь они немного шире. Интересный факт: огромной интуицией обладал математик Б. Риман (1826–1866). За свою короткую жизнь он сделал фундаментальный вклад в различные разделы математики. Кажутся невероятными те результаты, которые он получил (но не привел доказательств), не владея аппаратом, разработанным математиками лишь много лет спустя после его смерти. Одной из наиболее поразительных и загадочных была личность Эвариста Галуа (1811–1832). Смерть настигла этого французского математика в двадцатилетнем возрасте в результате бессмысленной дуэли. В оставленных им записках содержались идеи, ставшие впоследствии основными понятиями современной алгебры. В силу своей новизны они не были поняты при его жизни. Исключительно развитой интуицией можно объяснить открытие теории мнимых чисел итальянцем Дж. Кардано, использование некоторых (еще не открытых тогда) законов французским механиком и математиком А. Пуанкаре при создании им вариационного исчисления. По словам А. Пуанкаре, «уверенность и быстрота принятия решений, кажется, происходят от инстинктивной интуиции, лишенной логических заключений, но, скорее всего, здесь налицо внезапное осознание, происходящее благодаря проницательному предчувствию». При нестандартном мышлении важен лишь конечный результат. Он должен быть верным. Путь, которым он достигнут, не имеет большого значения. Представьте, что вы находитесь на каменистом берегу и вам нужно, перепрыгивая с камня на камень, добраться до определенного места. Здесь возможны два пути: ступать медленно и осторожно, проверяя на каждом шагу, что нога прочно встала на камень (это аналог логического мышления), или идти очень быстро, перескакивая с камня на камень в таком темпе, который не требует равновесия на каждом шагу (это аналог интуитивного мышления). Когда вы добрались наконец до намеченного пункта, настало время оглянуться и выбрать оптимальную дорогу назад. История знает великое множество примеров, когда важные открытия были сделаны в конце цепи рассуждений, которые по логике господствовавших идей рассматривались как ложные. Трудно отказаться от какого-то устоявшегося взгляда на процесс или явление и по-новому посмотреть на них. В течение многих лет физиологи не могли понять назначения больших витков на почечных сосудах. Казалось, что они не несут никаких функций и являются просто реликтовыми образованиями. Но однажды инженер, взглянув на эти витки, тотчас сделал предположение, что они представляют собой как бы часть противоточного конденсатора – устройства, предназначенного для увеличения концентрации растворов. В свое время Эйфелева башня в Париже была чудом инженерной мысли. Талантливый инженер А. Эйфель нашел форму башни, исходя из требований устойчивости. Увидев башню, один физиолог сказал: «В точности форма берцовой кости крупного млекопитающего». Интуиция обгоняет время Новаторы ставят под сомнение сложившиеся стереотипы мышления, отходят от них, нередко намного обгоняя свое время. Приведу некоторые примеры. После кончины в 1750 году Иоганна Себастьяна Баха его музыка оказалась забытой на 75 лет, лишь по истечении времени музыканты признали в нем великого композитора. Винсент ван Гог за всю свою жизнь продал всего лишь одну картину. Работы одного из основателей генетики – Грегора Менделя – не были замечены при его жизни, но приобрели огромное значение после его смерти. Древние римляне не использовали открытие греческого математика из Александрии Герона, который сконструировал две действующие модели паровика, предложив использовать его для подъема тяжелых ворот храма. Забытым оказалось гениальное изобретение способа получения цемента, хотя с IV века до позднего Средневековья римляне использовали аналогичную строительную смесь. Она состояла из извести, песка и «вулканической земли» – глинозема. Именно таким цементом скреплены стены римского Колизея. Вторично способ его получения изобрел английский фабрикант Джеймс Паркер лишь в 1796 году. Открывая в 1913 году первое конвейерное производство автомобилей, американский промышленник Генри Форд, революционизировавший производственные процессы в начале XX века посредством внедрения стандартизации и конвейерного производства, очевидно, не догадывался, что нечто подобное было знакомо римлянам. Корабелы Венеции в XV веке строили таким образом свои галеры. Автоматический замок, который якобы впервые смастерили в 1851 году, 4000 лет назад применяли ассирийцы, хотя у них он выглядел несколько крупнее. Безопасной (английской) булавкой, будто бы придуманной в 1849 году, 3000 лет назад пользовались этруски. Коперник понял в начале XVI века то, что было известно еще древним грекам: именно планеты вращаются вокруг Солнца, а не наоборот. Десятилетиями он хранил в тайне свое открытие, и, как теперь известно, отнюдь не из страха перед инквизицией: его научные изыскания поощрялись могущественным представителем церкви, местным епископом. Вполне возможно, что Коперник был уверен: тогдашнее общество не было готово воспринять новую идею. Леонардо да Винчи с сожалением записал в дневнике, что предвосхитил свое время. Между тем технические средства той эпохи вполне позволили бы построить по чертежам великого мыслителя подводную лодку или сделать парашют. Леонардо осенила догадка: ни одно поколение людей не в состоянии реализовать свои научно-технические идеи. Полагают, что именно по этой причине Исаак Ньютон в расцвете творческих сил прекратил заниматься наукой и оставался обыкновенным служащим. Двадцатый век поставил рекорд по забвению новых технологий. Взять хотя бы самое простое изобретение, сделанное американцем Ричардом Бакминстером. Он придумал прибор, распыляющий воду до консистенции тумана. При самом интенсивном использовании тот расходовал бы в течение 10 минут меньше литра воды, что помогло бы существенно экономить ее, например, в душевых кабинах. Интуиция – благо для каждого Человеку нужны образы, реальность притупляет их. Французская мудрость Всякое знание находится внутри нас. Обучение – это повторное воспоминание души. Платон Верьте своей интуиции Интуиции надо доверять. Многие из нас не рискуют полагаться на нее. Я тоже прошел через подобное недоверие и убедился в ошибочности такого подхода. К примеру, у вас сложилось интуитивное ощущение, что некий человек недоброжелательно к вам настроен, хотя никаких причин у него для этого не должно быть. Ведет он себя по отношению к вам при этом вполне дружелюбно. Верьте своей интуиции! Со временем вы убедитесь, что она давала вам правильный ориентир. И этот некто сделает вам какую-нибудь пакость. Я обычно в таких случаях отгонял от себя нехорошие мысли, говоря себе: «Показалось». А в итоге получалось, что нет, это был предупредительный сигнал, который я не услышал и потому вкусил всю «прелесть» подлости… Интуитивное решение, по-видимому, базируется на мелочах, которые мы не осознаем, а если и замечаем их, то не придаем должного значения. Роль мелочей велика потому, что люди следят за своими словами, поступками, стараясь произвести благоприятное впечатление. Но за всем не усмотришь, мелочи как раз и позволяют разглядеть истинное лицо человека. Интуиция и проницательность. Есть еще одна замечательная возможность воспользоваться интуицией. Нередко за день происходит много встреч, разговоров, воспринимается всевозможная информация. Многому из этого мы не придаем значения. И вдруг просыпаешься наутро с мыслью, что «не разглядел» истинной подоплеки чего-то в контактах предыдущего дня. Но при пробуждении постигаешь вдруг смысл лишь одного такого эпизода. А их ведь было много за день! Не все они, конечно, имеют скрытую подоплеку, и тем не менее стоит после получения любой информации заставить себя хотя бы в течение минуты прислушиваться к собственному внутреннему ощущению. Тогда многое открывается. Так вырабатывается проницательность. Включайте интуицию в работу. Делать это можно различными путями. В одном из интервью, которое несколько лет назад дал один из самых влиятельных теоретиков менеджмента Питер Друкер для «Уолл-стрит джорнэл», его спросили, почему он так много выступает с речами. Его ответ был прост и изящен: «Потому что я сам многое лучше понимаю, когда произношу вслух». Таким образом, выступления помогали выступающему прислушиваться к своей интуиции. Действительно, во время выступления, будучи сосредоточенным на аудитории, выступающий не может глубоко анализировать каждое из произносимых им слов. Вся его энергия направлена на подбор этих слов и наблюдение за реакцией на них слушателей. И тем не менее в голове выступающего нередко возникают мысли, позволяющие по-новому взглянуть на устоявшееся знание. (Мне по многолетнему опыту чтения лекций в вузе и выступлений в различных аудиториях хорошо знаком этот эффект. Поскольку неожиданные идеи особенно ценны, я не отказываюсь от приглашений выступать в разнородных аудиториях. Каждой из них нужно излагать материал несколько по-своему, увязывая с интересами и проблемами слушателей. При подготовке это будит мысль, а при выступлении – интуицию.) Данный эффект хорошо знаком и преподавателям вузов. Чтение курса второй и третий год доставляет наибольшее удовольствие – познается и демонстрируется красота и практичность излагаемой теории. Остроумные коллеги сочинили даже анекдот на эту тему. Один преподаватель – другому: «Экие студенты нынче тупые. Раз рассказал – не понимают. Второй раз рассказал – не понимают. В третий раз рассказал – сам наконец понял, а они не понимают!» Не ломайте голову понапрасну. Известно, какую огромную роль играют названия книги, статьи, раздела, заголовок рекламного объявления… Опытный специалист своего дела никогда не начнет ломать голову над заголовком в начале работы. Если и напишет его, то только в качестве рабочей гипотезы, стимулирующей возникновение нужных мыслей. Удачное название обычно «выскакивает» в самый неожиданный момент, «когда его совсем не ждешь». Поэтому, если нет подходящего названия, не мучьте себя. Пишите то, что хотели сказать. Лучшие названия потом подскажет вам ваша интуиция. Если некоторые заголовки в этой книге обратили на себя ваше внимание, то они – плод интуиции автора. Язык интуиции. Представление о том, что интуиция говорит с нами законченными, грамматически правильными предложениями или ясными образами, является заблуждением, причем широко распространенным. Трафаретный образ интуиции – мать, которая вдруг чувствует, что ее маленький сын упал с качелей на школьном дворе. Через несколько секунд раздается подтверждающий ее опасения телефонный звонок из школы. Но такая высокая степень соответствия между интуитивными впечатлениями и тем, что происходит в действительности, наблюдается чрезвычайно редко. Одной из причин, по которой большинство людей находятся вне контакта со своей интуицией, являются их ожидания, что интуитивный процесс даст буквальное решение проблемы. На самом деле интуиция общается с нами косвенно, фрагментарно и через символы. Значительная часть процесса перекодирования информации происходит бессознательно. Наша задача – дать толчок этому процессу, сосредоточив на нем свое внимание, и тем самым сообщить ему необходимую энергию. Одним из шагов по развитию интуиции является познание индивидуального языка ее символов. Следующий способ – проверенный: в течение двух недель записывайте все проблески вашей интуиции, все ваши предчувствия, вне зависимости от того, воспользовались вы ими или нет. При просмотре этого списка по прошествии времени оцените их точность. Оказались ли какие-нибудь из этих озарений столь же подходящими, как решения, принимаемые неторопливо, поэтапно, с полным осознанием процесса решения задачи? Если оказались, то какие? Чему научило вас это упражнение в смысле оценки вашей интуиции? Какие из символов оказались «вещими»? Согласно Юнгу, люди любого типа личности могут до известных пределов развить свою интуицию. Один из практических способов осуществления этой задачи – заняться работой со сновидениями. Интуиция и сновидения. Интуитивные озарения подчас случаются в состоянии полудремы – при засыпании и при пробуждении. Сновидения и интуиция имеют много важных черт сходства, так же как и различий. Прежде всего, и то и другое должно интерпретироваться, чтобы быть понятым. И то и другое дает информацию в одном состоянии мозга, а интерпретироваться она должна в другом. Логические фильтры, которые действуют во время нашего обычного состояния бодрствования, подавляют функционирование сна так же, как и интуиции. Наконец, и то и другое используют для выражения информации только то, что нам доступно. Если вы не математик, то маловероятно, чтобы вам снились уравнения! С другой стороны, сновидения обычно представляют информацию в форме связного рассказа, в то время как интуитивная информация нередко отрывочна. (Во сне вы главный герой. А когда получаете интуитивную информацию, вы редко бываете таковым.) Получение информации через интуицию – это совсем не то, что получение ее в сновидениях. Ключевое различие состоит здесь в том, что интуиция объективна и часто предсказуема, в то время как сны всегда субъективны и описательны. Какой советчик главнее Выдающийся американский ученый, один из авторов Декларации независимости и Конституции США, почетный член Петербургской академии наук Бенджамин Франклин (1706–1790) советовал, как принимать решение в сложной ситуации: «Возьми лист бумаги и запиши решение, которое нужно принять. Потом раздели лист на две колонки, одна – для аргументов “за”, другая – “против”. Теперь проанализируй ситуацию и запиши в соответствующих разделах все более или менее значительные факторы. Затем прикинь “вес” каждого аргумента, дав ему какое-то число в соответствии с его значимостью. Чем больше число, тем важнее данный фактор». Если, скажем, вы оцениваете три предложенные вакансии, то зарплату и дополнительные выплаты вы можете оценить цифрой 5, перспективы продвижения по служебной лестнице – цифрой 7, свободное время – 10, гибкость распорядка – 2 и т. д. В результате после подсчета суммы в каждой колонке вы узнаете, какая из альтернатив «весомее». Я сам использовал эту систему «за» и «против» задолго до того, как узнал о совете Франклина. Забавно, но после такого подсчета я иногда лишь запутывался. И часто ловил себя на том, что после определения «веса» каждого аргумента и подсчета сумм в колонках «за» и «против» смотрел на итоговый результат и думал: «Что-то здесь не то…» И все пересчитывал, меняя «вес» аргументов. Фактически я подгонял ответ, полученный аналитическим путем, под уже сложившееся интуитивное мнение! (Здесь реально срабатывал метод орла и решки, о котором речь ниже.) Аналогично ведут себя многие из тех, кто обращается за советом. Выслушав его, начинают спорить. Когда это происходит? Когда нет решения на рассудочном уровне. Поэтому идут советоваться. А спорят потому, что интуитивное решение есть, но оно не услышано или в нем боятся признаться. Озвучивание же решения, не согласующегося с интуитивным, и вызывает протест. (Фактически опять срабатывает метод орла и решки.) По-видимому, оптимальным во взаимоотношении интуиции и реального знания является некий разумный баланс между ними. Об этом повествуют в юмористическом ключе следующие две истории. 1. Двое приятелей встретились на званом обеде. Один из них говорит другому: – В голове у меня не укладывается, как можно прийти на такое торжественное мероприятие в розовых кальсонах. Его собеседник, потрясенный, спрашивает: – Как ты узнал? – Во-первых, – отвечает его знакомый, – интуиция. А во-вторых, ты забыл надеть брюки. 2. Как известно, Шерлок Холмс также был мастером использования интуиции и наблюдательности. Однажды Артур Конан Дойл приехал на поезде в Париж и взял на вокзале такси. Таксист: – Куда вас везти, мистер Дойл? Дойл в изумлении: – Вы меня знаете? – Не совсем. Я знаю ваши книги, но еще ни разу не видел ваше фото. – Как же вы меня в таком случае узнали? Откуда вы знаете, что я – Артур Конан Дойл? – Ну, я прочитал в газете, что вы проводите отпуск на юге Франции. Затем я видел, что вы появились на перроне, куда прибывают поезда из Марселя. Ваш загар свидетельствует о том, что в отпуске вы были примерно десять дней. На пальце у вас чернильное пятно – следовательно, вы писатель. Одеты вы на английский манер. Все это, вместе взятое, и привело меня к выводу, что вы – Артур Конан Дойл, «отец» Шерлока Холмса. Дойл приходит в восторг: – Вы сами Шерлок Холмс! Такая наблюдательность… Таксист прерывает его: – Еще одна важная деталь: на чемодане я увидел ярлык с вашей фамилией. Принятие решений с помощью интуиции Нет проблем, есть только непринятые решения. Э. Берн Выход из затруднительного положения чаще всего там, где был вход. К. Чапек Три источника оптимальных решений Ситуации, когда приходится принимать решения, основываясь исключительно на интуиции, довольно редки. Нужно научиться поддерживать баланс между интуитивными, логическими и эмоциональными процессами. У каждого из них своя функция, и каждый имеет как сильные, так и слабые стороны. Одни интуитивные впечатления не могут обеспечить нас информацией, достаточной для принятия обоснованного решения. То же самое относится и к логике, и к эмоциям. Чтобы принять оптимальное решение, необходимо использовать все три подхода одновременно. Точнее сказать, необходимо задействовать все три способа сознательно, поскольку на подсознательном уровне вы это делаете всегда. Важно подчеркнуть один момент, который люди, скептически относящиеся к интуиции, как правило, не замечают. Интуиция не может и не должна быть использована изолированно. Интуиция лишь дополняет рассудочное мышление, а не подменяет его! А те, кто полностью отрицают интуицию, просто сами лишают себя невероятно ценного источника информации, которую никаким иным способом добыть невозможно. Поэтому максимально эффективным образом мы сможем действовать, лишь гармонично объединив интуицию, логику и эмоции. Самое важное, чему вы должны научиться в данном разделе, – это грамотно соединять и использовать эти три элемента. Когда и как задействовать свою интуицию Когда полезно ее услышать. То, как вы соедините интуицию и логику, зависит от конкретной ситуации: покупка машины, поиск способа распорядиться появившимися средствами или выхода из создавшейся ситуации, переговоры с потенциальным клиентом и т. п. Вот несколько случаев, когда сознательное использование интуиции представляется весьма уместным. Если информация имеет обрывочный характер или недостоверна. Достаточен ли имеющийся у вас ее объем? Не разноречива ли она? Не устарела ли? Не вызывает ли подозрений? Интуиция может оказаться весьма кстати, когда вы не располагаете всеми фактами, будь это деловые переговоры или потеря бумажника. Если надо предугадать будущее. Чем в более отдаленное будущее вы хотите заглянуть, тем менее надежна ваша информация или расчеты. Одно из важнейших достоинств интуиции – ее способность предугадывать развитие событий в условиях неполноты информации. Для проверки логических заключений. Мы часто допускаем ошибки при рациональном мышлении (примеры этого были в главе 5 «Ловушки мышления»). К сожалению, неточности в рассуждениях или логических предположениях мы часто замечаем слишком поздно. Ошибочное решение – источник опасности. Но интуиция как раз особенно чутко реагирует на малейшую опасность. Для получения развернутой картины. Анализ, несомненно, важен, когда сложную ситуацию можно разбить на составляющие, но в результате мы часто попадаем в положение, когда за деревьями не видим леса. Интуиция же соединяет все в целостную картину. Если необходимо применить метод второго «я». Логика не всегда эффективна при оценке чувств, потребностей, мнений или ценностей как отдельного человека, так и группы. А вот интуиция, напротив, особенно хорошо приспособлена для оценки ситуаций, основанных на целостности восприятия всего этого. Если недостает времени на анализ ситуации. Огромным преимуществом интуиции, по сравнению с логическим мышлением, является скорость принятия решения. У нас редко бывает достаточно времени, чтобы провести исчерпывающий анализ всех вариантов. Конечно, в ходе анализа можно упростить какие-то связи или сделать определенные допущения, но это скажется на достоверности ваших выводов. Для выбора наиболее перспективных областей для логического анализа, когда вы располагаете слишком большим объемом информации или имеется слишком много возможных вариантов. В эпоху информационного бума часто мы просто не понимаем, с чего начать анализ фактов. Именно интуиция может помочь преодолеть оцепенение и двинуться в нужном направлении. Примеры полезного партнерства интуиции и логики. Ученые часто приступают к предварительному рассмотрению по принципу «само просится» и лишь затем принимаются за изнурительный и скрупулезный логический анализ. Например, Эйнштейн как-то заметил, что потрясающие идеи впервые пришли к нему интуитивно, и только потом он занялся их логическим обоснованием. Другим примером может быть тактика опытного шахматиста, который с помощью развитой интуиции сужает поле поиска и среди тысяч возможных вариантов выбирает несколько перспективных идей, которые затем тщательно просчитывает. Финансовый гений Джордж Сорос использует интуицию, чтобы определить наиболее выгодное направление инвестиций и вовремя почувствовать возможную опасность, но он никогда не рискнет своими миллиардами, доверяя лишь интуиции! Это далеко не полный перечень ситуаций, когда интуиция играет важную роль в принятии решений. Она может быть задействована и при решении более широкого круга задач, а также в творческой деятельности. Способы использования интуиции. Первый способ традиционный. Вы погружаетесь в «информационный бассейн», а затем начинаете мозговую атаку, мобилизуя свои логические и аналитические ресурсы. И только всесторонне все проанализировав и вскрыв суть проблемы, вы обращаетесь к своему подсознанию и «допускаете к столу» интуицию. Рано или поздно, когда вы менее всего будете этого ожидать, решение само «выплывет из тумана». Именно так были сделаны многие выдающиеся открытия. При описанном выше подходе проблема заключается в том, что, как только под лучи вашего логически-рационального мыслительного «прожектора» попадает какая-то задача, этот аппарат подхватывает ее (особенно в первый момент), как голодная собака кость, и уже не расстается с ней. Поскольку и вы сами привыкли подходить ко всему аналитически, пренебрегая инстинктами, ваш рассудок подавляет как интуитивные впечатления, так и их последующую интерпретацию. При втором способе порядок действий принципиально иной: сначала постараться ответить на возникающие вопросы интуитивно, далее – с привлечением логического мышления и лишь потом – с помощью чувственного восприятия. При этом очень важным моментом является необходимость максимально сдерживать логическое, рассудочное мышление от вмешательства до тех пор, пока интуиция не выдаст свои подсказки по исследуемому вопросу. Как же нам активизировать интуицию, чтобы освободить ее от давления со стороны рассудка? Один из наиболее эффективных способов, особенно для начинающих, – приглушить голос рассудка, полностью отключить его от восприятия какой-либо информации. Чтобы новички смогли расслышать голос своей интуиции, им лучше вообще не иметь никакой информации. В этом и состоит главная цель при овладении приемом чтения интуитивных сигналов «вслепую». Одной из причин того, почему мы сознательно прибегаем к интуиции лишь изредка, является то, что мы обычно располагаем избыточной информацией. Как уменьшить рассудочную составляющую. Первый способ – «чтение вслепую». Встречаясь с человеком, тут же спросите себя: что он вам скажет? что между вами общего? Второй способ – непрерывное проговаривание своих впечатлений. Произнося все, что приходит вам в голову, вы сдерживаете рассудочное мышление. Тот же эффект, если напевать про себя первую пришедшую в голову песню. Третий способ – взглянуть на ситуацию отстраненно, как будто она совсем не касается вас. Приведу пример, как можно быстро и с наименьшими усилиями приглушить голос рассудка. Положим, вам предстоит важная встреча с незнакомым человеком. Это довольно типичная деловая ситуация, вроде собеседования при устройстве на работу или обсуждения условий сделки с новым покупателем. Если вы располагаете минимальными сведениями о лице, с которым предстоит встреча (скажем, вам известна только фамилия), мозг тут же включает в работу ваш логический аппарат, хотя вы этого даже не осознаете. Предположим, фамилия этого делового человека – Киркоров. Вы, конечно, понимаете, что это однофамилец или, возможно, какой-либо дальний родственник певца. Одним словом, человек, не имеющий прямого отношения к исполнителю популярных песен. И тем не менее подсознание ваше прореагирует на эту фамилию, и ваше отношение к звезде шоу-бизнеса отразится на восприятии того, с кем вы встречаетесь. Подтвердить это могут все однофамильцы знаменитостей – их постоянно спрашивают: «А вы не родственник (родственница) такого-то?» Чтобы впредь избегать таких недоразумений, запишите свои интуитивные впечатления еще до того, как что-нибудь узнаете об интересующей вас личности. Даже быстрого взгляда на чью-то фотографию достаточно, чтобы ваш аналитический аппарат заработал в полную силу и принялся перелистывать свои визуальные архивы, включая тип лица, одежду и язык жестов. Что мешает интуиции Аналитический подход. Некоторые из посетителей «высоких кабинетов» стараются увидеть хозяина кабинета загодя, чтобы составить о нем свое впечатление и морально подготовиться к разговору. Например, ожидая своей очереди, сесть напротив двери: когда посетители входят-выходят, можно увидеть руководителя. Другие садятся рядом с дверью, чтобы услышать, пусть и приглушенный, голос хозяина кабинета. Цель та же – составить некое впечатление. Фактически оба эти приема означают первый способ – включение в первую очередь аналитического подхода . Получив информацию о человеке, мы начинаем анализировать ее, искать аналогии в своем осознаваемом опыте. Могут при этом дать знать о себе и наши чувства. Ведь тип внешности или голоса того или иного человека рождает определенные эмоции. Эмоции. Логика не единственное, что может воспрепятствовать работе интуиции. Это могут быть и эмоции. Предположим, вы обсуждаете что-то с приятелем и он вдруг спрашивает у вас, надо ли ему согласиться на повышение по службе, которого он так добивался. Интуиция подсказывает вам: ему ни в коем случае не стоит принимать это предложение. Но вы излишне чувствительны по отношению к другу. Вы желаете ему добра, зная, как напряженно он работал, и искренне – не меньше его самого – хотите, чтобы он получил повышение по службе. Столь сильные эмоции заглушают не только ваши интуитивные впечатления, но и результаты логических рассуждений. Все это идет от сердца, поэтому вы импульсивно отвечаете ему: «Конечно! Я просто уверен, что тебе надо принять это предложение». И тут вы не лжете – по крайней мере намеренно. Вы действительно уверены. Уверены, поскольку чувства парализовали и интуицию, и логику. При способе принятия решений, когда вы хотите уделить больше внимания интуиции, оптимальная последовательность такова: интуиция логика чувства . Разные чувства по-разному влияют на наши решения. Оберегая свой покой, мы стараемся избавиться от отрицательных эмоций, загоняя их в подсознание. Но негативная информация – важнейшая, поскольку несет угрозу. По-видимому, имеет смысл записывать ее. Через два-три месяца, прочтя записи, вы почти всегда скажете, что это совсем вылетело у вас из головы, а ведь было дельным предположением. Единение логики, разума и интуиции Итак, наилучшая оценка ситуаций основывается на одновременном использовании логики, разума и интуиции. Существенную роль играют четыре источника информации: 1) что мы знаем; 2) что мы думаем по этому поводу; 3) что мы чувствуем; 4) что говорит наша интуиция. Обычно в нашем сознании все это сплетено в единый клубок и трудно вычленить каждую из составляющих. Но исходя из вышесказанного это чрезвычайно полезно для принятия более взвешенного решения. Запишите все, что вы знаете о проблеме или предстоящем выборе; каким должно быть логическое решение; каким должно быть решение, если вы следуете своим эмоциональным устремлениям; наконец, ваши интуитивные впечатления. В результате у вас будет массив надежной информации, на основе которой вы примете решение. Полезно поначалу «придерживать» свою интуицию, чтобы впоследствии соединить ее со знаниями и эмоциями для достижения большего эффекта. Изначальная интуитивная информация всегда объективна и правильна, ошибки появляются только при интерпретации интуитивных данных. По сравнению с логикой или другими способами принятия решения для интуиции характерно то, что с ее помощью вы можете легче получить информацию о будущем или о вещах, которые не подчиняются определенной закономерности. Иногда логика или чувства подвергают сомнению ваше интуитивное «попадание». Поскольку интуиция включает интерпретацию, подвергните ее проверке, особенно когда интуиция, знания и эмоции расходятся в оценке направленности решения. Тест «Сбалансированы ли ваши решения» Приведенный здесь тест поможет выяснить, насколько гармонично вы пользуетесь своим логическим и интуитивным аппаратами в повседневной жизни. 1. Знаете ли вы, когда и при каких обстоятельствах у вас возникают самые удачные идеи? А. Да, я даже разработал специальный ритуал для стимулирования творческого процесса (4). Б. Какие-то необходимые для этого условия я представляю, но не вполне четко (2). В. Лучшие идеи возникают у меня абсолютно непредсказуемо, я не могу объяснить, как это происходит (0). 2. Неожиданно пришла мысль посетить Париж. Вы в данный момент ничем особым не связаны, но рискуете потерять работу. А. Обращусь к начальнику с просьбой предоставить двухнедельный отпуск и закажу билеты на самолет (2). Б. Сразу откажусь от этой идеи, главным образом из-за незнания французского языка (0). В. Начну прикидывать, как отразится на мне это путешествие и насколько это целесообразно (4). 3. Часто ли вы замечаете, что происходит в вашем окружении – как ближнем, так и дальнем? А. Довольно часто, если не ежедневно (4). Б. Часто, хотя и нерегулярно (2). В. Редко, если вообще когда-нибудь замечаю (0). 4. Приходилось ли вам когда-нибудь, участвуя в беседе с новым знакомым или оказавшись в незнакомой ситуации, неожиданно для себя начать откровенничать, затрагивая темы, которые лучше не поднимать? А. Нет, никогда (0). Б. За последние годы было несколько таких случаев (2). В. Так часто, что меня это уже не удивляет (4). 5. Каким образом у вас появляется ощущение предчувствия? А. Самыми разнообразными путями, никакой системы не просматривается (2). Б. Всегда вполне определенным образом (4). В. Затрудняюсь с ответом (0). 6. Ваш друг предлагает быстро провернуть сделку. Изучив вопрос, вы тоже отмечаете перспективность предлагаемой операции. Но где-то глубоко в подсознании улавливаете ноющее предостережение: что-то здесь не так. А. Не раздумывая, приму в этом участие по максимуму (0). Б. Рискну лишь минимально возможным капиталом (4). В. Откажусь от предложения (2). 7. Вы ведете регулярно дневник? А. Нет (0). Б. Да (4). Теперь просуммируйте очки, которые вы набрали. От 20 до 28 очков: ваша интуиция, логика и эмоции хорошо сбалансированы. При некоторой тренировке вы сможете установить более сознательный контроль над интуитивным процессом. От 10 до 18 очков: вы осознаете наличие у себя интуитивного аппарата, хотя и пользуетесь им от случая к случаю, а ваша интуиция недостаточно сбалансирована с вашей логикой и эмоциями. От 0 до 8 очков: либо вы не осознаете наличия у себя интуиции, либо просто ее подавляете. Похоже, вы довольно мало внимания обращаете и на эмоциональные процессы. Вам следует чаще задействовать нерациональное мышление для более полного восприятия действительности. Способы стимулирования интуиции Ты хочешь чуда, так укрепи свою веру. И. Гете Смелые мысли играют роль передовых шашек в игре: они гибнут, но обеспечивают победу. И. Гете Что объединяет все способы Все способы стимулирования интуиции направлены к одной цели – «выключить» тормозящую силу сознания на время, достаточное для возникновения образов из подсознания. Некоторые выдающиеся личности разработали способы, стимулирующие интуитивные озарения. Я имею в виду способы Леонардо да Винчи, Сальвадора Дали и Томаса Эдисона. Мне весьма импонирует своей простотой другой метод – орла и решки. С него мы и начнем изложение указанных приемов. Метод орла и решки Этот метод действительно очень прост и весьма надежен. Прежде всего он применим к ситуациям, когда вы не можете выбрать между двумя вариантами решения. Скажите себе: «Если выпадет орел – выбираю первый вариант, если решка – второй». Бросаете монету и оцениваете свое ощущение от выпавшего результата. Если, увидев результат, испытываете облегчение, выбирайте выпавший вариант, если разочарование – противоположный. Данный метод можно применять и при наличии более двух конкурирующих вариантов. Отсев нежелательных производится попарным сравнением вариантов посредством описанной выше процедуры. Метод Сальвадора Дали Выдающийся художник использовал образы, возникающие в полудреме в момент засыпания (гипногогические образы). Гипногогические образы могут быть либо визуальными, либо слуховыми (это не поддается контролю или попыткам действовать сознательно). Некоторые люди способны видеть фантастические, сюрреалистические цветные образы – более глубокие и яркие, чем реальность. Сальвадор Дали использовал этот метод для создания своих сюрреалистических полотен. Он ставил жестяную тарелку на пол и, устроившись рядом в кресле, держал над ней металлическую ложку. Затем он полностью расслаблялся и даже начинал засыпать. Когда он уже дремал, рука расслаблялась, ложка выскальзывала из его руки, падала со звоном на тарелку и будила его как раз в тот момент, когда он мог уловить некие сюрреалистические образы. Гипногогические образы появляются как бы ниоткуда, но в них есть своя логика. Подсознание представляет собой живой, движущийся поток энергии, из которого мысли постепенно поднимаются на уровень сознания и приобретают определенные формы. Эти формы подстегивают рождение новых мыслей, когда вы интерпретируете странные сочетания и комбинации. Последовательность ваших действий при использовании метода Сальвадора Дали должна быть такова. 1. Сформулируйте проблему как можно большим числом способов, а затем рассмотрите ее с самых разных точек зрения. 2. Полностью расслабьтесь: удобно расположившись, закройте глаза, представьте ощущение тепла сначала в одной руке, затем в другой и т. д. 3. Не думайте ни о чем – ни о текущих делах, ни о решаемой проблеме. 4. Станьте безвольными, беспомощными. Если легко засыпаете, возьмите в руку ложку. При засыпании ложка выпадет и разбудит вас в момент рождения образов. 5. Сразу запишите эти образы. 6. Запишите также все, что приходит в голову, – первое впечатление и последующие. Метод Леонардо да Винчи Гений Леонардо да Винчи неоспорим. Он был выдающимся художником, ученым, инженером, изобретателем. Способ выработки идеи у него был таков: он закрывал глаза, полностью расслаблялся и испещрял лист бумаги произвольными каракулями. Затем открывал глаза и отыскивал среди них образы и нюансы, предметы и явления. Многие из изобретений да Винчи родились из таких каракулей. Подобный прием позволяет наполнить интуитивные идеи уникальным содержанием. Продемонстрирую на конкретном примере, как метод Леонардо да Винчи помог создателю рекламных объявлений найти новую идею. Он не знал этого метода, поэтому пришел к идее случайно. Просто обстоятельства создали условия для этого. Однажды по дороге на работу художник рекламного агентства уловил запах шашлыка из закусочной на углу. И ему вдруг припомнилось, как когда-то давно он с родителями провел целый день за городом, где они жарили шашлыки. Он ясно представил себе тот прекрасный солнечный день и ощутил прилив радости от воспоминаний о далеком детстве. Однако ощущение радости от нахлынувших воспоминаний вскоре исчезло, поскольку самый крупный заказчик его рекламного агентства – производитель одежды – был недоволен результатами рекламной кампании, проведенной по его заказу. Сев за стол, художник в очередной раз задумался о принципиально новой рекламной концепции. При этом он машинально водил карандашом по листу бумаги, набрасывая рядом с изображением рекламируемой продукции пейзаж из той поездки с отцом и портрет своего сына. И вдруг его осенило: рекламную кампанию необходимо сориентировать на традиционные семейные ценности! В качестве основных достоинств рекламируемой одежды нужно подчеркнуть ее практичность, универсальность и строгую элегантность классического стиля, который востребован во все времена. Художник начал разрабатывать новую линию рекламной кампании на основе семейных традиций, объединяющих разные поколения, базирующихся на стиле, приемлемом для всех возрастных групп, и формирующих образ гармоничных семейных отношений. По мере обдумывания этой концепции ему в голову одна за другой приходили оригинальные идеи, почерпнутые из воспоминаний о собственном детстве. На сей раз заказчик по достоинству оценил результаты новой рекламной идеи. Метод Томаса Эдисона Представьте, что вы пролетаете над вашей проблемой в самолете, желая обозреть ее сверху, и видите то, что видите. Фиксируйте все альтернативные варианты, которые, возможно, существуют. Вы находитесь один на один с собой, поэтому можете рисовать или делать наброски как угодно, не беспокоясь о том, кто и что о них подумает. Наброски – это способ общения с самим собой. Выдающийся изобретатель Томас Эдисон, прежде чем сформулировать мысль, делал сотни набросков. Он располагал целой коллекцией закорючек, относившихся к изобретению электрической лампочки; большинство из них не поддавались ничьей расшифровке, только сам Эдисон мог в них разобраться. Графическое воплощение идеи (наброски, машинальное черчение или рисование) дополнит вербальное выражение уже существующей идеи и поможет в оформлении новой. Последовательность действий может быть такой. 1. Рассмотрите всесторонне задачу, над которой работаете. Запишите формулировку задачи и поразмышляйте над ней в течение нескольких минут: «Что в нее не вписывается?», «Каковы главные преграды?», «Что неизвестно?», «Что я хочу понять?», «В данный момент я вижу проблему в том, чтобы…», «Больше всего меня беспокоит то, что…» 2. Расслабьтесь. После этого вы обнаружите, что ваша интуиция более свободно использует образы и символы. 3. Снимите внутренние запреты: можно все! Предоставьте своей интуиции возможность создавать образы, сценарии, символы, отражающие сложившуюся ситуацию. Вам не нужно знать, как будет выглядеть ваш рисунок, прежде чем вы его нарисуете. 4. Рисуйте так, как того желает интуиция. Упражняйтесь в рисовании бессознательно. Некоторые при этом рисуют не правой, а левой рукой (или наоборот, если речь идет о левшах), чтобы добиться меньшего участия сознания в создании образов. Пусть линии и каракули сами диктуют вам, как их рисовать и располагать. О качестве не беспокойтесь – рисунок никому не нужно будет показывать. Случайность и хаотичность придадут вашим каракулям глубину, указывая на существование некой неизвестной системы нанесения линий, которую можно рассматривать как секретное послание вашего подсознания. 5. Исследуйте свой рисунок. Это послание вашего подсознания. Сначала оцените рисунок в целом, потом – по частям. Он является зримым отражением работы вашего мозга. Ищите в каракулях символы, которые могут дать неожиданные подсказки или сообщить новую информацию. 6. Если результат вас не удовлетворит, возьмите другой лист бумаги и сделайте еще один рисунок, а потом еще – столько, сколько понадобится. 7. Запишите первое пришедшее на ум ощущение относительно каждого образа, символа, каждой линии или структуры. 8. Свяжите все слова воедино. Дайте волю ассоциациям, записывайте мысли, которые приходят вам в голову. Сравните их с вашим рисунком. Если почувствуете потребность, переработайте записи: поступайте так до тех пор, пока не убедитесь, что рисунок и слова передают одни и те же мысли на двух разных языках: вербальном (словесном) и творческом. 9. Теперь посмотрите, как то, что вы нашли, соотносится с вашей задачей. Как изменились ваши воззрения? Появились ли у вас новые идеи? Посетило ли озарение? Каковы сюрпризы вашего подсознания? Какие части рисунка озадачивают вас? Что кажется полезным? Будьте особенно внимательны к вопросам, возникающим в вашем сознании. Например: «Что бы это значило?», «Откуда это возникло?» Если почувствуете необходимость найти ответы на конкретные вопросы, значит, вы на правильном пути, ведущем к решению проблемы. Метод машинальной записи Интуиция может посылать нам сообщения различными путями: при машинальной записи, путем зрительных образов или мыслей, с помощью сигналов, поступающих от нашего тела. Способ, которым конкретный человек получает информацию, зависит от конкретных обстоятельств. Метод машинальной записи состоит в следующем: расслабиться, задать себе вопрос и тут же записать любой ответ, который придет в голову. Обычно этот ответ вызывает дискуссию автора записи с самим собой. Вновь возникшие вопросы и ответы тоже следует записать. Эта процедура обычно приводит к оригинальному решению. Имеет смысл время от времени перечитывать полученные ранее «послания» и сопоставлять их с результатом, который получился, когда вы последовали совету. Это один из способов дальнейшей оценки значения данной техники, когда, оглядываясь назад, мы обнаруживаем, что получали хорошие советы. О том, что подсказки эти вовсе не случайны, что это один из способов обратиться к подсознанию, говорит следующая история. Во время Великой Отечественной войны в результате ранения головы боец полностью потерял память. Он не помнил ни своего имени, ни фамилии, ни года и места рождения. Не помнил ничего. Надо было узнать хотя бы фамилию, чтобы восстановить все остальное по армейским документам. Психолог дал ему команду: «Распишитесь!» Рука солдата машинально вывела подпись. Поскольку это был человек «не из начальства», то подпись его была незатейлива, в ней легко прочитывалась фамилия пострадавшего. Метод экрана Этот метод применим в случае, когда нужно быстро получить ответ «да» или «нет», но одолевают сомнения, какое решение лучше. Я знаю людей, которые с успехом используют этот прием. Попробуйте, вполне возможно, что у вас это также получится. Закройте глаза и представьте экран, на котором вы ожидаете увидеть ответ, или напрягите внутренний слух. Задайте свой вопрос. Ответ может быть на воображаемом экране, или вы услышите тихий голос, который произносит короткое «да» или «нет». Иногда это будет одно-единственное слово, которое высвечивается на экране, иногда – цвет (зеленый вместо «да», красный вместо «нет», желтый вместо «сейчас я не могу точно сказать»), иногда – слово «да» или «нет», звучащее как сигнал у вас в голове. Обращение к своему внутреннему советчику Некоторые предпочитают получать совет, совершая мысленные путешествия или мысленно прося о помощи внутреннего советчика. Например, вы представляете, что входите в комнату, где у вас находится компьютер, нажимаете клавишу. На мониторе появляется образ вашего советчика. Вы начинаете мысленно задавать ему свои вопросы и в этом диалоге сможете нащупать решение вашей проблемы. Главное – выбрать технику, которая вам подходит. В частности, можно даже самому придумать мысленные путешествия, для того чтобы «проникнуть» в свою интуицию, и это даст вам ответы и интуитивные подсказки. Иные люди склонны получать подсказки непосредственно от своего тела. Например, когда они получают положительный ответ, ощущают небольшое учащение пульса, дрожь в груди и желудке и чувствуют, что сердце бьется быстрее. Некоторые используют свое тело как маятник. Когда оно слегка раскачивается назад и вперед, это означает «да», когда оно раскачивается влево и вправо, это означает «нет», когда оно совершает круговые движения, это означает неуверенность или то, что вы не знаете ответа. Эти движения, однако, настолько незначительные, что многие могут их не ощущать. Чтобы научиться «слышать» язык собственного тела, рекомендуется потренироваться. Вот соответствующее упражнение. Встаньте прямо и представьте, что ваше тело – маятник. Теперь раскачивайтесь назад и вперед – это будет означать «да». Раскачивайтесь влево и вправо – это будет означать «нет». Совершайте круговые движения – это означает, что вы знакомы с этими сигналами. Потом задайте себе несколько простых вопросов, на которые вы знаете ответы – «да» или «нет». Ваше тело отреагирует соответствующими раскачиваниями. Когда оно надлежащим образом настроится выполнять эти движения, вы будете готовы задавать тревожащие вас вопросы и получать ответы. Задайте свои вопросы, предполагающие ответы «да» или «нет», и сформулируйте их следующим образом: «Будет ли это отвечать моим интересам, если я сделаю именно так?» – но не «Сделать ли мне это?» Первая формулировка включает механизм самозащиты, поэтому она скорее удостоится адекватного ответа подсознания. После того как вы зададите вопрос, наблюдайте, как реагирует ваше тело, какими движениями – означающими «да», «нет» или «не знаю»? По мере практики вы будете все чаще получать четкие ответы «да» или «нет». Когда вы достигнете этого, вы сможете решить, действовать ли вам соответствующим образом. Если наблюдаете множество круговых движений («не знаю») или получаете в ответ на один и тот же вопрос то «да», то «нет», возможно, вы нечетко сформулировали вопрос или вас что-то отвлекает. Чтобы обнаружить это, просто спросите: «Вопрос неясен?» или «Не могу сосредоточиться?» Если получите «да», то проясните или сформулируйте свой вопрос по-другому либо отгоните мысли и чувства, чтобы смогло говорить ваше внутреннее «я». Вначале, когда будете задавать вопросы, придется физически принимать положение маятника. Но когда познакомитесь с этой техникой и станете постоянно получать четкие ответы, сможете превратить этот процесс в мысленный. Просто представьте, что ваше тело – маятник, и задавайте свой вопрос. Затем мысленно наблюдайте, как реагирует ваше тело, или слушайте, что ваш внутренний голос говорит вам о нем. Впоследствии вам не нужно будет представлять себя маятником. Вы сможете просто задавать вопросы и ощущать, как ваше тело отвечает «да» или «нет». Метод критической ситуации Если вы на перепутье, спросите себя: «Если бы мне осталось жить всего одну неделю и было дано на выбор одно дело, что бы я выбрал?» Интуиция, ваш надежный страж, обязательно откликнется на такую постановку вопроса. Я неоднократно рекомендовал задать себе такой вопрос тем, кто обращался ко мне за советом. И рад, что не раз получал за это благодарность. Метод медитации Попытка применить любой из приведенных выше методов активизации интуиции является одновременно и хорошим тренингом этой способности. Дополним этот перечень несколькими специальными упражнениями. Те, кто любит медитировать, утверждают, что этот метод стимулирует получение сигналов от интуиции. 1. Угадайте ответ. Вам предстоит одна или несколько встреч. Спросите себя, как каждый из собеседников ответит на вопрос «Как прошел сегодня день?». Постарайтесь, чтобы ваши ответы были краткими и быстрыми. Когда будете беседовать, задайте всем этот вопрос и сравните ответы со своими интуитивными прогнозами. 2. Угадайте звонящего. Когда зазвонит телефон, перед тем как снять трубку и узнать, кто звонит, отметьте свои внутренние ощущения (проверка состояния) и мысленно спросите себя: «Кто это может быть? Знаком ли я с этим человеком? Зачем он (она) звонит?» Это упражнение не дает времени на размышления, то есть предоставляет оптимальные возможности для включения интуиции. Вас удивит не только то, как часто вы будете угадывать имя звонящего и тему разговора, но и то, насколько содержательнее станет сам разговор и насколько окрепнет чувство контакта с собеседником. 3. Угадайте адресата. Перед тем как заглянуть в свой электронный почтовый ящик, прикиньте, сколько вы рассчитываете найти там новых писем. Надо ли будет просмотреть какие-то в первую очередь или они все достаточно важны? Какие вопросы в них затронуты? От кого они пришли? 4. Угадайте встречного. Идя по улице, быстро ответьте себе, кого из друзей или коллег вы встретите первым. Во что они будут одеты? С чего начнут разговор? Как видим, методов применения и тренировки интуиции немало. Осталось опробовать их и найти тот, который в большей степени подходит лично вам. Желаю успеха!

----------

Глава 9. Тренажер умственной работы. Упражнения

Глава 9. Тренажер умственной работы. Упражнения Тренируйте мозг постоянно. Т. Черниговская, нейропсихолог Мой мозг бунтует против отсутствия работы. Застой губителен. Шерлок Холмс
Эту главу открывает одно из высказываний Татьяны Черниговской – известного российского ученого в области нейропсихологии, доктора биологических наук. Она смогла популяризировать сложную и интересную тему когнитивных искажений и нейронных связей нашего мозга. Именно Черниговская вывела на новый уровень исследовательскую работу, направленную на изучение способов познания и обработки информации. Она по праву может считаться новатором в науке.
Тренировка головного мозга – это любая активность, которая ставит перед ним новые или сложные задачи, требующие усилий и концентрации. Ученые доказали, что такая тренировка оказывает множество положительных эффектов на психику и физиологию человека:
• улучшает мозговое кровоснабжение и повышает уровень нейротрансмиттеров, которые отвечают за настроение и эмоции;
• стимулирует рост новых нейронов и связей между ними, что увеличивает объем и пластичность мозга;
• повышает сопротивляемость к стрессу и дегенеративным процессам, связанным с возрастом и болезнями;
• усиливает специфические мыслительные способности, такие как внимание, скорость запоминания и обработки информации, логика, пространственное мышление и т. д.;
• развивает общие интеллектуальные навыки, такие как гибкость мышления, переключение внимания, интеграция данных из разных источников и т. д.;
• повышает творческий потенциал;
• улучшает самооценку и самоконтроль.
Предлагаемые далее упражнения развивают разные виды творческого мышления. При этом сложность нижеприведенных заданий постоянно меняется: легкие перемежаются более трудными. Надеюсь, вы получите удовольствие, поразмыслив над ними. Только настоятельно советую не заглядывать в ответы до тех пор, пока вы все-таки не найдете какое-то решение. А чтобы машинально не подсмотреть решение следующей задачи, решайте их не подряд, а выбирая наугад. Или не смотрите в ответы, пока не закончите занятие, а решения записывайте.
Упражнения
1. На соревновании джигитов поставили условие: победит тот, чья лошадь придет позже. Дан старт, но двое соревнующихся не трогаются с места, выжидают. Подошел старик и что-то сказал обоим всадникам. Через несколько секунд они поскакали во весь опор. Что сказал старик?
2. Найдите (желательно без записей) сумму всех натуральных чисел от 1 до 100.
3. Кирпич весит 1 кг и еще полкирпича. Сколько весит кирпич?
4. Разместите четыре точки так, чтобы, соединив их отрезками, получить четыре равных треугольника (но не более четырех!).
5. Какое русское слово состоит из семи букв, а указывает на число букв, большее почти в пять раз?
6. Может ли дробь, числитель которой меньше знаменателя, быть равной дроби, у которой числитель больше знаменателя?
7. Недалеко от берега стоит корабль со спущенной на воду веревочной лестницей вдоль борта. У лестницы 10 ступенек, расстояние между ступеньками – 30 см. Самая нижняя ступенька касается поверхности воды. Океан сегодня очень спокоен, но начинается прилив, вода поднимается каждый час на 15 см. Через какое время покроется водой третья ступенька веревочной лестницы?
8. Шофер взглянул на недавно установленный счетчик пробега машины и увидел число 595 – симметричное, читающееся одинаково справа налево и слева направо. «Интересно, – подумал шофер, – теперь, наверное, нескоро появится новое число, такое же симметричное». Но ровно через час счетчик показал число, которое в обе стороны читалось одинаково. С какой скоростью ехал шофер?
9. 3 3 3 5 5 = 100. Проставьте знаки арифметических действий, чтобы получить равенство.
10. Как с помощью трех спичек, не ломая их, изобразить цифру 4?
11. Какие события произошли в России с 1 по 13 февраля 1918 года?
12. Осужденного на смерть (дело происходит в США) подводят к электрическому стулу. Он знает, что напряжение на стул подается через день и что палач лжет через день. Ему можно задать только один вопрос, чтобы остаться в живых. Какой это вопрос?
13. Как можно нести воду в решете?
14. Перечислите названия пяти следующих друг за другом дней (не дни недели или праздники), не указывая чисел.
15. Какой «подвиг» совершает сторож, когда к нему на шапку садится воробей?
16. На что более всего похожа половинка апельсина?
17. Имеется бесконечный ряд: о, д, т, ч, п… Какова десятая буква?
18. Сын жалуется матери, что отец дважды побил его за одно и то же. Первый раз – за то, что показал дневник. Второй – за то, что сказал… Что сказал мальчик?
19. Загадка: в небе есть, на земле нет; у бабки – две, у девки – ни одной.
20. Часовая и минутная стрелки встречаются в очередной раз ровно через 6 минут. Эти часы идут точно, спешат или отстают?
21. Вместимость бочки неизвестна, измерить нечем. Как заполнить бочку ровно наполовину?
22. В густом лесу всегда можно встретить поваленные ветром деревья. В открытом поле, где ветры гораздо сильнее, деревья редко сваливает ветер. Как вы это объясните?
23. Какое из деревьев – ель или сосна – более устойчиво?
24. Имеются 5-литровые и 3-литровые банки и бочка с водой. Как отмерить 1 литр?
25. С помощью арифметических действий над пятью цифрами 3 надо получить число 37. Предложите два способа.
26. В ящике лежат четыре пары одинаковых черных, две пары красных и пять пар синих носков. Сколько носков нужно взять, чтобы не получилась пара разных, если берут их в темноте?
27. Можно ли число 1888 разделить на 2, чтобы получилось два раза по тысяче?
28. Сколько времени достаточно для того, чтобы сварить три яйца, если одно яйцо варится три минуты?
29. Напишите число 86. Не производя записей, прибавьте к нему 12 и покажите ответ.
30. Два бегуна одновременно побежали навстречу друг другу по прямой дороге. В момент старта они находились на расстоянии 20 км друг от друга. Скорость обоих спортсменов одинакова и равна 10 км в час. В момент старта одного из бегунов взлетела муха и полетела навстречу другому бегуну. Достигнув его, она повернула назад. Так она и летала между бегунами с постоянной скоростью 24 км в час до тех пор, пока бегуны не встретились. Сколько километров пролетела муха?
31. С помощью трех цифр 5 и арифметических операций над ними выразите числа: 0, 1, 2, 4, 5.
32. К пяти спичкам прибавьте еще пять спичек, чтобы получилось три.
33. Продолжите ряд: 1, 2, 3, 6, 12…
34. Имеется 21 монета. Одна из них фальшивая (немного легче подлинных). Имеются весы, позволяющие взвешивать монеты, гирек нет. Каково минимальное количество взвешиваний, за которое можно обнаружить фальшивую монету?
35. В семье было два брата. Старший родился в 2010 году, а младший – в 2005-м. Как такое могло случиться?
36. В одном городе есть клуб математиков. Чтобы попасть туда, необходимо знать пароль. Петя решил развеять тайну и проникнуть в клуб. Он спрятался за кустами около дверей клуба. Прошло семь минут, и в двери клуба трижды позвонил седовласый мужчина.
– Двадцать, – произнес охранник.
– Восемь, – уверенно ответил посетитель.
Мужчину пустили в клуб.
Прошло еще три минуты, и в дверь клуба четыре раза постучал молодой парень.
– Четыре, – сказал охранник.
– Шесть, – сразу же ответил посетитель и зашел в дверь.
Прошло около четырех минут, ко входу подошла стильно одетая дама и дважды постучала в дверь.
– Три, – сказал охранник.
– Три, – согласилась женщина, и ее впустили.
Подождав несколько минут, Петя решил попытать счастье.
– Шесть, – произнес охранник.
Что должен ответить Петя, чтобы его впустили?
37. Попробуйте соединить девять точек четырьмя отрезками (см. рисунок). Отрывать карандаш от бумаги нельзя. При этом линия может проходить через каждую из точек всего один раз.
Ответы
1. Старик сказал: «Сядьте на лошадь своего соперника». (Тем самым оценивалась не лошадь, а умение всадника управлять ею.)
2. Просуммируйте (1 + 100) + (2 + 99) + (50 + 51) = 101 × × 50 = 5050.
3. 2 кг, поскольку вес половины кирпича – 1 кг.
4. Задача решается с помощью выхода в третье измерение. Три точки на плоскости образуют треугольник, четвертую точку нужно взять над ним. Соединив ее с вершинами треугольника, получаем тетраэдр, гранями которого являются четыре треугольника.
5. «Алфавит».
6. Может. Это любая дробь вида – (m) / n = m / —(n). Отрицательное число меньше любого положительного.
7. Этого не произойдет никогда: лестница поднимается вместе с кораблем.
8. Среди следующих симметричных чисел через час появится то, по которому узнается скорость.
9. Например, (3: 3 + 3) × 5 × 5 = 100.
10. Это римская цифра IV.
11. Никакие. Вследствие перехода на новый календарь после 31 января следующим днем было 14 февраля.
12. «Сказали бы вы мне вчера, что я останусь в живых?»
13. Заморозив воду.
14. Позавчера, вчера, сегодня, завтра и послезавтра.
15. Спит.
16. На вторую половинку.
17. «Д». Ряд составлен из первых букв названий натуральных чисел 1, 2, 3, 4, 5…
18. Что это дневник самого отца.
19. Буква «б».
20. Спешат. За 5 минут часовая стрелка сдвинется вперед на 1/12 расстояния между цифрами.
21. Наклонить бочку и наливать, пока поверхность воды не «соединит» нижнюю и верхнюю ее кромки.
22. В чаще леса из-за недостатка солнца нижние ветви отмирают и крона постепенно смещается кверху. Центр тяжести дерева поднимается, и поэтому оно менее устойчиво.
23. Устойчивее сосна, поскольку растет в сухих местах, где корням приходится глубоко проникать в почву, чтобы достать до воды. Ели же растут в сырых местах, корни их не проникают так глубоко, как у сосны.
24. Наполнить 3-литровую банку, перелить ее содержимое в 5-литровую. Еще раз наполнить 3-литровую банку водой из бочки и отлить ее в 5-литровую. Она «примет» еще 2 литра. В 3-литровой банке останется 1 л воды.
25. Например, так: 1) 33 + 3 + 3: 3 = 37 или 2) (333: 3): 3 = 37.
26. Достаточно взять четыре носка. Поскольку цветов всего три, то по крайней мере два носка будут одного цвета.
27. Горизонтальная черта, проведенная в середине цифр, поделит число так, как требуется.
28. 3 минуты.
29. Поверните лист с записью на 180 градусов.
30. 24 км. Скорость сближения бегунов – 20 км/ч. То есть встретятся они через час. Все это время муха будет в полете. За час она пролетит 24 км.
31. Например, так: 0 = (5–5) × 5; 1 = (5 / 5)5 ; 2 = (5 + 5) / 5; 4 = 5–5 / 5; 5 = 5 + 5–5.
32. Пять вертикальных спичек дополнить спичками так, чтобы образовалось слово «три».
33. Каждый элемент ряда – сумма всех предыдущих. Следующий элемент будет 24.
34. Достаточно не более трех взвешиваний. Делим монеты на три группы по семь монет. Взвешиваем первую и вторую группы. Если одна легче, значит, фальшивая монета в ней. Если группы одного веса, значит, фальшивая монета в третьей группе. Обнаруженную группу делим на три: 3, 3 и 1 монета. Взвешиваем первые две. Если вес одинаковый, фальшивая монета – последняя. Если одна группа легче, то, взвешивая из нее любые две монеты, находим фальшивую.
35. Они оба появились на свет до нашей эры.
36. Пять (количество букв в слове «шесть»).
37. Нужно выйти за пределы очерченной части листа.

----------

Глава 10. Искусственный интеллект в помощь умственной работе

Глава 10. Искусственный интеллект в помощь умственной работе Будущее искусственного интеллекта – не замена человека, а расширение его возможностей. С. Пичаи, CEO Google Неважно, знает ли ребенок точные даты исторических событий. Важно, чтобы он понимал, что и почему происходит на этой планете. Все остальное уже знают поисковые системы. Сейчас ценны те люди, которым в голову будут приходить гениальные, необычные мысли. Т. Черниговская
Как работает искусственный интеллект? Он не является интеллектом в прямом смысле слова, а просто владеет колоссальными объемами информации, которую оцифровывает, превращая в векторы (набор чисел, где каждое число указывает на определенный аспект данных), и хранит их. По пользовательскому запросу, который тоже оцифровывается и превращается в вектор, модель подыскивает наиболее подходящий вектор из имеющихся у нее и выдает его. То есть ИИ не знает ответа, он предлагает наиболее вероятный, исходя из гигантской базы знаний, на которую он опирается. Поэтому в контексте нашей книги, где мы рассматриваем умственную работу, становится очевидно, что ИИ сегодня не может и в ближайшем будущем не сможет заменить интеллект человека, однако способен существенно помочь ему благодаря своей способности обрабатывать огромные объемы информации, не сравнимые с производительностью человека, а также находить закономерности, помогать с принятием решений и обучением. Вместе с самим человеком он может улучшить качество его умственной работы, помочь быстрее добираться до нестандартных решений и оригинальных идей и уменьшать когнитивную нагрузку на человеческий мозг.
Итак, как же ИИ может помочь в умственной работе?
Обработка и агрегирование информации. ИИ помогает в поиске и синтезе данных, обеспечивает быстрый доступ к исследованиям, статьям, новостям и техническим документам на любых языках мира. Он может обработать эту информацию по запросу пользователя и выдать краткое содержание с отличной структурированностью материала и извлечением основных идей. Причем работает ИИ не только с текстами, но и с изображениями, видео-, аудиофайлами, таблицами и графиками.
Аналитика и принятие решений. Модели ИИ помогают в средне- и долгосрочном анализе, моделировании ситуаций, оценке рисков и построении прогностических моделей. Они могут обработать гигантские объемы числовых данных, строить графики и предоставлять статистическую интерпретацию. ИИ хорошо справляется с проверкой гипотез, автоматическим тестированием предположений на реальных данных и предлагает наиболее вероятные способы решения – либо окончательные, либо те, которые имеют наиболее высокий шанс на успех.
Обучение и расширение знаний. ИИ великолепно себя зарекомендовал при персонализированном обучении в любых отраслях знаний. По конкретному запросу пользователя он создает программы обучения под стиль и темп ученика, отвечает на вопросы, объясняет сложные концепты, подгоняя их под уровень спрашивающего, генерирует задания для практики и тесты, дает обратную связь по ошибкам.
Креативность. ИИ прекрасно справляется с задачами генерации идей, редактирования и структурирования контента (оказывает помощь в написании статей, докладов, презентаций), моделирования гипотез и симуляции (например, сделать быстрое тестирование идей в виде виртуальных экспериментов).
Генерирование идей и концепций. ИИ может предлагать широкий спектр идей на заданную тему, включая необычные сочетания и непредвиденные подходы, то есть фактически заменяя мозговые штурмы. Однако благодаря доступу к гигантским объемам информации и отсутствию сдерживающих убеждений, присущих человеку, он может подсказать то, о чем человек сам не подумал бы. Иной раз лучшие идеи рождаются в симбиозе работы человеческого ума и искусственного интеллекта, когда человек получает какие-то идеи от ИИ и дальше обрабатывает и улучшает их, привнося свою креативность и видение.
Для генерирования идей в ИИ можно применять методику ассоциативного расширения: у языковой модели можно попросить «идеи по ключевым словам» и затем развивать их в нужном вам направлении.
Людям творческих профессий ИИ помогает в создании концептуальных моделей, например контента для соцсетей, сценариев, книг, игр, рекламной кампании, продукта, а также в генерации визуальных концептов через мультимодальные модели: текст плюс эскизные изображения.
Как мы видим, искусственный интеллект может выступать эффективным помощником на разных стадиях творческого процесса: от генерирования идей до критического анализа и заключительного редактирования текста.
Однако важно понимать, что первичные идеи будут очень сырыми и непроработанными. Это происходит по следующим причинам.
• Неопытность пользователей, которые дают плохой запрос (промпт) в искусственную сеть, не предоставляя контекста и ожидаемых результатов. Искусственный интеллект, не обладая этими данными, сам трактует их и выдает нерелевантный результат. Чтобы решить эту проблему, можно изучить, как правильно писать запросы (в интернете есть масса материалов), или даже просить сам искусственный интеллект проверить и улучшить написанные вами запросы. Тут важно понимать, что чем точнее запрос, тем лучше будет результат.
• Непонимание пользователями того факта, что ИИ работает не как запрос в поисковик, он может улучшать свои же результаты. Получив первоначальный ответ, важно в последующем запросе указать, что именно из ответа подходит для дальнейшей работы, а что не подходит, дать дополнения или выставить ограничения. Таких итераций будет множество, и это нормально.
После получения нерелевантного результата многих пользователей охватывает разочарование – они видят слишком большой разрыв между ожиданием и действительностью. Пользователи начинают думать, что сами справятся быстрее и ИИ им не помощник. Однако при повышении мастерства создания запросов, при узнавании многих сервисов ИИ качество результатов будет только расти. Дальше мы рассмотрим, как можно развивать изначальные идеи и концепты ИИ.
Развитие идеи и структурирование. ИИ непревзойденно справляется соструктурированием материала, разделяя его на логические секции (главы, блоки по логике повествования или аргументации). Он поможет написать или переписать письмо в корпоративной стилистике, создать стратегию убеждения кого-то, поможет освоить сложный материал, вычитать юридические документы и т. п. Модели ИИ могут анализировать как один документ, так и множество, выявить общие темы, закономерности, создать четкий структурированный текст. Многие люди уже на глаз отличают текст, написанный ИИ, благодаря именно структуре информации, заголовкам, перечням и классификациям.
Кроме того, ИИ может на основе любых разрозненных данных создать таблицу, график, ментальную карту, иерархию, экспортировать в список или таблицу или сгенерировать презентацию.
ИИ помогает вдетализации и расширении идей , он может «раскрутить» ключевой концепт до конкретных деталей – примеров, кейсов, спецификаций. Для углубления темы он может предложить формат «вопрос – ответ».
ИИ может помочь спланированием проектов , созданием дорожных карт, проработать детальные технические спецификации на основании только высокоуровневых требований.
ИИ также можно использовать для: 1)редактирования стиля и содержания, чтобы улучшить доходчивость, выразительность, ритм, структуру текста или произведения либо привести к единообразию используемую терминологию; 2)подстройки языка, примеров и аргументов под целевую аудиторию; 3)проверки фактов и цитирования (с указанием источников) и т. д.
ИИ может сократить время на то, что отвлекает от основных задач, тем самым увеличивая время на их решение .
Как начать работать с искусственным интеллектом. Если вы никогда не пользовались ИИ на практике, найдите сервис, популярный в вашей среде. Посмотрите пару видео, в которых подробно объясняют, как писать запросы (промпты), как улучшать выдачу ИИ, какие задачи могут решать различные его инструменты.
Затем определите задачи, где вам нужна помощь в умственной работе, выберите инструменты ИИ, подходящие под ваш запрос (по возможности с активацией приватности и локального анализа ваших файлов), поэкспериментируйте с несколькими сервисами.
Начните с тех областей, с которыми вы хорошо знакомы, чтобы иметь возможность сразу оценить результаты, выдаваемые ИИ, и понять, готовы ли вы доверять выбранному инструменту или нужно выбрать другой. Только усвоив основы ввода запросов и приобретя базовое доверие к выдаваемым результатам, можно начать использовать ИИ для решения важных задач там, где вам требуется его помощь.
Выделите время для экспериментирования и не ожидайте получения хорошего результата с первой попытки. Рабочий процесс настройте так, чтобы ИИ встраивался в него и было достаточно времени для экспериментов, поэтапного процесса работы с запросами с постепенным улучшением результата.
В рабочих процессах часто необходимо установить ключевые показатели эффективности пользования инструментами, чтобы понимать, насколько ИИ оптимизирует процесс и ускоряет или улучшает результат. Например, замерить время на задачу, качество вывода, уровень точности, степень вашей субъективной удовлетворенности от использования ИИ.
Если вы работаете в команде, выделяйте время для общения насчет того, с какими вашими задачами ИИ справляется лучше, чтобы поделиться опытом, своими открытиями и полезными советами. И наконец, постепенно расширяйте его применение, обучаясь на примерах, опыте коллег и корректируя подходы.

----------

Глава 11. Защитим свой мозг от цифрового безумия

Глава 11. Защитим свой мозг от цифрового безумия Назначение человека – в разумной деятельности. Аристотель Есть такие люди, к которым просто хочется подойти и поинтересоваться, сложно ли без мозгов жить. Ф. Раневская Для доказательства опасности чрезмерного увлечения смартфоном и социальными сетями для здоровья и благополучия их пользователей приведу результаты большого числа исследований. В проведенных мной (с коллегами) исследованиях выявлены взаимосвязи злоупотребления смартфоном с 42 проявлениями психологического неблагополучия, а чрезмерного использования социальных сетей – с 30 такими проявлениями. В их числе прямые взаимосвязи этих злоупотреблений с депрессией, тревожностью, стрессом, проблемами со сном, невротизмом, ощущением одиночества, кибербуллингом, интернет-зависимостью и так далее и отрицательные взаимосвязи с привычкой читать, здоровым образом жизни и состоянием здоровья. Перечисленные результаты получены нами для разных поколений, возрастных и социальных групп белорусов и россиян (в зарубежных исследованиях получены аналогичные результаты). Особую озабоченность вызывает наибольшая выраженность указанных неблагоприятных взаимосвязей у детей и подростков. В американском «Журнале психиатрии, психологии и поведенческих исследований» в июле 2025 года вышла обзорная статья с вызывающим тревогу названием: «Влияние использования смартфона на интеллект детей дошкольного и школьного возраста». Приведенные в ней результаты 11 исследований показывают, что при активном использовании смартфона повреждение мозговой ткани и костного мозга головы у детей почти в 10 раз больше, чем у взрослых. У детей дошкольного возраста это создает различные проблемы развития и снижение когнитивных способностей, а школьников делает незаинтересованными в обучении, снижает уровень успеваемости, что отражается на их умственном развитии. На то, что зависимость от смартфонов и интернета может негативно влиять на психическое здоровье, указывают и многие зарубежные исследования. Так, международная группа ученых из США и Канады доказала, что сокращение времени интернет-серфинга в смартфоне существенно улучшает психическое здоровье, повышает уровень счастья и усиливает способность к концентрации. Исследование опубликовано в научном журнале PNAS Nexus – «Известиях Национальной академии наук США». В эксперименте приняли участие 467 человек, которые установили на свои мобильные устройства приложение, блокирующее доступ в интернет на две недели. Несмотря на сложность эксперимента (из 467 человек лишь 119, то есть 25 %, смогли продержаться без доступа в Глобальную сеть более 10 дней), результаты оказались впечатляющими. Участники отметили значительное улучшение субъективного благополучия и психического здоровья. Кроме того, способность к концентрации внимания улучшилась настолько, что оказалась эквивалентной омоложению мозга на 10 лет. При этом симптомы депрессии у участников снизились сильнее, чем при приеме антидепрессантов. Интересно, что после возвращения к обычному использованию смартфонов участники сохранили улучшенное состояние психического здоровья и благополучия через четыре недели после начала эксперимента. Исследователи связывают положительные эффекты с несколькими факторами, в частности с лучшим качеством сна. Авторы исследования отмечают: «Наши результаты показывают, что даже временное ограничение использования смартфонов может принести значительную пользу для психического здоровья и когнитивных функций». Исследования мозга активных пользователей смартфона и социальных сетей Среди рассматриваемых нами результатов исследований немалую роль играют исследования мозга активных пользователей смартфона и соцсетей. Чтобы облегчить восприятие этих результатов, напомню основные сведения о мозге. Мозг – продукт эволюции человека за 200 млн лет. Его масса составляет в среднем 2,2 % от общей массы тела, но он потребляет 20 % кислорода, который необходим организму. Нервные клетки мозга генерируют энергию тока мощностью 25 ватт. Мозг не испытывает боли, потребляет 0,7 л крови в минуту. Перерыв в снабжении кислородом и глюкозой на одну минуту приводит к потере сознания, а на восемь минут – к смерти. В ходе эволюции мозг человека увеличился в три раза, что не произошло ни с одним из других наших органов. Головной мозг – самый совершенный орган в живой природе. Он содержит 20 миллиардов клеток и 300 миллиардов межклеточных соединений. Головной мозг управляет деятельностью всего нашего организма, это центр нервной системы, мышления, нашей воли и чувств. Он состоит из двух больших полушарий – левого и правого. На их поверхности находится тонкий слой серого вещества, преимущественно состоящего из нервных клеток. Это кора головного мозга . Под ней содержится белое вещество – подкорковые отделы мозга . Каждый участок головного мозга ответствен за жизнедеятельность какого-либо органа или системы. Эта специализация – результат долгой и сложной эволюции человеческого организма и процесса развития способностей мозга к запоминанию, обучению, координации мыслей. Кора головного мозга, отвечающая за интеллектуальные и творческие процессы, носит название «кортекс» . Если человеческий организм переполнен гормонами стресса, то это препятствует возникновению «интеллектуальных» реакций кортекса, что приводит к блокаде мышления. Как и все другие органы, головной мозг состоит из клеток, которые называются нейронами (или нервными клетками ). Клетки мозга уникальны, они во многом отличаются друг от друга, и каждая имеет свое предназначение. Умственные способности зависят от числа связей между нейронами и скорости их установления. Как работает мозг. Компьютерная графика дала возможность наблюдать физические изменения, происходящие в головном мозге, когда его обладатель концентрируется на определенной идее, решает проблему, использует долговременную память или занимается творчеством. В результате наблюдений над мозгом крыс при помощи ПТТ-сканера стала вырисовываться общая картина работы мозга. Мышление – физический процесс. Электрический импульс распространяется по нервному проводнику, называемому аксоном (или передатчиком), и перепрыгивает через пустотный барьер на другой нервный проводник – дендрит (или приемник). Это прыжковое, подобное искровому разряду действие называется синапсом , а барьер-промежуток – синаптическим . Различные химические вещества, находящиеся вблизи проводников, иногда облегчают, а иногда затрудняют проскакивание электрической искры. Миллиарды таких синаптических передач происходят в каждое мгновение нашей жизни. Мышление – во всех отношениях волнующее и полное энергии явление! Известно, что вдоль дендритов (приемников) располагаются спины , или пункты приема. Чем больше число спинов, тем выше вероятность приема и интенсивнее и потому эффективнее процесс мышления. Электрическое воздействие на один из таких спинов приводит к тому, что обычно тонкое, удлиненное его тело сокращается и утолщается. Это состояние, длящееся несколько минут, есть то, что мы называем реальной кратковременной памятью . Затем сигнал передается дальше для более тонкой обработки, закладывается в долговременную память в другом участке мозга или рассеивается и забывается. Возможности мозга определяются не столько количеством нейронов, сколько числом связей между ними. Работы отечественных и зарубежных нейрофизиологов подтверждают это. Имеющиеся в современных лабораториях позитронно-эмиссионные томографы (ПЭТ) позволяют наблюдать работу мозга. Американский ученый Ричард Дж. Хайер из Калифорнийского университета в Ирвине с помощью ПЭТ проанализировал, как идет процесс мышления у способных людей и у середнячков. Добровольцам ввели в кровь глюкозу с радиоактивным углеродом. Хайер увидел: как только участники эксперимента «наморщили лбы» над задачками, активированные участки коры начали светиться ярче, нежели те клетки, которые находились в состоянии покоя. Причем нимбы возникали над корой лобного отдела. Все было так, как должно быть, и вдруг логика дала сбой: у умных людей свечение было явно слабее, чем у неспособных к решению задач. Но вскоре все встало на свои места: у способных область свечения оказалась значительно более обширной. То есть у них задействовано больше связей. А интенсивность свечения была меньшей потому, что у способных решение задач вызвало меньшее необходимое мыслительное усилие. Если количество нервных клеток дается при рождении и не увеличивается в течение жизни, то число связей между нейронами увеличиваться может. Большинство исследователей мозга оценивают возможное количество связей между нейронами примерно 10 тысячами связей на каждую нервную клетку. Однако известны случаи, когда мозг исследуемого человека имел до 20 тысяч связей между каждой парой нервных клеток. Но даже если принимать в расчет меньшее число, то можно сказать, что каждый человек способен сформировать 10 триллионов связей между нейронами. Однако, несмотря на имеющиеся у нас широчайшие возможности, мы используем лишь ничтожную их часть. У большинства людей вместо 10 тысяч связей формируется лишь сотня. То есть большинство из нас используют возможности мозга лишь на 1 %! Такое слабое развитие мозга объясняется недостатком его стимуляции: люди не хотят размышлять, не любят учиться, принимают поверхностные, шаблонные решения, мало читают и т. д. Результаты изучения мозга пользователей, имеющих цифровые зависимости Многие исследования подтверждают опасность цифровых зависимостей для мозга. Я продемонстрирую их результаты с отсылками на научные работы, в которых эти данные были опубликованы. Список процитированных источников находится в конце главы. Данные были получены с помощью самых современных методов изучения мозга, таких как магнитно-резонансная томография (МРТ) и ее разновидности. Поскольку эти исследования носят узкоспециальный характер, для удобства чтения я опускаю их детали, сосредоточившись исключительно на выводах о влиянии цифровых зависимостей на мозг. Постоянное использование смартфонов и соцсетей воздействует на ключевые функции мозга: а) внимание – постоянно меняющаяся информация, получаемая онлайн, заставляет наше внимание распределяться между разными источниками, что ослабляет его концентрацию; б) память – большой поток информации в сети меняет принципы ее извлечения, хранения и оценки; в) социальное познание – способность онлайн-среды подменять реальное общение создает новое соотношение между виртуальным миром и нашей жизнью, влияя на самовосприятие и самооценку. Данные исследований свидетельствуют, что зависимости от смартфона и соцсетей вызывают устойчивые изменения в каждой из этих когнитивных сфер, что находит прямое отражение в работе мозга (Firth J. et al., 2019). В обзорной статье, обобщающей многочисленные нейронаучные исследования, описано негативное влияние цифровых зависимостей на мозг. Анализ охватывает последствия для мышления, развития речи и обработки эмоциональных сигналов (Korte, 2020). Исследования также свидетельствуют, что хроническая сенсорная стимуляция из-за чрезмерного экранного времени негативно влияет на развитие мозга. Избыточное использование смартфонов и соцсетей повышает у подростков и молодых людей риск когнитивных, поведенческих и эмоциональных расстройств, что, в свою очередь, может способствовать более раннему началу деменции в зрелом возрасте. В цитируемом обзоре проанализированы 44 статьи из 16 стран, изучающие связь между чрезмерным экранным временем и а) развитием нервной системы; б) обучением и памятью; в) психическим здоровьем; г) расстройствами, связанными с употреблением психоактивных веществ; д) нейродегенерацией – процессом гибели нервных клеток (нейронов). В целом увеличение времени, проводимого перед экраном, связано с такими последствиями, как трудности в обучении, снижение когнитивных способностей, падение самооценки, учащение и усугубление проблем с психическим здоровьем, а также рост риска зависимостей (Neophytou, Manwell, Eikelboom, 2021). Эти результаты в целом можно объяснить тем, что человеческий мозг не эволюционировал для такого количества стимулов, которое мы получаем через мессенджеры и социальные сети. Отсюда и результаты. Далее мы конкретизируем их в разрезе влияния зависимости от смартфона и соцсетей. Последствия чрезмерного использования смартфона для мозга Чрезмерное использование смартфона связано с уменьшением объема мозга и нарушением нейронных связей, особенно в подкорковых областях. Причем это влияние более выражено у подростков, чем у взрослых (Lin et al., 2022). Исследования показывают, что чем чаще человек ежедневно проверяет смартфон, тем меньше объем серого вещества в прилежащем ядре его мозга (Montag et al., 2017). Серое вещество состоит из тел нервных клеток (нейронов) и обеспечивает связи между ними. Именно от количества этих связей зависят эффективность мышления и способность сопоставлять новую информацию с уже имеющейся. WeChat, один из самых популярных мессенджеров, предлагает множество удобных функций для повседневной жизни. Это приводит к тому, что пользователи начинают проводить в приложении чрезмерно много времени, что нарушает их привычный распорядок дня. Исследования показывают, что более сильная зависимость от WeChat связана с уменьшением объема серого вещества в субгенуальной передней поясной извилине – области мозга, критически важной для контроля зависимого поведения. Кроме того, активное использование функции оплаты связано с уменьшением объема прилежащего ядра. Эти данные согласуются с исследованиями зависимости от психоактивных веществ и поведенческих аддикций, указывая на их общую нейробиологическую основу (Montag et al., 2018). Характеристики зависимости от смартфона были изучены с помощью методов нейровизуализации. В группе зависимых пользователей по сравнению с контрольной группой был выявлен уменьшенный объем серого вещества в островковой доле и прецентральной извилине и увеличенный – в предклинье. В совокупности эти результаты показывают, что структурные и функциональные изменения в островковой доле связаны с нейробиологической основой зависимости от смартфона, что указывает на ее сходство с другими видами поведенческих аддикций (Rashid et al., 2021). Исследование 2021 года выявило изменение объема отдельных структур ствола мозга у подростков, чрезмерно использующих смартфоны (Cho et al.). Эти изменения в белом веществе ствола мозга могут быть одним из нейробиологических механизмов, влияющих на поведение, поскольку именно белое вещество обеспечивает связь между различными областями серого вещества, содержащего тела нейронов. Эти данные дополняются растущим количеством работ, свидетельствующих о том, что чрезмерное использование смартфонов нарушает функциональные сети мозга в целом (Arató et al., 2023). Еще одно исследование выявило цепь взаимосвязей. Во-первых, обнаружилась связь между активностью узла в правой миндалине мозга и оценкой собственной зависимости от смартфона. Во-вторых, подтвердилась связь между зависимостью от смартфона и нарушениями сна. В-третьих, было показано, что проблемы со сном связаны с симптомами депрессии. Эта цепочка демонстрирует, как зависимость от смартфона проявляется через нарушения в нейронных сетях мозга (Tymofiyeva et al., 2020). В свою очередь, данные другого исследования указывают на то, что чрезмерное использование смартфона связано с изменениями в организации как статических, так и динамических нейронных сетей у молодых людей (Liu et al., 2022). Полученные данные указывают на аномальную активность нейронных сетей префронтальной и теменной долей как на возможный нейробиологический признак дефицита исполнительного контроля при зависимости от смартфона (Schmitgen et al., 2022). У подростков, чрезмерно использующих смартфон, в свою очередь, снижена функциональная связность в областях, отвечающих за когнитивный контроль (Chun et al., 2018). Это приводит к снижению когнитивного контроля при обработке эмоций, что тормозит обработку эмоций, связанных с социальным взаимодействием (Chun et al., 2017). Зависимость от смартфонов ухудшает различные когнитивные способности. Сравнение нейронной активности у людей со склонностью к зависимости от смартфона и испытуемых без нее во время генерации идей показало ее отрицательное влияние на творческий процесс (Li et al., 2023). Исследования демонстрируют, что использование смартфонов связано со стойкими нейрофункциональными изменениями в мозге (Hu et al., 2025). Это подтверждается обзором семи статей, посвященных чрезмерному использованию смартфонов, который детализирует картину нейрофункциональной активации мозга, характерную для этой зависимости (Anbumalar, Binu Sahayam, 2024). Таким образом, зависимость от смартфона приводит к негативным последствиям для развития мозга. Она также ухудшает память и когнитивные способности, снижая эффективность обучения, концентрацию внимания, глубину и творческий характер мышления. Эмпирические данные связывают эту зависимость с такими психологическими трудностями, как плохой контроль импульсов, расстройства личности, депрессия, тревога, хронический стресс и низкая самооценка (Deshpande, 2018). Существует и обратная зависимость: избыточная активность определенных нейронных сетей (альфа- и дельта-диапазонов) сама может способствовать формированию зависимости от смартфона. Более того, как показывают результаты, отрицательные эмоции и чрезмерное использование смартфонов имеют общую нейронную основу (Yin et al., 2024). Данные двух экспериментов свидетельствуют, что даже успешное сопротивление искушению (например, не проверять телефон) не отменяет когнитивных издержек. Простое физическое присутствие смартфона снижает доступные умственные ресурсы. Эти затраты особенно велики у людей с сильной зависимостью. Фактически речь идет об «утечке мозговых ресурсов», вызванной самим фактом наличия телефона под рукой (Ward et al., 2017). Особенности функционирования мозга людей, страдающих зависимостью от социальных сетей Исследования с применением методов нейровизуализации выявляют сходство между зависимостью от социальных сетей и другими аддикциями. Оно проявляется в нарушениях ингибиторного контроля и уменьшении объема серого вещества в ключевых зонах – прилежащем ядре, миндалине и островковой доле, что указывает на мощный вознаграждающий эффект соцсетей для мозга (Weinstein, 2023). Более того, зависимость от социальных сетей демонстрирует схожие с другими аддикциями (от психоактивных веществ, азартных игр) анатомические изменения мозга. Эти данные подтверждают общность морфологической основы у технологической, химической и игровой зависимостей (He, Turel, Bechara, 2017). Аналитический обзор 28 исследований свидетельствует, что проблемное использование социальных сетей характеризуется следующими нейробиологическими признаками: 1) уменьшением объема вентрального полосатого тела, миндалины, субгенуальной передней поясной коры, орбитофронтальной коры и задней части островка; 2) повышенной активностью вентрального полосатого тела и предклинья в ответ на стимулы, связанные с соцсетями; 3) аномальной функциональной связностью в дорсальной сети внимания; 4) дефицитом межполушарного взаимодействия. Эти данные, по крайней мере частично, согласуются с выводами исследований химической зависимости и позволяют сделать вывод, что проблемное использование социальных сетей представляет собой патологический процесс, схожий с зависимостью от психоактивных веществ (Wadsley, Ihssen, 2023). Анализ морфологии мозга выявил корреляцию между объемом серого вещества в лимбической и височной областях и зависимостью от социальных сетей. Эти структурные изменения сопровождаются функциональными различиями в нейронных сетях (Noonan et al., 2018). Отдельное исследование показало, что более частая ежедневная проверка социальных сетей связана с уменьшением объема серого вещества в прилежащем ядре (Montag et al., 2017). Результаты когортного исследования также свидетельствуют, что активная проверка соцсетей в раннем подростковом возрасте связана с изменением чувствительности мозга к социальным поощрениям и наказаниям (Maza et al., 2023). Исследования, проведенные с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии, выявили значимые отрицательные корреляции зависимостей от смартфонов и социальных сетей с активностью ключевых нейронных сетей: языковой, зрительных, слуховой, сенсомоторной, исполнительной и лобно-теменной. Это указывает на их глубокую связь с процессами сенсорной обработки и высших когнитивных функций (Áfra et al., 2024). Другие работы свидетельствуют о том, что особенности использования социальных сетей формируются под комплексным влиянием со стороны мозга, эндокринной системы и генетических факторов (Schmitgen et al., 2022). Исследования показывают, что размер социальной сети человека в онлайне (количество друзей в интернете) позволяет точно предсказать плотность серого вещества в ключевых областях мозга: правой верхней височной борозде, левой средней височной извилине и энторинальной коре. Эти данные свидетельствуют о тесной связи между масштабами социального окружения и структурой зон мозга, ответственных за социальное познание (Kanai et al., 2012). В другом исследовании авторы пришли к выводу, что чтение научной фантастики значительно повышает активность мозга и эффективность нейронных сетей. В то же время чтение сообщений в социальных сетях сопряжено с аномальной функциональной связностью между сетью пассивного режима работы мозга, зрительной и лобно-теменной сетями, что указывает на снижение общей мозговой активности (Hu et al., 2022). Литература 1. Шейнов В.П. Искусство жить: Творческий подход. – Минск: Харвест, 2004. – 448 с. 2. Áfra E. et al. Altered functional brain networks in problematic smartphone and social media use: resting-state fMRI study // Brain Imaging and Behavior, 2024. – Т. 18. – № 2. – P. 292–301. 3. Anbumalar C., Binu Sahayam D. Brain and smartphone addiction: A systematic review // Human Behavior and Emerging Technologies, 2024. – Т. 2024. – № 1. 4. Arató Á. et al. Emotional face expression recognition in problematic internet use and excessive smartphone use: task-based fMRI study // Scientific Reports, 2023. – Т. 13. – № 1. – P. 354. 5. Cho I.H. et al. Reduced volume of a brainstem substructure in adolescents with problematic smartphone use // Journal of the Korean Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 2021. – Т. 32. – № 4. – P. 137. 6. Chun J.W. et al. Altered brain activity and the effect of personality traits in excessive smartphone use during facial emotion processing // Scientific reports, 2017. – Т.7. – № 1. 7. Chun J.W. et al. Role of frontostriatal connectivity in adolescents with excessive smartphone use // Frontiers in psychiatry, 2018. – Т.9. – P. 437. 8. Deshpande A. Smartphone addiction is for real // Indian Journal of Mental Health, 2018. – Т.5. – № 4. 9. Firth J. et al. The «online brain»: how the Internet may be changing our cognition // World psychiatry, 2019. – Т. 18. – № 2. – P. 119–129. 10. He Q., Turel O., Bechara A. Brain anatomy alterations associated with Social Networking Site (SNS) addiction // Scientific reports, 2017. – Т.7. – № 1. 11. Hu B. et al. Combining dynamic network analysis and cerebral carryover effect to evaluate the impacts of reading social media posts and science fiction in the natural state on the human brain // Frontiers in neuroscience, 2022. – Т. 16. 12. Hu M.K. et al. Relationship between personality traits of excessive smartphone used adolescents and altered resting state functional connectivity in core brain networks // International Journal of Neuropsychopharmacology, 2025. – Т. 28. – № Supplement_1. – P. i102–i103. 13. Kanai R. et al. Online social network size is reflected in human brain structure // Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences, 2012. – Т. 279. – № 1732. – P. 1327–1334. 14. Korte M. The impact of the digital revolution on human brain and behavior: where do we stand? // Dialogues in clinical neuroscience, 2020. – Т. 22. – № 2. – P. 101–111. 15. Li X. et al. Reduced brain activity and functional connectivity during creative idea generation in individuals with smartphone addiction // Social Cognitive and Affective Neuroscience, 2023. – Т. 18. – № 1. 16. Lin H.M. et al. Structural and functional neural correlates in individuals with excessive smartphone use: a systematic review and meta-analysis // International journal of environmental research and public health, 2022. – Т. 19. – № 23. 17. Liu D. et al. Problematic smartphone use is associated with differences in static and dynamic brain functional connectivity in young adults // Frontiers in neuroscience, 2022. – Т. 16. 18. Maza M.T. et al. Association of habitual checking behaviors on social media with longitudinal functional brain development // JAMA pediatrics, 2023. – Т. 177. – № 2. – P. 160–167. 19. Montag C. et al. Facebook usage on smartphones and gray matter volume of the nucleus accumbens // Behavioural brain research, 2017. – Т. 329. – P. 221–228. 20. Montag C. et al. Internet communication disorder and the structure of the human brain: Initial insights on WeChat addiction // Scientific reports, 2018. – Т.8. – № 1. – P. 2155. 21. Neophytou E., Manwell L.A., Eikelboom R. Effects of excessive screen time on neurodevelopment, learning, memory, mental health, and neurodegeneration: A scoping review // International Journal of Mental Health and Addiction, 2021. – Т. 19. – № 3. – P. 724–744. 22. Noonan M.P. et al. The structural and functional brain networks that support human social networks // Behavioural brain research, 2018. – Т. 355. – P. 12–23. 23. Rashid A.A. et al. The neurobiology of smartphone addiction in emerging adults evaluated using brain morphometry and resting-state functional MRI // Neuroscience Research Notes, 2021. – Т.4. – № 4. – P. 19–28. 24. Schmitgen M.M. et al. Aberrant intrinsic neural network strength in individuals with «smartphone addiction»: an MRI data fusion study // Brain and behavior, 2022. – Т. 12. – № 9. – P. e2739. 25. Tymofiyeva O. et al. Neural correlates of smartphone dependence in adolescents // Frontiers in human neuroscience, 2020. – Т. 14. – P. 564–629. 26. Wadsley M., Ihssen N. A systematic review of structural and functional MRI studies investigating social networking site use // Brain Sciences, 2023. – Т. 13. – № 5. – P. 787. 27. Ward A.F. et al. Brain drain: The mere presence of one’s own smartphone reduces available cognitive capacity // Journal of the association for consumer research, 2017. – Т.2. – № 2. – P. 140–154. 28. Weinstein A.M. Problematic social networking site use-effects on mental health and the brain // Frontiers in psychiatry, 2023. – Т. 13. 29. Yin Y. et al. Negative emotions mediate the association between the topology of the complex brain network and smartphone use disorder: A resting-state EEG study // Journal of Behavioral Addictions, 2024. – Т. 13. – № 1. – P. 120–133.

----------

Глава 12. Стимулирование умственной работы

Глава 12. Стимулирование умственной работы Если не давать мышцам нагрузку, они атрофируются. И с мозгом то же самое. Т. Черниговская Нет ничего более стимулирующего, чем когда все идет не так, как надо. Шерлок Холмс Стимулирование работы мозга может иметь такие цели, как: • длительное эффективное функционирование мозга; • быстродостижимый (но сравнительно кратковременный) подъем его активности (например, для преодоления усталости). Рассмотрим процесс реализации каждой из этих целей. Длительное эффективное функционирование мозга Достижению первой цели способствуют полноценный сон, сбалансированное питание, регулярная физическая активность. Мозг, как главный орган, потребляя 20 % кислорода от его общего количества, лучше работает в здоровом организме. И чем дольше здоров человек, тем дольше будет полноценно функционировать его мозг. Многочисленные факты свидетельствуют о том, что даже в преклонном возрасте люди могут совершать значимые открытия в разных сферах науки и искусства. Ниже приведены примеры таких достижений. Значимые открытия в науке • Жан Батист Ламарк. Предложил новую теорию эволюции, когда ему было 78 лет . • Галилео Галилей. В 73 года перевернул представление о законах физики в своем труде «Беседы и математические доказательства, касающиеся двух новых наук». • В. А. Обручев. Академик, который на закате своей жизни (71–89 лет) создал многотомные и монументальные описания геологии Сибири и Азии. • А. Вернер внес значительный вклад в развитие минералогии и создал одну из наиболее влиятельных классификаций минералов своего времени в 68 лет . • С. Пуассон. Французский математик, который в 67 лет ввел в науку распределение вероятностей случайных величин, в дальнейшем названное его именем – «распределение Пуассона». • А. Эшкин – специалист в области лазерной физики. В 1987 году сконструировал лазерный пинцет, которым можно «схватить» отдельные бактерии и вирусы. Это изменило работу биологов и биотехнологов. На момент открытия Эшкину было 65 лет . В 96 лет он стал лауреатом Нобелевской премии. • Р. И. Мурчисон. В 63 года разработал «Геологический атлас Европы». • В. И. Вернадский. Создал ряд работ, охватывающих проблемы минералогии, геохимии, строения биосферы и историю минералов земной коры, после 60 лет . • Дж. Гуденаф – ученый в области физики и материаловедения. В 1980 году предложил материал, который может сохранять электрическую энергию, – кобальтат лития. Благодаря этому открытию существуют мобильные телефоны, компьютеры, автомобили и другие гаджеты с литиевыми аккумуляторами. На момент открытия Гуденафу было 58 лет , Нобелевскую премию по химии он получил через 39 лет , в 2019 году. • Л. Гурвич – американский экономист, в 63 года предложил теорию оптимальных механизмов, которая принесла ему Нобелевскую премию по экономике в 2007 году, то есть в 90 лет . • Ада Йонат работала над установлением структуры рибосомы. В 2000 году вышла ее ключевая работа, к этому времени Йонат был 61 год . Нобелевскую премию по физиологии и медицине она получила в 2009 году. • Дж. Кавер – американский физик и инженер, изобретатель электрошокового пистолета Taser, который получил распространение в полицейских подразделениях стран мира. На момент изобретения в 1974 году физику-инженеру было 64 года . Значимые достижения в искусстве • Анна Мария Мозес (известна как «бабушка Мозес») начала писать картины в возрасте 84 лет . Изображала сценки из сельской жизни и деревенские пейзажи. Ее картины пользуются успехом. • Клод Моне – художник-импрессионист, написал некоторые из своих самых известных работ в возрасте старше 70 лет. При этом картины Моне изменились за это время – он начал использовать более темные и более интенсивные цвета. • Тициан Вечелло – среди его поздних шедевров картина «Коронование терновым венцом», законченная в 88-летнем возрасте, «Кающаяся Мария Магдалина» – в 77 лет . Над полотном «Динарий Кесаря» он работал в возрасте 72–80 лет . Быстродостижимый подъем активности мозга Наиболее действенным средством быстрого подъема эффективности умственной деятельности является употребление кофе . Кофеин тонизирует кровеносные сосуды и сосуды головного мозга, тем самым стимулируя работу мозга и одновременно улучшая настроение. Оба этих фактора приводят к практически мгновенному росту производительности работы мозга. Поскольку вопрос очень важен, приведу убедительные доказательства полезности кофе во многих отношениях. Устаревшие сведения об опасности кофе сегодня опровергнуты результатами многочисленных современных исследований, указывающими на прямую связь между употреблением кофе и снижением смертности и рисков развития многих заболеваний (подробнее – см. ниже). Причем риск снижает не только умеренное употребление кофе (2–3 чашки в день), о чем говорилось и в более ранних исследованиях. С понижением риска оказалось связанным и более активное употребление кофе (4–6 чашек в день). Объем одной чашки – 170–200 мл. Употребление кофе повышает (немного и ненадолго) артериальное давление, но оно остается в пределах здоровых значений. Важно, что благодаря использованию современных компьютерных технологий ученые получили возможность обрабатывать данные о здоровье, болезнях и продолжительности жизни сотен тысяч потребителей кофе. Во всех развитых странах карточки пациентов сейчас оцифрованы, и это создает возможность включить в исследование большое число разных факторов. В этом году завершилось многолетнее исследование влияния кофеина на организм. Ученые наблюдали за кофеманами 16 лет. В исследованиях приняли участие 500 тысяч человек из 10 европейских стран. Результаты этой научной работы показали, что употребление кофе снижает общую смертность и риски развития ряда заболеваний, например пищеварительной системы: на 40 % у женщин и на 59 % у мужчин. Благодаря тонизирующему воздействию кофеина на сосуды головного мозга при регулярном употреблении кофе снижается риск нейродегенеративных заболеваний – болезни Альцгеймера и Паркинсона. Употребление кофе также снижает риск депрессии. Кофеин повышает чувствительность рецепторов к дофамину – нейромедиатору, с которым связано ощущение удовлетворения жизнью. Приведу результаты некоторых исследований. • Исследование, представленное Европейским обществом кардиологов, показало, что регулярное употребление кофе в утренние часы может снижать риск смертности от всех причин на 16 %. Особенно выраженный эффект наблюдается в отношении сердечно-сосудистых заболеваний – риск летального исхода от инфаркта и инсульта снижается на треть. Максимальную пользу, по данным ученых, приносят две чашки кофе в первой половине дня. • Исследование с участием более 380 тысяч человек показало, что у тех, кто выпивал от двух до трех чашек кофе в день, был самый низкий риск проблем с сердцем по сравнению с теми, кто пил кофе больше или меньше. • Аналогичное исследование показало, что употребление от одной до пяти чашек молотого или растворимого кофе в день было связано со снижением риска аритмии, сердечных заболеваний, сердечной недостаточности и инсульта. • Глобальный метаанализ, охвативший 289 тысяч участников и опубликованный в журнале Clinical Nutrition, показал, что потребление кофе ассоциируется со снижением риска развития диабета 2-го типа. Более точно: черный кофе (без сахара и добавок) снижает этот риск на 10 %, добавление даже одной ложки сахара уменьшает защитный эффект вдвое – до 5 %. Эффект связывают с действием полифенолов и хлорогеновой кислоты, которые регулируют чувствительность к инсулину, уменьшают воспаление и улучшают метаболизм глюкозы. • Метаанализ обсервационных исследований доказал, что потребление кофе в умеренных дозах снижает риск развития рака полости рта на 32 %. • Метаанализ 22 исследований с участием 7631 пациента показал, что потребление кофе в разных дозах достоверно снижает риск развития рака желудка в среднем на 7 % по сравнению с отсутствием употребления кофе. • Пятилетнее исследование 1171 пациентов доказало, что потребление кофе не менее четырех чашек в день пациентами с метастатическим колоректальным раком привело к повышению общей выживаемости на 36 % и выживаемости без прогрессирования на 22 %. • Исследование китайских ученых из Педагогического университета Ханчжоу установило связь между количеством потребляемого кофе и шансами развития депрессии и тревожного расстройства. Оптимальной суточной дозой для поддержания душевного здоровья оказались 2–3 чашки кофе. • Исследование, проведенное учеными Гарвардской школы общественного здравоохранения, показало, что кофе снижает риск развития депрессии у женщин. Женщины, которые выпивали четыре (или более) чашки кофе, на 20 % реже страдали от депрессии, чем те, кто пил его мало или вообще не пил. Это объясняется тем, что кофе высвобождает такие гормоны, как дофамин и серотонин, которые поднимают настроение и создают ощущение счастья. • Исследование, проведенное в Иране, продемонстрировало значительно меньшую вероятность возникновения симптомов тревоги при регулярном потреблении кофе по сравнению с его отсутствием. • Исследование, опубликованное в журнале Cancer, показало, что у людей, выпивающих более четырех чашек кофе с кофеином в день, вероятность развития рака головы и шеи на 17 % ниже по сравнению с теми, кто совсем не употребляет этот напиток. В частности, такое потребление кофе снижает вероятность развития рака ротовой полости и ротоглотки. Сколько чашек кофе выпивать. Время действия кофеина в организме не бесконечно. Под действием ферментов, которые называются цитохромами, в печени кофеин разрушается до более простых молекул и перестает действовать на рецепторы аденозина. Структуру цитохрома определяет ген CYP1A2. От варианта гена зависит скорость метаболизма кофеина – нормальная, ускоренная или замедленная. У людей с замедленной скоростью нейтрализации кофеина чаще возникают негативные симптомы: повышенное возбуждение, дрожание рук, бессонница. В таком случае рекомендуется снизить потребление кофе и отказаться от кофеиносодержащих продуктов во второй половине дня. Для людей со средней скоростью метаболизма кофеина рекомендованная норма – 300 мг кофеина в день. Это примерно 2–3 чашки кофе или 4–5 чашек чая. Чем больше ферментирован чай, тем больше в нем кофеина. Например, в черном чае и пуэре содержание кофеина выше, чем в зеленом и белом чае. Обратите внимание, что кофеин также содержится в какао и шоколаде. Что делать, чтобы кофе не навредил. Кофе выводит из организма жидкости, а вместе с ними и кальций – это может негативно отразиться на здоровье костей. Чтобы компенсировать влияние кофеина, достаточно добавить в кофе 1–2 чайные ложки молока. При этом постоянное добавление молока в кофе незаметно повышает общую калорийность рациона. Поэтому лучше выбирать нежирное молоко или заменить его соевым. Кофе не вызывает привыкания в смысле химической зависимости организма от напитка. Но со временем организм адаптируется, и, чтобы сохранять бодрящее действие напитка, приходится пить все больше и больше кофе. Чтобы «сбросить показания счетчика», достаточно отказаться от напитка на несколько дней. Передозировку кофе получить практически нельзя, но, если выпить слишком много, нервная система может перевозбудиться. Это может привести к повышенной тревожности, дрожанию рук, нарушениям сна. В таком случае стоит сократить ежедневное употребление кофе или отказаться от него на несколько дней. В остальном для употребления кофе нет противопоказаний, главное – придерживаться индивидуальной нормы. Самое важное: • кофе и кофеин оказывают положительный эффект на здоровье; • ежедневная норма употребления кофе составляет примерно 2–3 чашки, но может различаться в зависимости от генетических особенностей; • если возникает негативная реакция организма, откажитесь от кофе на несколько дней. Препараты для улучшения работы мозга. Работоспособность мозга зависит от его кровоснабжения. Из крови орган получает столь необходимый кислород. Если его не хватает, человек страдает от нарушений когнитивных функций. В условиях экстремальных нагрузок, требующих повышенной умственной активности, естественных ресурсов не хватает и мозг требует подпитки. При наличии проблем с кровообращением эта потребность многократно возрастает. В такой ситуации помогают препараты для повышения мозговой активности, так называемые «таблетки для ума» – ноотропы. Ноотропы – это группа средств для улучшения высших функций головного мозга. Она объединяет в себе: • лекарства для нормализации мозгового кровоснабжения (глиатилин и др.); • стимуляторы мозга, активизирующие умственную деятельность (например, ноотроп); • средства для компенсации неврологического дефицита; • витамины, усиливающие сопротивляемость центральной нервной системы к неблагоприятным факторам. Ноотропам ошибочно приписывают несуществующее действие – развитие интеллектуальных способностей у детей и взрослых. Это заблуждение. От приема таблетки никто умнее не становится. Но если высшие психические функции начинают угасать, их можно вернуть на прежний уровень. Для этого нужно устранить причину – переутомление, гипоксию или иные мозговые нарушения. В этом и заключается смысл назначения ноотропных препаратов. Витамины для улучшения работы мозга. Для повышения умственной работоспособности можно также принимать (курсами) подходящие витаминные комплексы. Если серьезных нарушений в работе мозга не выявлено, злоупотреблять лекарствами не стоит. Решить задачу повышения концентрации внимания или способности к обучению можно с помощью витаминов: • бета-каротина, защищающего нейроны от преждевременного старения; • B1, нейропротектора, поддерживающего хорошую память и ясность сознания; • B6, поддерживающего концентрацию и предотвращающего депрессию; • B9, прием которого является профилактикой инсульта; • B12, недостаток которого повышает риск болезни Альцгеймера; • C, замедляющего дегенеративные процессы; • K, ускоряющего обработку поступающих в мозг сигналов. Чудесной таблетки, которая разом решит все проблемы когнитивной сферы, не существует. Но правильно выявленная причина нарушений позволяет подобрать подходящее средство для их коррекции. Литература 1. Acute effects of coffee consumption on self-reported gastrointestinal symptoms, blood pressure and stress indices in healthy individuals // PMC4791892, 2015. 2. Association of coffee consumption with total and cause-specific mortality in three large prospective cohorts // PMC4679527, 2015. 3. Can coffee consumption lower the risk of Alzheimer’s disease and Parkinson’s disease? A literature review // PMC5420628, 2016. 4. Coffee and liver health // PMID25291138, 2014. 5. Coffee drinking and mortality in 10 european countries: A multinational cohort study. Annals of Internal Medicine, July 2017. 6. Caffeinated and decaffeinated coffee consumption and risk of type 2 diabetes: A systematic review and a dose-response meta-analysis // Diabetes Care, 2014. 7. Caffeine ingestion and fluid balance: a review // PMID19774754, 2003. 8. Caffeine: How much is too much? // Mayo Clinic, March 2017. 9. Dietary Guidelines for Americans, 2015–2010 // USDA. 10. Donald Hensrud M.D. Does coffee offer health benefits? // Mayo Cliniс, March 2017. 11. Effects of caffeine on bone and the calcium economy // PMID12204390, 2002. 12. Long-еerm coffee consumption and risk of cardiovascular disease: A systematic review and a doserResponse meta-analysis of prospective cohort studies. // PMC3945962, 2013. 13. Moderate caffeine consumption during pregnancy. // Obstetrics & Gynecology, August 2010.

----------

Глава 13. Находим новые идеи и нестандартные решения (личный опыт автора)

Глава 13. Находим новые идеи и нестандартные решения (личный опыт автора) Тот, кто идет за другими, никогда не будет первым. Микеланджело …Делай как я! Это значит – не надо за мной. Колея эта – только моя! Выбирайтесь своей колеей. В. Высоцкий Создание условий для нахождения новых идей Коллеги часто спрашивают меня: как при полной профессорской учебной и научной нагрузке я ежегодно выпускаю по две новые книги? Где беру для этого время, которого всегда так недостает? Ведь если написал столько книг, то, значит, знаю какой-то секрет? На самом деле до этого вопроса необходимо задать еще один, предшествующий: как находить новые идеи? Ведь если их нет, то и наличие времени мало что даст: пиши не пиши – толку не будет. Издательства не возьмутся напечатать книгу без новых идей, поскольку продать ее будет невозможно. Ведь, открыв книгу, потенциальный покупатель ищет в ней что-то новое для себя, а не то, что ему и так известно. И проголосует за книгу своим рублем, только если найдет в ней что-то интересное. Свежая идея, захватившая автора, найдет для себя время в его расписании. А заодно и поможет ответить на вопрос: где отыскать недостающее время для ее реализации? Приведу конкретный пример из собственной практики. Как идеи экономят время. Когда я почувствовал вкус к проведению тренингов, я столкнулся с проблемой привлечения на них участников и организаций – заказчиков тренингов. Ни времени, ни средств на это у меня не было. Но пришла в голову идея приглашать на каждый тренинг, точнее на его заключительный круглый стол, кадровиков и руководителей службы персонала с близлежащих предприятий. И на этом последнем часе занятий попросить самих участников оценить прошедшие занятия. Положительные отзывы могут убедить приглашенных в целесообразности проведения подобного тренинга и их организации. Так и поступал. Приехав в очередной город проводить занятия на одном предприятии, обзванивал службы персонала соседних контор и приглашал на заключительное занятие. Любопытно, что на одном таком круглом столе эту мою находку оценил один из выступивших участников: – Виктор Павлович рассказывал нам, где взять недостающее время. И вот посмотрите, как он на деле показывает, что сам действительно умеет находить его. Думаю, уважаемые гости, представители предприятий пришли сюда по его приглашению и получили от нас, участников учебы, информацию о пользе этих занятий, что поможет организовать такое же мероприятие у наших соседей. Полагаю, одного этого примера достаточно, чтобы доказать, что новые идеи, а тем более творческие озарения, могут давать и огромный выигрыш во времени. И не только во времени: благодаря плодотворной идее с приглашениями кадровиков я смог провести свои тренинги на 300 предприятиях России и Беларуси. Поэтому позволю себе рассказ о недостающем времени начать с ответа на вопрос, как находить новые идеи. Как находить новые идеи. Мой подход зависит от того, есть ли наметка решения (его варианты) или это свободный поиск. Последнее – более сложный и чаще встречающийся случай, поэтому с него и начну. В большинстве ситуаций (в частности, при написании книг или поиске решения научной проблемы) необходимо найти совершенно новый подход в отсутствие каких бы то ни было предвестников идеи. Например, придумать первое предложение – такое, чтобы человек сразу захотел читать дальше. (Помните у Л.Н. Толстого первые строки романа «Анна Каренина»? «Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему». Или у Василия Шукшина: «Старик с утра начал маяться» – первые строки рассказа «Как помирал старик». И то и другое и запомнилось, и вызвало желание читать дальше.) У меня для ситуаций поиска при отсутствии вариантов решения разработана процедура, которая принесла мне бесчисленное множество новых идей. Именно благодаря ей я написал большое число научных монографий, статей и книг по практической психологии. Состоит эта процедура в следующем. Отправившись спать, я начинаю размышлять над интересующей меня проблемой. А по пробуждении утром, не поднимаясь, продолжаю (лежа в полудреме) эти размышления. И не встаю, пока не придет интересная мысль. Приходит она практически всегда, и часто не одна. Может, на другую тему, но в этот период также волнующую меня. Объясню, почему это происходит. Полудрема – это состояние транса, когда соприкасаются сознание и подсознание. Транс отличается от обычного состояния сознания направленностью внимания – при нем человек концентрируется на внутреннем фокусе внимания (то есть внимание направлено на образы, воспоминания, ощущения, мысли, грезы, фантазии и т. д.), а не на внешнем, как при обычном состоянии сознания. На этот внутренний фокус внимания я как раз и настраиваюсь своими вечерними размышлениями. У данного метода есть одно ограничение – нужно иметь возможность утром не вскакивать по будильнику, немного полежать. К счастью, я более 20 лет преподаю в институте повышения квалификации, в котором занятия проводятся во второй половине дня. Впрочем, и при подъеме по будильнику я реализовывал указанный метод. Если новые идеи были важнее, чем желание подольше поспать, то заводил будильник минут на 15 раньше, чем нужно было вставать. И эти минуты полудремы часто приносили желанные идеи. Второй мой прием – длительные прогулки в парке. Обычно к окончанию часовой ходьбы «выстреливает» что-то интересное. Не обязательно по теме, с которой вышел из дома, но тоже весьма полезное… Ведь подсознание лучше знает, чем в данный момент важнее помочь сознанию. Поэтому пять километров ходьбы после ужина стали для меня ежедневной нормой. Но если пришло несколько идей, необходимо сразу их записать – почему-то они не держатся в памяти долго. Третий мой прием заключается в погружении в состояние транса – укладываешься на диван и дремлешь. Очень часто буквально через несколько минут подскакиваешь с новой идеей. Стимулирование работы мозга осуществляю тем, что три раза в течение рабочего дня выпиваю по большой чашке двойного кофе. Причем стараюсь делать это у раскрытого окна – в любую погоду, чтобы одновременно подпитать мозг свежей порцией кислорода. Контраст холодного воздуха и горячего кофе дает наибольшее наслаждение. При необходимости взбодриться иначе умываюсь холодной водой (или контрастной температуры), массирую мочки ушей. Описанные способы принесли мне множество новых идей и творческих озарений. Как довести новые идеи до книги, диссертации, статьи, выпускной работы Итак, новая идея родилась, но мыслей, как ее реализовать, пока нет. Если это может вылиться, скажем, в статью или главу книги, диссертации, то… я на эту идею завожу папку («дело»). И вношу туда запись этой идеи. (Когда еще не было персональных компьютеров, заводил бумажную папку, теперь – соответствующие папку или файл в компьютере.) После этого мозг начинает сам искать все, что имеет отношение к этой идее. Возникают подходящие мысли, «подворачиваются» нужные факты. И я пополняю эту папку соответствующими записями. До тех пор пока они не составят скелет текста, цепочку опорных сигналов, мыслей, наблюдений, которые остается заполнить связующими элементами, раскрывающими связи между ними. При одной или нескольких начальных идеях так родилось большое число научных статей и глав книг. При большом числе идей и соединении материалов нескольких папок получились диссертации, монографии, книги по практической психологии. Объясню, в чем ценность этой находки. Есть такое наблюдение: «Самое большое в мире кладбище – это кладбище нереализованных мыслей и намерений». Действительно, мы очень многое забываем, в том числе свои маленькие открытия и благие намерения. Чтобы не терять их, я и придумал эту канцелярщину с папками. А чтобы не пополнять упомянутое «кладбище» собственными забытыми мыслями, я ввел для себя еще одно правило: иметь всегда при себе что-то, на чем можно записывать пришедшие в голову удачные мысли. Раньше это были листок бумаги и карандаш, теперь – телефон или планшет. Благодаря этому и практике «вылеживания идей» (как я это сам называю) у меня обычно до пяти папок с «дозревающими» идеями. Впоследствии я узнал, что такие титаны, как лауреаты Нобелевской премии в области литературы Уинстон Черчилль и Александр Солженицын, имели для работы над своими рукописями по пять письменных столов. (Можно улыбнуться: каков масштаб того, кто пишет, таковы и размеры носителей рукописей – нобелевские лауреаты заводили на каждую новую книгу письменный стол, а автор этих строк – папку…) Процесс нахождения новых идей. Примеры Люди чаще капитулируют, чем терпят крушение. Г. Форд Если хочешь получить то, что никогда не имел, стань тем, кем никогда не был. Б. Трейси Я решил поделиться этим личным опытом, поскольку он оказался весьма успешным: именно благодаря новым интересным идеям я написал так много книг, которые разошлись большим тиражом. Мне оставалось эти идеи записать, развернуть их в подробностях и показать, чем они будут полезны читателям. Практика показала, что наибольший успех и отдачу чаще приносят нестандартные решения, то есть творческие. Не случайно во многих фирмах (особенно в процветающих) существует должность креативного директора, отвечающего за творческий, нестандартный подход к решению проблем. Поэтому далее я приведу описания сложных (почти неразрешимых) ситуаций из своей практики конфликтолога, выход из которых был найден с помощью нестандартных решений. Думаю, читателям будет интересно проследить, как формировались новые идеи и подходы, а также нестандартные решения. А заодно и познакомиться с использованными при этом психологическими приемами и техниками. Как зарождалась технология скрытого управления. Продемонстрирую процесс открытия мной нового вида воздействия – скрытого управления. Посвященная этому монография «Скрытое управление человеком» переиздана 27 раз, разошлась общим тиражом более 200 тысяч экземпляров и процитирована (только в научных статьях) более 500 раз. Это свидетельствует о принципиальной новизне и большой актуальности этой идеи. Идея скрытого управления возникла из решения актуальных практических задач, систематизации найденных при этом приемов и последующего их осмысления. А вот как все начиналось. Случилось так, что кто-то повадился похищать из моего почтового ящика газеты и журналы. Члены семьи практически целый день отсутствовали, и у злоумышленника было для своего черного дела сколь угодно времени. Перевести корреспонденцию на «до востребования» – хлопотно, ведь тогда нужно ежедневно ездить за ней на почту. Надо было как-то воздействовать на неизвестного похитителя. Чтобы найти решение, я поставил себя на место злоумышленника. Что ему облегчает задачу? То, что днем жильцы в подъезде появляются редко и плохо знают живущих на других этажах соседей. А тем более слабо представляют, кто имеет отношение к тому или иному ящику. Таким образом, даже случайная встреча с кем-нибудь из жильцов в момент хищения не очень опасна воришке – можно либо сделать вид, что это твой ящик, либо сказать, что ошибся им, либо – что хозяин попросил доставать для него корреспонденцию. Значит, первое, что нужно предпринять, – как-то лишить похитителя этих отговорок. Например, предать огласке факт хищений, чтобы жильцы знали о воровстве и о том, что следующей жертвой может стать любой из них, и, таким образом, внимательнее наблюдали, кто и из какого ящика достает почту. И воришка чтобы об этом знал. Самый простой способ огласки – вывесить объявление. Второе – как-то воздействовать на психику посетителя. Характер воруемых им изданий говорил о наличии у него определенного интеллекта. Значит, он считает себя человеком не последним и наверняка усыпил свою совесть каким-то оправданием. Например: «Возьму почитать и верну; но возвратить не получилось. Ну и ничего страшного: подумаешь, газеты – такой пустяк, хозяева не обеднеют». (То есть это и не воровство вовсе, а как бы мелкая шалость ввиду малой значимости пропажи.) Поэтому надо довести до него, что окружающие иначе воспринимают его действия – именно как воровство. А то, что оно мелкое, – это еще позорнее. Так родился текст объявления: Уважаемые соседи! В нашем подъезде завелся ВОР. Систематически обчищает он наши ящики, ценя свою совесть в стоимость украденных газет. Поймаем и проучим ВОРА!!! Слово «ВОР» оба раза выделил красным цветом. Объявление это накрепко приклеил на настежь открытую дверь подъезда (дело было летом) – так, чтобы сорвать его было невозможно. Объявление «жгло» воришку, о чем свидетельствовало то, что на вторую ночь листок соскребли. А несколько похищенных ранее изданий были возвращены в наш ящик. Но главное – пропажи прекратились! И с тех пор более не повторялись. Случаен ли этот результат? Утверждаю, что неслучаен. И вот почему. В те годы я практически каждую неделю вел занятия по психологии управления с руководящим звеном предприятий Минска. И в числе деловых игр на развитие эмпатии давал и эту ситуацию под названием «Почтовый ящик». Многие из слушателей применили затем этот прием у себя в подъезде и рассказывали (при последующих наших встречах) о его эффективности. Часто встречавшееся предложение оставить в ящике записку «Почитаешь – верни» дает большое преимущество похитителю, поскольку ему разрешают пользоваться почтовым ящиком, при этом записка служит ему охранной грамотой. Достаточно носить с собой эту записку на случай встречи с теми, кто поинтересуется, почему он открывает чужой ящик. По-видимому, этот эпизод был первым (или одним из первых), подтолкнувшим меня к разработке методов скрытого управления. Подкупила его простота, эффективность и сила воздействия на адресатов. С высоты сегодняшнего знания можно сказать, что проведенное успешное управление неизвестным похитителем полностью укладывается в модель скрытого управления (см. о ней в моей книге «Скрытое управление человеком»). То, что управление скрытое, видно из того, что обращение идет к жильцам, а не к злоумышленнику. В качестве мишени воздействия избраны потребность адресата в безопасности (усиление у него чувства страха) и потребность его в самоуважении. Вовлечение достигнуто формой донесения информации (объявление). Фоновое обеспечение – привлечение всеобщего внимания к кражам. Ситуация «Опасный предмет» У ребенка в руках оказался острый предмет. Оставлять его с ним очень опасно. Но попытка отобрать подвергает ребенка еще большей опасности: ребенок либо вцепится в него и может порезаться, либо побежит от взрослого на нетвердых ножках, упадет и поранится очень серьезно. Как поступить? Как видим, открытое управление ребенком приводит к ухудшению ситуации. Попробуем применить технику скрытого управления. То есть дать ребенку такую информацию, исходя из которой он сам поступит так, как нам нужно. Скрытое управление позволяет обойти «очаги сопротивления». Поэтому необходимо определить, что мешает ребенку отдать опасный предмет. Ответ прост – это интерес к новому. Один из действенных способов – показать ему нечто, что заинтересует его еще больше. Например, привлечь его внимание к какому-нибудь объекту, например, за окном. Ребенок отвлечется от опасного предмета, и можно будет его забрать. В этом случае мишень воздействия на ребенка – его неспособность контролировать более одного объекта. Ситуация «Кризисный управляющий» Некоторые студенты, вырвавшиеся из-под родительской опеки (особенно те, кто уехал из дома), пользуясь слабым контролем в вузе за посещаемостью занятий, целый семестр бездельничают, «нагуливают» большое число пропусков и как результат получают на сессии плохие оценки, а также пресловутые «хвосты». С этой ситуацией я всерьез столкнулся, будучи назначенным деканом математического факультета (по существу, кризисным управляющим). Факультет пребывал в плачевном состоянии: огромное число «хвостов», пропусков занятий, в целом самая низкая успеваемость в вузе, да еще и пьянки в общежитии. Выговоры, нотации, лишение стипендии, выселение из общежития не действовали. Студенты просто перекладывали тяготы наказаний на своих родителей, которые их содержали, думая, что их отпрыск надрывается из последних сил, осваивая ученую премудрость в краевом центре. Угрозы отчисления недобросовестные студенты встречали ехидной улыбкой: они были прекрасно осведомлены о том, что фактически никого не отчисляют. (Причина – уменьшение численности студентов влекло уменьшение на кафедре количества ставок, сокращение преподавателей и возрастание учебной нагрузки оставшихся. Сокращали именно тех преподавателей, по «вине» которых нерадивые студенты были отчислены. Так что защищены от отчисления студенты были основательно…) Все перечисленные применявшиеся приемы – убеждение, просьбы, угрозы – относятся к открытым видам управления студентами. Неэффективность же убедила, что управлять надо как-то иначе – скрыто. Чтобы управление действительно оказалось скрытым, была проведена «спецоперация». Я поручил секретарю деканата вывесить список тех, к кому есть претензии, с требованием срочно зайти в деканат. Она уточняла домашний адрес их родителей. На расспросы обеспокоенных студентов, зачем она это делает, она должна была «по большому секрету» сообщить, что новый декан дал ей две недели на подготовку писем родителям с описанием «художеств» отпрысков. Студенты стали спешно избавляться от «хвостов», перестали пропускать занятия, нарушать порядок в общежитии… Ведь для родителей, получивших подобное «письмо счастья», они из «гордости семьи» сразу превращались в бездельников, обманщиков и нахлебников. Таким образом, «письма из деканата» родителям студентов, как оказалось, – сильнейшее средство мотивации к улучшению отношения к учебе и более достойному поведению («письма из деканата» взяты в кавычки, поскольку писать их не пришлось – студенты быстро все исправили). Модель скрытого управления студентами выглядит следующим образом. Мишень воздействия – страх студентов лишиться финансовой поддержки из дома. Вовлечение – сообщение «по секрету», фоновый фактор – их финансовая зависимость от родителей, побуждение к действию – успеть исправиться до отправки письма. Этот и другие удачные примеры созидательного скрытого управления студентами были в числе тех, что помогли мне осознать огромные возможности скрытого управления и разработать технику его реализации. Техника созидательного скрытого управления оказала неоценимую помощь при разрешении и многих других непростых ситуаций. Приведу некоторые из них. Ситуация «Подчиненный имеет право отказаться…» Отдел математического моделирования и вычислительной техники, которым мне довелось руководить в течение 13 лет, постоянно расширял круг решаемых вопросов, поэтому часто возникали принципиально новые задачи, исполнение которых поручать кому-то было нелегко. В частности, из-за того, что подобные задачи не входили в круг обязанностей сотрудников отдела и никаких материальных стимулов в виде премий не было, люди трудились за голый оклад. Когда задание не входит в круг обязанностей подчиненного, всегда есть опасность, что тот может отказаться, имея на это полное право. Приведу конкретный пример, как удавалось решать подобные проблемы. Приглашаю в свой кабинет сотрудницу Татьяну Петровну, которую наметил в качестве исполнителя сложного задания: – Татьяна Петровна, мы ведь с вами сколько вместе работаем? – Да уже больше пяти лет… – За это время мне не раз приходила в голову мысль: как хорошо, что вы к нам тогда пришли. У меня с тех пор перестала болеть голова за участок работы, который вы приняли на себя. – Спасибо, Виктор Павлович, мне это приятно слышать. – Поэтому я решил с вами посоветоваться. – Не знаю, смогу ли я что-то подсказать… – Сможете. Возникла такая ситуация (излагаю). Как вы думаете, что можно предпринять? – Я думаю… (приводит свои соображения). – Прекрасное решение! Как хорошо, что я обратился именно к вам. Давайте теперь подумаем, кому это поручить? (Смотрю на нее.) Да вроде, кроме вас, никто и не справится. Тут ум нужен и интеллект. Татьяна Петровна, возьмитесь за это. Прошу вас, выручите меня! Если понадобится какая-то помощь, я в вашем распоряжении. – Да, ну что же… оно, конечно… Ладно, попробую… (Отказаться и в самом деле неудобно. А то получится, что только советовать горазда?) Убеждающее воздействие на подчиненную произведено по модели скрытого управления (см. выше). Сбор информации – история ее прихода и успешной работы. Вовлечение – комплименты за хорошую работу и обращение за советом. Фоновый фактор – высказанные комплименты создают благоприятный фон. Мишень воздействия – потребность работницы в уважении, признании, самореализации. Побуждение – прямое обращение с просьбой выручить руководителя. Эффективность этого приема не только в том, что дано трудное задание (причем без принуждения), но и в том, что Татьяна Петровна выходит от руководителя в хорошем расположении духа, испытав в процессе разговора немало положительных эмоций. От этого выигрывают и дело, и его исполнитель. Это пример созидательного скрытого управления. Напротив, если с фразой «Разрешите посоветоваться» к начальнику обращаются подчиненные, то это обычно манипуляция с целью переложить на руководителя ответственность за принятие решения по вопросам их непосредственной работы. (В книге «Манипулирование и защита от манипуляций» я рассказываю о своих способах защиты от этой и других манипуляций.) Ситуация «Поручение нерадивому работнику» Требуется дать поручение сотруднику, который (это известно по опыту) будет спорить, доказывать, что это дело не входит в его обязанности, и т. п. В подобных случаях я применял такой прием. Руководитель: Вы были на совещании по вопросу о?.. Подчиненный: Да, был. Руководитель: И конечно, обратили внимание на пункт четвертый решения? Подчиненный: Да, а что? Руководитель: И правильно сделали – ведь этот пункт прямо адресуется вам: нужно сделать… (дается поручение и определяется срок). Здесь реализован метод Сократа, являющийся одним из способов реализации техники скрытого управления. Метод Сократа состоит в задании последовательности вопросов, позволяющих постепенно привести собеседника к нужному для дела решению. Цель последовательно задаваемых вопросов такова, что после каждого ответа сужается число степеней свободы отвечающего: отвечая на каждый вопрос, оппонент определяет свою позицию, становится пленником предыдущих своих ответов. В рассмотренном примере нерадивый подчиненный, возможно, просто увильнул от совещания или спал на нем (эти возможности не исключает руководитель), но сказать «нет» он не решится, дабы сохранить лицо. А сказав «да», он отрезает себе пути отступления. Та же ситуация и со вторым вопросом. Мишенью воздействия на подчиненного является присущее каждому желание «выглядеть достойно». Вовлечение осуществляется серией вопросов, ответы на которые нетрудно спрогнозировать. Фоновое обеспечение создано двумя положительными ответами адресата. Следующие ситуации показывают возможности разработанных мной правил убеждения. Ситуация «Оценка за четверть» Однажды мне довелось стать свидетелем следующего разговора сына соседки с учительницей математики. – Татьяна Васильевна, поставьте мне четыре за четверть! У меня за ответы четверки и пятерки. Ведь на четыре я знаю. – Не могу, в журнале две последние двойки. – Это же не за ответы, это вы поставили мне за поведение… – Что написано пером – не вырубишь топором. Знаешь такую поговорку? – Да при чем тут поговорки и поведение? Учитель должен оценивать только знания! – Ты меня еще и учить вздумал?! Мальчик был прав, но убедить не смог, поскольку нарушил несколько правил убеждения (они выделены курсивом; ознакомиться с ними можно в моей книге «Искусство убеждать»). Начал ученик с того, что разделяет его с учительницей (разное отношение к тому, за что поставлены оценки). Как нарушитель дисциплины, выводивший ее из себя, он – неприятный собеседник . Оспаривая право учителя решать, за что ставить оценку, ученик принижает ее статус. Напоминание, что двойки «только по поведению», загоняет ее в угол. Ученик не проявил эмпатии к учителю, иначе он понял бы, что лучше не уточнять происхождение этих двоек. Вступив в спор и обвиняя учительницу, ученик фактически загнал ее в угол , в результате чего не получил того, чего хотел. Я рассказал об увиденном и услышанном соседке. Она очень расстроилась, стала бояться того, что сыну не поздоровится, когда муж узнает о тройке по предмету, который он считает очень важным. Я отговорил ее идти к учительнице для «выяснения отношений». Как практикующий конфликтолог, я знал, что в большинстве случаев конфликты с учителями приводят к переходу ученика в другую школу. Вместо этого предложил соседу самому решить вопрос с учительницей. Но подсказал, как надо действовать: 1) извиниться за то, что мешал вести уроки; 2) извиниться за то, что хотел избежать заслуженного наказания и требовал хорошую оценку, и 3) признать, что виноват, больше такого не повторит, но готов понести наказание за свои действия. И, ничего не прося, сделать движение, как будто уходит. Когда он это выполнил, учительница расплылась в довольной улыбке: – Ты умный мальчик, молодец, что все понял и сделал правильный вывод на будущее. Иди. Я рада, что ты осознал. Сделала исправления в журнале и вывела четверку за четверть. Что же изменилось во втором случае по сравнению с предыдущим? Тогда против просителя работало правило имиджа: у него был отрицательный имидж нарушителя дисциплины (притом не осознавшего своей вины), поэтому он стал еще и неприятным собеседником. Во втором разговоре ученик создал положительный имидж человека, признавшего свою неправоту. А «повинную голову и меч не сечет». Это сильный аргумент. А самым сильным аргументом была его готовность понести наказание. (Когда этого нет, у взрослого возникает опасение, много раз подтверждавшееся, что дети обещают исправиться не потому, что осознали и решили больше так не поступать, а потому, что просто хотят избежать наказания.) Учительница его признание расценила как свою победу: ведь она рисковала, ставя эти двойки (поскольку не имела права так поступать), но «убедила» ученика, что так себя вести на ее уроках не следует. Ситуация «Нарушаете!» Направляюсь на лекцию. Лекция через 45 минут, добираться 20 минут. Мне нужно перейти тихую улочку, на которой днем практически отсутствует движение. Но работает светофор, который был установлен, когда на время строительства метро пустили транспорт в объезд проспекта. Метро построили, транспортный поток с улицы исчез, а работающий светофор остался. По причине отсутствия машин на этот светофор никто не обращал внимания. Не обратил и я. Поскольку обдумывал, как начать лекцию перед большим потоком – пять групп. Когда закончил переход улочки, обнаружил перед собой двух «блюстителей порядка». Один из них с ехидцей поинтересовался: – Вы что, дальтоник, что не различаете цвет на светофоре? – Да, – нашелся с ответом я. Немая сцена. И тут второй говорит первому: – Смотри, вон другой переходит. – И они повернулись к нему. Оказавшись у них за спиной, я поспешил удалиться подальше от неприятностей. А они грозили нешуточные. Денег на штраф у меня не было (с собой был только проездной). Документов – тоже. В этом случае грозило задержание, что в данной ситуации означало срыв поточной лекции, выговор за это в приказе по университету, лишение премии до конца года и прочие позорные неприятности. Спасло меня от них только знание правил убеждения и то, что они у меня «всегда в голове», то есть позволяют быстро находить нужные приемы применительно к конкретной ситуации. Несмотря на быстротечность диалога, я успел применить правило «Начинайте с того, что вас объединяет» – таким было мое «да» на их вопрос. Согласившись с тем, что я «дальтоник», создал ситуацию, когда правило убеждения «Не загоняйте себя в угол» сработало против мздоимцев: они сами привели уважительную причину того, почему я мог не среагировать на красный сигнал. О том, что это были именно мздоимцы, вышедшие «на охоту», свидетельствует все их поведение: ведь первое правило для представителей органов правопорядка – предотвратить правонарушение. В данном случае – дать предупредительный свисток пешеходу, начавшему переходить улицу на красный свет. Чего они не сделали… Следующая ситуация показывает возможности использования знаний из социальной психологии для нахождения нестандартных решений. Ситуация «Низкая успеваемость» Я привожу эту ситуацию, поскольку она довольно типична для вузов. Еще одной проблемой для меня, как декана математического факультета, была общая низкая успеваемость на факультете. Причина ее коренилась в том, что многие студенты не занимались в течение семестра, а выучить математическую дисциплину за несколько дней перед экзаменом нереально. Чтобы не дать нерадивым студентам бездельничать в семестре и запустить материал, я организовал по самым сложным предметам письменную проверку знаний (коллоквиум) через месяц после начала семестра, затем еще через месяц и еще через месяц. При «неудах» за коллоквиум его нужно было пересдать. Положительные оценки за каждую часть курса учитывались на экзамене, и если они устраивали студента, эту часть можно было уже не сдавать. То есть экзамен разбивался на три микроэкзамена по частям курса. Забегая вперед, скажу, что успеваемость по данным предметам резко возросла. А поскольку именно эти предметы ухудшали общий показатель успеваемости, то в итоге улучшились общие показатели успеваемости на факультете. Но при реализации этой идеи возникла очень серьезная проблема: повторяющаяся ежемесячно проверка большой массы письменных работ требовала многих часов дополнительной, причем неоплачиваемой, работы преподавателей. Что при их нагрузке было нереальным, да и незаконным. Я решил подключить к проверке письменных работ самих студентов. Каждая группа делегировала на эту работу по 4–5 лучших своих однокурсников. Сразу после коллоквиума «проверяльщики» садились за проверку работ своего варианта, но студентов не из своей группы. Они не ставили оценок. Их задачей было разметить работу цифрами (1, 3/4, 2/3, 1/2, 1/3, 1/4), означающими, насколько автор работы выполнил каждое задание, и отдать ее преподавателю, который, суммируя эти дроби, выставлял оценку за работу. Скептики высказывали сомнения: будут ли «проверяльщики» принципиальными, не станут ли они завышать оценки своему брату-студенту. Ведь проверяют они анонимно, в том смысле что нигде не фиксировалось, кто какую группу проверял. Но произошло то, чего никто не ожидал. Во время проверки подходит ко мне «проверяльщик» и говорит: – Вот две одинаковые работы. Непонятно только, кто у кого списал. – Хорошо, давайте их мне, я разберусь. И таких случаев было немало! В чем же дело? «Проверяльщикам» была отведена позиция экзаменатора по отношению к проверяемым ими сокурсникам. Их делегировала группа, их поставили над всеми студентами и вровень с преподавателями, им доверили оценивать знания сокурсников. Они дорожили своим положением и могли гордиться собой… если оставались честными. «Не заметив» же списанных работ, они низвергали себя с «пьедестала», ощущая стыд за злоупотребление доверием. В этой ситуации я воспользовался фундаментальным выводом социальной психологии о том, что побуждением к определенному поведению служит заложенный в каждом из нас инстинкт подчинения ситуации и исполняемой социальной роли . В частности, мы склонны подчиняться стереотипам ролевого поведения. Знание этого и поспособствовало нахождению мной нестандартного решения. Поиск нового облегчается, если обладаешь возможно б о льшим арсеналом уже найденных решений. Литература 1. Шейнов В.П. Скрытое управление человеком. 27-е изд. – М.: АСТ; Минск: Харвест, 2011. – 816 с. 2. Шейнов В.П. Манипулирование и защита от манипуляций. 14-е изд. – СПб.: Питер, 2024. – 304 с. 3. Шейнов В.П. Искусство убеждать: технология скрытого управления людьми. 11-е изд. – Минск: Харвест, 2007. – 464 с.

----------

Глава 14. Тренинг мышления взрослых и детей

Глава 14. Тренинг мышления взрослых и детей Опыт я ставлю выше, чем тысячу мнений, рожденных только воображением. М. В. Ломоносов Долог путь поучений, короток и успешен путь примеров. Сенека Дети с интересом разгадывают загадки и любят предлагать их взрослым. Сама детская природа благоволит этому полезнейшему виду развлечений. Ведь многие загадки не только развивают сообразительность и нестандартное мышление, но и тренируют внимание. Таковы загадки с подвохом – они включают обычный вопрос и нестандартный ответ. На первый взгляд ответ может показаться странным и неправильным, но если внимательнее прочитать загадку и подумать над ответом, то он окажется наиболее логичным. Загадки с подвохом, как правило, содержат юмористическую составляющую. Если вы будете разгадывать предложенные мной в этой главе загадки со своим ребенком, то вместе с удовольствием получите пользу и от тренинга мышления, и от совместного приятного времяпрепровождения, которое так важно для вас обоих. Не торопитесь смотреть отгадки (они чуть ниже загадок), подумайте – и получите больше удовольствия. Вас ждет 80 загадок. Итак… Загадки. Часть 1 1. На футбольный матч всегда приходит некий человек. До начала игры он точно называет счет. Что ему в этом помогает? 2. Больше часа, меньше минуты. Что это такое? 3. На каком языке говорят молча? 4. Стоп-кран в поездах красного цвета, а в самолетах голубого? 5. Мальчик заплатил за бутылку с пробкой 11 рублей. Бутылка стоит на 10 рублей больше, чем пробка. Сколько стоит пробка? 6. Один французский писатель ужасно не любил Эйфелеву башню, но постоянно там обедал (на первом уровне башни). Как он это объяснял? 7. В каком городе спрятались мужское имя и сторона света? 8. Семь сестер находятся на даче, где каждая занята каким-то делом. Первая сестра читает книгу, вторая – готовит еду, третья – играет в шахматы, четвертая – разгадывает кроссворд, пятая – занимается стиркой, шестая – ухаживает за растениями. А чем занимается седьмая сестра? 9. По чему ходят часто, а ездят редко? 10. Идет то в гору, то с горы, но остается на месте. Отгадки. Часть 1 1. Здравый смысл: до начала игры счет всегда 0:0. 2. Секундная стрелка (есть во многих моделях часов). 3. Язык жестов. 4. Многие скажут: «Не знаю». Бывалые ответят: «В самолетах нет стоп-крана». На самом деле во многих типах самолетов в кабине пилота действительно установлены стоп-краны, которые служат для штатного перекрытия подачи топлива в двигатели. 5. 50 копеек. 6. Это единственное место во всем огромном Париже, откуда ее не видно. 7. Владивосток. 8. Играет в шахматы. 9. По лестнице. 10. Дорога. Загадки. Часть 2 1. В каком слове 5 «е» и никаких других гласных? 2. К реке подходят два человека. У берега лодка, которая может выдержать только одного. Оба человека переправились на противоположный берег. Как? 3. Василию, Петру, Семену и их женам Наталье, Ирине, Анне вместе 151 год. Каждый муж старше своей жены на 5 лет. Василий на 1 год старше Ирины. Наталье и Василию вместе 48 лет, Семену и Наталье вместе 52 года. Кто на ком женат и сколько кому лет? (Возраст должен быть выражен в целых числах.) 4. Где встречается такое, что конь через коня перепрыгивает? 5. Какой стол не имеет ног? 6. В каком слове «нет» употребляется 100 раз? 7. Какой слон без носа? 8. Мистера Марка нашли убитым в своем кабинете. Причиной оказалось пулевое ранение в голову. Детектив Робин, осматривая место убийства, нашел на столе кассетный диктофон. И когда он его включил, услышал голос мистера Марка: «Говорит Марк. Только что мне позвонил Джонс и сказал, что через десять минут он будет здесь для того, чтобы пристрелить меня. Бежать бесполезно. Я знаю, что эта запись поможет полиции арестовать Джонса. Я слышу его шаги на лестнице. Вот открывается дверь…» Помощник детектива предложил арестовать Джонса по подозрению в убийстве. Но детектив не последовал совету его помощника. Как оказалось, он был прав. Убийцей оказался не Джонс, как это было сказано на пленке. Вопрос: почему у детектива возникли подозрения? 9. Шерлок Холмс шел по улице. И вдруг он увидел мертвую женщину, лежащую на земле. Он подошел, открыл ее сумку и достал телефон. В телефонной книге он нашел номер ее мужа. Позвонил ему со словами: – Срочно приезжайте сюда. Ваша жена умерла. Через некоторое время приезжает муж. Смотрит на жену и восклицает: – О, милая, что с тобой случилось?! Затем приезжает полиция. Шерлок показывает пальцем на мужа женщины и говорит: – Арестуйте этого человека. Это он убил ее. Почему Шерлок так подумал? 10. Два пятиклассника, Петя и Алена, идут из школы и разговаривают. «Когда послезавтра станет вчера, – сказал один из них, – сегодня будет так же далеко от воскресенья, как и тот день, который был сегодня, когда позавчера было завтра». В какой день недели они разговаривали? Отгадки. Часть 2 1. «Переселенец». 2. Они находились на разных берегах. 3. Василий (26) – Анна (21); Петр (27) – Наталья (22); Семен (30) – Ирина (25). 4. В шахматах. 5. Диетический. 6. «Стонет». 7. Шахматный. 8. Кассета в диктофоне была перемотана на начало. А Джонс, послушав, забрал бы ее. 9. Потому что Шерлок не сказал ее мужу адрес. 10. В воскресенье. Загадки. Часть 3 1. Горят два дома – богатый и бедный. Какой дом будет тушить полиция? 2. По какому пути еще никто никогда не ходил и не ездил? 3. Сколько лет в году? 4. Какой пробкой нельзя заткнуть ни одну бутылку? 5. В каком слове «спрятались» напиток и природное явление? 6. Какой знак нужно поставить между 6 и 7, чтобы результат оказался меньше 7 и больше 6? 7. Без чего ничего никогда не бывает? 8. Союз, число, потом предлог — Вот и вся шарада. А чтоб ответ найти ты смог, О реках вспомнить надо. 9. Какая мышца в теле человека самая сильная? 10. Завязать можно, а развязать нельзя. Отгадки. Часть 3 1. Полиция пожары не тушит, пожары тушат пожарные. 2. Млечный Путь. 3. Одно (лето). 4. Дорожной. 5. Виноград. 6. Запятую. 7. Без названия. 8. И-сто-к. 9. Распространенное мнение – язык. На самом деле – икроножная и жевательная мышцы. 10. Разговор. Загадки. Часть 4 1. Перед каким простым смертным даже президент снимает шапку? 2. Как 2 литра молока поместить в литровую банку? 3. Как написать «уточка» в 2 клетках? 4. У кого за носом пятка? 5. В автобусе ехали 20 человек. На первой остановке вышли 2 и вошли 3 человека, на следующей – 1 вышел и 4 вошли, на следующей – 5 вышли и 2 вошли, на следующей – 2 вышли и 1 вошел, на следующей – 9 вышли и никто не вошел, на следующей – еще 2 вышли. Вопрос: сколько было остановок? 6. Жили муж и жена. У мужа в доме была своя комната, в которую он запрещал жене входить. Ключ от комнаты лежал в комоде спальни. Так они прожили 10 лет. И вот муж уехал в командировку, а жена решила зайти в эту комнату. Она взяла ключ, открыла комнату, включила свет. Походила по комнате, затем на столе увидела книгу. Открыла ее и услышала, что кто-то открывает дверь. Она закрыла книгу, выключила свет и закрыла комнату, ключ положила в комод. Это пришел муж. Он взял ключ, открыл комнату, что-что в ней сделал и спросил у жены: «Зачем ты туда заходила?» Как муж догадался? 7. Шли муж с женой, брат с сестрой да муж с шурином. Сколько всего человек? 8. На столе лежит 100 листов бумаги. За каждые 10 секунд можно посчитать 10 листов. Сколько секунд понадобится, чтобы посчитать 80 листов? 9. В один день в одном роддоме родились два мальчика. Их родители переехали в один и тот же дом. Жили мальчики на одной и той же лестничной площадке, пошли в одну и ту же школу, в один и тот же класс. Но они никогда не видели друг друга. Как это может быть? 10. Перекресток. Светофор. КаМАЗ, повозка и мотоциклист стоят и ждут зеленого света. Загорелся желтый, КаМАЗ газанул. Лошадь испугалась и укусила мотоциклиста за ухо. Вроде ДТП. Кто нарушил правила? Отгадки. Часть 4 1. Парикмахер. 2. Превратить его в творог. 3. В 1-й – букву «у», во 2-й – точку. 4. У обуви. 5. Ответ на загадку не так важен. Эта загадка с неожиданным вопросом. Пока вы читаете ее, вы начинаете в уме считать количество людей в автобусе. А в конце загадки вдруг вопрос о количестве остановок – и вы поставлены в тупик. 6. Муж потрогал лампочку, она была горячая. 7. Три человека. 8. За 20. 9. Они родились слепыми. 10. Мотоциклист (был без шлема). Загадки. Часть 5 1. Муж подарил жене кольцо и сказал: «Когда тебе станет грустно, прочитай, что на нем написано». Когда жене стало грустно, она прочитала надпись на кольце. Позже, когда ей стало весело, она решила еще раз прочитать надпись. И ей стало грустно. Что было написано на кольце? 2. Сырым не едят, вареным выбрасывают. Что это? 3. Какие две ноты обозначают съедобный продукт? 4. В каком виде оружия есть число и года? 5. Я положил карандаш в комнате так, чтобы никто не смог перешагнуть или перепрыгнуть его. Как я это сделал? 6. Серый заяц под сосной Объявил, что он портной. И портному через час Медвежонок дал заказ. – Будет ваш заказ готов До январских холодов. Заяц режет, заяц шьет, А медведь в берлоге ждет. Срок прошел. Пришел медведь, А штаны нельзя надеть! Почему? 7. Самый большой орган человека? 8. Марина мечтала о шоколадке, но ей на покупку не хватало 10 рублей. Вася тоже мечтал о шоколадке, но ему недоставало всего 1 рубля. Дети решили купить хотя бы одну шоколадку на двоих, но им все равно не хватило 1 рубля. Какова стоимость шоколадки? 9. Что я могу сделать, чего ты никогда в жизни себе сделать не сможешь? 10. Что можно взять в левую руку, но нельзя – в правую? Отгадки. Часть 5 1. «Все пройдет». 2. Лавровый лист. 3. Фа-соль. 4. Пистолет. 5. Положил карандаш около стены. 6. Медвежонок стал медведем. 7. Кожа. 8. Стоимость – 10 рублей. У Марины нет денег вообще. 9. Залезть себе на спину. 10. Локоть правой руки. Загадки. Часть 6 1. Что разбивается, но никогда не падает? Что падает, но никогда не разбивается? 2. Банка стоит на столе. Стоит она так, что одна ее половина находится в воздухе, а другая на столе. Что лежит в банке, если через полчаса она упадет? И почему? 3. На столе лежат линейка, карандаш, циркуль и резинка. На листе бумаги нужно начертить окружность. С чего начнете? 4. Где люди платят за то, что у них отбирают? 5. Сам в сапогах. Ходит по земле, но вниз головой. 6. За столом сидят ковбой, джентльмен и йог. Сколько ног стоит на полу? 7. К вам пришли гости, а в холодильнике – бутылка лимонада, пакет с ананасовым соком и бутылка минеральной воды. Что вы откроете в первую очередь? 8. Прочитайте фразу: К Й Г А И Ы И О Н Б З Ч М Е Ю Я У Ш Т Л 9. Джордж Вашингтон, Шерлок Холмс, Вильям Шекспир, Людвиг ван Бетховен, Наполеон Бонапарт, Нерон – кто лишний в этом списке? 10. Что не может увеличить лупа в треугольнике? Отгадки. Часть 6 1. Сердце и давление. 2. Лед. Он растает, и банка упадет. 3. Возьмете лист бумаги. 4. Парикмахерская. 5. Гвоздь в сапоге. 6. Одна нога (ковбой кладет ноги на стол, джентльмен кладет ногу на ногу, а йог медитирует в позе лотоса). 7. Холодильник. 8. «Любите наш могучий язык». 9. Шерлок Холмс (вымышленный персонаж). 10. Углы. Загадки. Часть 7 1. Какую маленькую лошадку нужно поставить между двумя местоимениями, чтобы получилось название страны? 2. От какого животного Канарские острова получили свое название? 3. Как звали короля Георга VI? 4. Сколько лет длилась Столетняя война? 5. С какой птицы нужно ощипать перья, чтобы получились сразу утро, день, вечер и ночь? 6. Какой остров сам себя называет предметом белья? 7. На черном снегу лежали морковка и шарф. Их никто не бросил специально и не забыл. Как они там оказались и почему снег черный? 8. Человек полностью здоров, не умер, не инвалид, но его выносят из больницы на руках. 9. Из какого крана нельзя помыть руки? 10. Зашел мужчина в бар, подошел к бармену и попросил стакан воды. Вместо этого бармен наставил на него ружье. Мужчина сказал «спасибо» и ушел. Почему? Отгадки. Часть 7 1. Пони (Япония). 2. Собака (лат. canis – «собака», исп. Las Islas Canarias – «собачьи острова»). 3. Альберт. 4. 116 лет. 5. С утки (сутки). 6. Ямайка (я – майка). 7. Снеговику сделали глаза из угля. Он растаял, уголь размыло, он въелся в снег, и снег стал черным. 8. Новорожденный. 9. Из строительного. 10. У мужчины была сильная икота, а бармен решил ему помочь, напугав его. Загадки. Часть 8 1. Девушка не могла заснуть ночью. Она вертелась, крутилась, но ничто не могло помочь. Вдруг она взяла трубку и куда-то позвонила. И после этого смогла спокойно заснуть. Почему? 2. Что используют в игре, у мошенника на уме, у женщины на теле и на шахматной доске? 3. Хозяйке необходимо испечь 6 пирожков. Как ей справиться за 15 минут, если на сковороде помещается только 4 пирожка, а с каждой стороны пирожок должен печься 5 минут? 4. Мужчина зашел в темную комнату, что-то задел, стекло разбилось, и Люси умерла. Что произошло? 5. В каком случае число 1322 меньше 622? 6. Какой человек сможет удержать слона? 7. На берегу моря был камень. На камне было написано слово из восьми букв. Когда богатые читали это слово, они плакали, бедные радовались, а влюбленные расставались. Что это было за слово? 8. Ползут три черепахи. Первая черепаха говорит: «За мной ползут две черепахи». Вторая черепаха говорит: «За мной ползет одна черепаха, и передо мной ползет одна черепаха». Третья черепаха: «Передо мной ползут две черепахи, и за мной ползет одна черепаха». Как такое может быть? 9. Ты заходишь в комнату: в комнате на кровати лежат два песика, четыре котика, стоят жираф и пять бегемотиков, летают три курицы и сидит один маленький гусь. Сколько ног в комнате? 10. Отправился человек в море и попал в шторм. Его отнесло на остров, где не было мужчин, а жили только девушки. Утром проснулся он весь в веревках на каком-то ритуале и узнал, что его хотят убить. И попросил он последнее слово. После того, как он сказал его, девушки смастерили ему лодку, дали еду, воду и отправили домой. Что он сказал? Отгадки. Часть 8 1. В соседней квартире очень сильно храпел сосед. Она позвонила ему и разбудила его. Потом она заснула. 2. Комбинация. 3. Кладем 4 пирожка на сковородку и жарим 5 минут с одной стороны. Затем 2 пирожка переворачиваем, 2 других убираем, а вместо них кладем 2 новых – и жарим еще 5 минут. Затем 2 готовых пирожка снимаем, 2 полуготовых переворачиваем и плюс к ним кладем 2 недожаренных из первой партии – последние 5 минут. В результате 6 пирожков за 15 минут готовы. 4. Люси – рыбка. 5. Года до нашей эры можно рассматривать как со знаком минус. 6. Шахматист. 7. «Временно». 8. Черепахи ползут по кругу. 9. Две (твои ноги, а у животных лапы). 10. «Пусть меня убьет самая некрасивая».

----------

