Как продать что угодно кому угодно
Джо Джирард, Стенли Браун

Автор этого бестселлера продал тринадцать тысяч и один автомобиль за пятнадцать лет своей карьеры, попав в Книгу рекордов Гиннесса как величайший продавец в мире. В эту книгу вошли его уникальные системы продаж: успешная сделка, которая может породить еще 250; секреты разведывания данных о клиентах, которые гарантируют будущие продажи; искусство использования других людей для продаж, и наконец, пять способов превратить перспективного клиента в настоящего покупателя.

Рекомендуется менеджерам по продажам, торговым представителям, консультантам, продавцам магазинов.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.

====================

1. Введение

1. Введение 1 января 1978 года Джо Джирард распрощался с торговлей автомобилями. Он занимался этим долгих пятнадцать лет (с 1963 по 1977 год), и весьма успешно: реализовал тринадцать тысяч одну машину, и все – в розницу. Теперь все его время уходит на написание книг и статей, чтение лекций, участие в симпозиумах и консультирование. Раз вы держите эту книгу в руках, значит, надеетесь с ее помощью заработать больше денег и получить больше удовольствия от работы. Возможно, это первая книга подобного рода, на которую вы обратили внимание. Существует вероятность и отрицательного читательского опыта: другие авторы обещали раскрыть все тайны, но вдохновение и удача так и не пришли. Наверняка вы наслышаны о том, как надо думать и как нет, что хорошо, а что губительно. Одним словом, вы уже достаточно помучились. Не в моих правилах говорить плохо о коллегах, сделавших ставку на писательское ремесло. В конце концов, каждый зарабатывает как умеет. Однако, если задуматься, научить продавать реальные товары может лишь тот, кто сам это делал или продолжает делать. Любые советы, не подкрепленные практическим опытом, бесполезны. А ведь большинство авторов если и занимались продажами, то исключительно собственных книг. Возможно, они и профессионалы, но как литераторы или преподаватели. Кому-то даже довелось пару раз за свою жизнь поторговать. Но недолго и лишь до того момента, пока не появилось более интересное, а главное – гораздо более подходящее занятие. Даже если это небольшое «хобби» принесло доход, речь идет о разовой, а то и вовсе о случайной сделке, никак не о целенаправленных и организованных продажах. В этом вся проблема. Большинство других авторов принадлежат к иной породе людей. Их книги легко читаются, порой занимательны и даже выглядят полезными. Но они – творения литераторов, а не торговых агентов. Ценность для практики – нулевая. А я – родился продавцом. Продавать можно что угодно: машины, костюмы, дома, посуду, мебель… И как угодно: поштучно и оптом, «живому» клиенту или посредникам. Главное – умудряться делать это в тех объемах, которые позволяют зарабатывать на жизнь. Так на происходящее смотрим мы с вами – те, кто продает. Мы чувствуем движение сделок, каждый день решаем свои проблемы, общаемся со своими людьми, живем в своем мире. Именно поэтому при чтении произведений торговцев-теоретиков возникает ощущение пустоты. В них нет энергии жизни! Лично я продавал автомобили и готов вам рассказать много интересного и полезного. Поэтому моя книга – другая. Ведь я не литератор, а торговец. Не скрою, многие совершенно посторонние люди не раз называли меня лучшим торговцем в мире. И неспроста. Я думаю и чувствую, как вы. Я занимаюсь тем же делом и понимаю, чего вы хотите. Мне посчастливилось стать первым, и я готов разделить радость победы со своими коллегами и читателями. Все сказанное легко проверить. Загляните в «Книгу рекордов Гиннесса» – и в рубрике, посвященной величайшим торговцам, найдете Джо Джирарда. Если моя скромная персона заинтересовала вас всерьез, пролистайте подшивки «НьюсУик», «Форбс», «Пентхауз» и других. Там найдется немало занимательных историй из моей пестрой биографии. На телевидении я тоже мелькал не раз. Одним словом, куда ни кинь взгляд – кругом я. Разве удастся при такой раскрутке кого-нибудь обмануть? Как все началось в 1963 году? За первый год работы я смог продать лишь 267 машин. Правда, полученного дохода с лихвой хватило на очень даже нескромную жизнь. Так я попал в ряды преуспевающих торговцев. Спустя три года, в 1966 году, число продаж выросло до 641. Обратите внимание: все – в розницу. Начиная с этого момента я стал номером один в мире по реализации легковых и грузовых автомобилей. Затем ежегодно наращивал темпы продаж минимум на 10 % (бывало и 20!), даже когда повсюду царили экономический спад и забастовки. Самое невероятное, что чем сложнее была ситуация в стране, тем изощреннее и умнее я действовал на своем «игровом поле». И в отличие от детройтских коллег, повсеместно сокращавших рабочие часы, шел по нарастающей и не испытал падения. Лучшим в моей карьере стал 1976 год, когда комиссионные перевалили за 300 000 долларов. Немногим удалось побить сей рекорд. Разве что нескольким «крутым» ребятам, «прикармливающим» министров и правительства каких-нибудь экзотических стран, чтобы те оптом скупали «товары первой необходимости» – военные самолеты да ракеты. Правда, это совсем другая история. Нас же больше интересует развитие навыков и умений обычных продаж. Данная профессия интересна сама по себе, но часто приносит разочарование и головную боль. Почему? Потому что слишком много движений делается не тогда и не в нужном направлении. Между тем, если все делать правильно, вы получите невероятное финансовое и эмоциональное удовлетворение. Как ни от какого другого занятия. Уж поверьте мне! Я всю жизнь торговал из-за любви к деньгам и не боюсь в этом признаться. Когда одна победа следует за другой, деньги идут к деньгам, оторваться невозможно. Вероятно, у вас и так все в порядке: есть свой дом, летняя резиденция, пара автомобилей, катер или даже яхта. Но раз уж вы дочитали до этого места, значит, хотите большего. И нам по пути. По большому счету, кроме финансового благополучия, наша работа дает огромное количество нематериальных благ. Вспомните, какую радость испытываешь, провернув удачную сделку. Особенно если это происходит не благодаря, а вопреки обстоятельствам. «Торговый агент» действительно звучит гордо! На самом деле чем лучше обстоят дела, тем больше должно хотеться. Если же вдруг в голову приходит мысль о наличии полного достатка, читайте и учитесь с удвоенной силой. Тем более что моя система продаж является комплексной и напоминает занятие сельским хозяйством в стране, где круглый год хорошая погода. Вы пройдете длинный путь от посадки семян до сбора урожая. Причем каждый раз, собирая плоды, вы будете закладывать основу новой сделки. И так постоянно: только убрал урожай (продал), видишь молодые всходы (новый клиент). Грандиозное занятие! К тому же доступное любому человеку. Даже если вы считаете себя неудачником. Поверьте, по сравнению со мной в начале карьеры вы – любимчик фортуны. Первые 35 лет жизни меня гнали отовсюду: из школы, из армии США (продержался 97 дней), примерно с 40 рабочих мест. Даже негодяй из меня не получился, а я пытался, и не единожды. Первый раз это произошло в детстве и закончилось ночью под арестом в исправительном заведении для подростков. Второе испытание в более зрелом возрасте провалилось из-за недостаточности улик. Когда после всех перипетий я с отчаяния ринулся в бизнес, тут же влип: задолжал кучу денег, поверив на слово незнакомому типу. Книга, которую вы держите в руках, описывает весь путь, который мне довелось пройти со дна до бизнес-элиты. Каждая ее строчка и страница прочувствованы собственной шкурой и полны личными эмоциями вашего покорного слуги – торгового агента. Сейчас я много времени провожу в поездках по стране, выступаю с лекциями, участвую в беседах. И при этом не перестаю продавать, но уже не автомобили, а идеи. Ведь торговцы, которые приходят посмотреть на меня – лучшего продавца в мире – и послушать мои рассказы, хорошо знают свое ремесло, но нуждаются в чем-то новом. Да, осознание успеха наполняет меня гордостью. Но, пожалуй, еще больше я наслаждаюсь, читая письма торговых агентов, которые просят совета или делятся победами. Пусть отчасти, но я изменил их жизнь к лучшему. А это дорогого стоит! Одерживать бескровные победы Для торговца продажа – то же, что победа в сражении для военного или гол для нападающего в футболе. Однако на войне и в спорте всегда есть победители и побежденные. А удачная и честная торговая операция делает счастливыми обе стороны: и продавца, и покупателя. Разница – и какая! Конечно, в ходе переговоров случается всякое, но ни крови, ни сломанных рук или ног здесь не бывает. Что может быть лучше? Однако дорога к успеху идет издалека. Все начинается задолго до личной встречи с клиентом и завершается вовсе не исполнением заказа. Полагая, что уход клиента с покупкой – конец сделки, вы рискуете быстро остаться наедине со своим товаром и грустными мыслями о нелегкой судьбе торговца. В то же время, понимая и чувствуя непрерывность процесса продажи, вы получите колоссальный эффект. Как только индивидуальная система продаж вывела меня на определенный уровень, необходимость набирать покупателей из числа случайных посетителей салона отпала сама собой. Из совершаемых в то время десяти продаж шесть давали постоянные клиенты. Они приходили за машиной именно ко мне, обращались лично по имени и фамилии. Ведь речь шла не просто о товаре, а об автомобиле (с одеждой, спиртным и прочими повседневными вещами дела обстоят иначе). По статистике, люди меняют четырехколесного друга примерно раз в три-четыре года; представители среднего класса и того реже. Это регулярный бизнес. Очень важно сделать так, чтобы в будущем клиент вернулся именно к вам. Есть специальные способы «привязать» к себе клиента и «заставить» его сделать покупку. Я расскажу о них подробно, и вы поймете, что с их помощью продажи увеличиваются в разы. Если вы прочувствуете описанные приемы и будете им следовать, я гарантирую успех. Для этого вам придется изменить некоторые психологические установки, в чем-то себя сломать. Однажды мне самому пришлось через это пройти. Зато теперь я вижу всю многогранность нашей профессии. Сейчас многие, по поводу и без, вещают о необходимости менять установки и за счет новых принципов двигаться вперед семимильными шагами. Кое-кто искренен в своем порыве. Однако для успешных продаж требуется свой, особый подход. Будем откровенны – наш мир сложен и жесток. Применительно к нашему занятию это означает: что бы вы ни продавали, всегда найдется кто-то, торгующий тем же самым, – ваш конкурент. Рынком правит конкуренция. Рядом с тысячами агентов по продаже автомобилей марки «Шевроле» снует масса продавцов всего: от домов до плавательных бассейнов, от обучающих услуг до банковских кредитов. Поэтому мало привести клиента в свой офис, его еще надо удержать. Чтобы сосед-хитрюга не переманил. Дело не в том, что он – плохой, просто ему, как и вам, хочется кушать. И не только. Наша с вами работа – очень непростая. Но если действовать профессионально, честно и по правилам, она окупится сторицей и с финансовой, и с нематериальной точек зрения. Прежде всего, советую трезво смотреть на вещи. Чего греха таить, окружающий нас мир далек от совершенства. Правила игры диктует ее величество конкуренция, а ее «приятной дамой» не назовешь. Тысячи людей хотят иметь то же, что и вы, поэтому за желаемое придется бороться. Чем быстрее вы это поймете, тем лучше. К счастью для меня, я этот урок усвоил задолго до своих стартовых 35 лет. Я вовсе не хочу запугать вас философскими бреднями. Все просто: не верьте тем, кто призывает и учит красиво обманывать или воровать якобы для будущего блага. Оставайтесь со мной – и вы научитесь законным и вполне человеческим путем зарабатывать деньги и даже находить друзей. Тем более, что в бизнесе без тандема средств и дружбы долго не протянешь. Не поймите меня превратно. Говоря о дружбе, я не имею в виду душеспасительные беседы под девизом «Возлюби ближнего своего». Как общаться с окружающими, вы решите сами. Однако работа торгового агента предполагает сложное многоуровневое общение. Сделать все правильно помогают специальные установки, заучивать которые бесполезно. Их надо понять и прочувствовать. Если же вы не будете понимать, кто перед вами и что он хочет услышать – здесь и сейчас, – будет туго. Продажи не пойдут. Прежде всего, надо разобраться с вашими собственными установками. Главное требование – нельзя себя жалеть. Вы наверняка помните, как в самом начале я выдавил из вас слезу, поведав о своих жизненных неудачах до достижения 35-летнего возраста (ниже опишу события тех лет во всех красках). Я как раз очень себя жалел. А это и есть самая опасная ловушка. Она убивает и человека как такового, и продавца в частности. Чтобы вы избежали подобной судьбы, я расскажу, как выбрался из болота неудачи и стал величайшим торговцем в мире, вписав в «Книгу рекордов Гиннесса» свое имя. И всего добился сам. Вы узнаете, что нужно для победы и как миновать поражения. Делать это нужно не для меня и даже не ради славы. Подумайте о себе. Никто, кроме вас, не повернет жизнь на 180 градусов и не сделает ее лучше. На пути к успеху придется постоянно и напряженно учиться: обращению недостатков в достоинства, пассивов – в активы, неудач – в победы. Вряд ли ваше сознание представляет собой чистый лист, на котором я первым напишу заповеди гениального торговца. Там наверняка оставили следы горе-исследователи со своими формулами и зубрежкой. И все же, раз мы добрались до этого места, попробуем все начать заново. Путь к победоносным психологическим установкам В нашем деле носить на груди талисман или прятать в кармане кроличью лапку бесполезно. Не поможет! Требуются действия – четкие и осознанные. Для получения высокого результата необходимо выявить источники ошибочных установок и избавиться от них. Я раскрою вам свои «черные ящики»: расскажу о дурных привычках и их трансформации в полезные. Но не ждите чуда! Его не было со мной и не произойдет с вами. Все перемены вполне объяснимы и естественны. Дорога к самому себе была непростой и долгой, но я ее прошел. Почему? Да просто надоело быть неудачником! И вам это под силу, гарантирую. Первый шаг – построение собственных правильных психологических установок. Сделав это и познакомившись с другими частями моей системы продаж, а также разобравшись в причинах ее эффективности, вы выйдете на регулярный успех. В том числе поможет «Закон 250-ти». Затем мы перейдем к продуктивному использованию времени и осознанию его истинной ценности. Вы узнаете, как важно, а главное – полезно быть реалистом. Говоря о продажах, я подробно расскажу вам, как продавал автомобили. Конечно, постараюсь провести параллели с другими товарами. Многие примеры и выводы будут очевидны. Но ведь мы так часто не видим очевидного! Понятно, что если для торговца автомобилями важно завлечь клиента на демонстрационную поездку, его коллеге из сферы недвижимости следует продемонстрировать идеальный дом. В случае с одеждой лучше всего уговорить на примерку, с матрасом – прилечь. А при продаже пылесоса полезно уничтожить всю грязь у порога клиента (предварительно ее можно туда и набросать, как в старые добрые времена делали коммивояжеры). Одним словом, найти аналоги и примеры труда не составит. Пожалуй, лишь агенту, оформляющему полисы страхования жизни, нечего демонстрировать. Он ведь не может пригласить клиента на репетицию его собственных похорон (хотя, если помните, Тому Сойеру это почти удалось). Но и здесь выход найдется: вы – ладно, а вот жена и дети – это святое, и об их будущем надо позаботиться. Так, шаг за шагом, я проведу вас по всем уголкам запутанного лабиринта жизни, от станции неудачника до развилки успеха. Покажу, как укрепить психологические установки, и научу пользоваться оригинальной системой продаж. И тогда, кто знает? Возможно, и вы скоро станете величайшим торговцем мира. Разумеется, после своего учителя…

----------

2. Прощай, неудачник! Здравствуй, победитель!

2. Прощай, неудачник! Здравствуй, победитель! Не верьте тому, кто скажет, что торговцем надо родиться. Безусловно, среди нашего брата есть такие, кто впитал науку продаж с молоком матери или получил гены торговца от природы. Хотя ваш покорный слуга – не из их числа. Я сделал себя сам; захотел по-настоящему – и освоил необходимые умения и навыки. Вам это тоже по силам, если станете неразлучны с моей книгой. Много великих людей вышло из «низов». Однако бедность бедности – рознь. В моем случае отсутствие денег носило еще и национальный оттенок. Будем знакомы: я – сицилиец! Родился в ноябре 1928 года в дальнем восточном углу Детройта. Тогда все в наших краях сплошь назывались итальянцами. Но я был горд своими сицилийскими корнями и хорошо чувствовал разницу между такими, как я, и выходцами из других итальянских земель. Впрочем, соседи сами не давали об этом забыть: по их мнению, мы все поголовно были членами преступной клики и не внушали никакого доверия. Слишком горячая кровь и чрезмерное чувство справедливости в молодые годы принесли мне кучу неприятностей. Даже сейчас (это в моем-то возрасте!) иногда срываюсь. А тогда драка следовала за любым пущенным в спину или брошенным в лицо словом типа «мурло», «усатик» или «кочегар» (распространенные прозвища жителей острова Сицилия). Думаю, в те времена я был настоящим чемпионом по количеству разбитых носов. Первое пристанище нашей семьи, которое я помню, – маленькая квартирка на верхнем этаже дома рядом с угольным складом. Паршивое было местечко, скажу я вам. Тем более что под одной крышей ютились две семьи. Когда зимой холод становился невыносимым, мы с моим старшим братом Джимом ходили на склад воровать уголь: я проползал под забором и кидал через ограду куски угля, которые быстро прятались в джутовый мешок и перетаскивались домой. Так в прямом смысле слова решался вопрос жизни и смерти. Поэтому меня не очень волновал тот факт, что топливо принадлежит кому-то другому. Мой мир, где я родился и рос, учил не задавать глупых вопросов, а действовать. Главное – наверняка. Печь располагалась в подвале. Однако я запомнил это место на всю жизнь совсем по другой причине. Нас в семье было четверо детей: я, мой брат и две сестры. Мы не отличались ни особым послушанием, ни чересчур дерзкими поступками. Дети как дети. Но чтобы не произошло, всегда и за все наказывали только меня. Экзекуция проходила в подвале. Обычно отец привязывал меня к трубе и нещадно хлестал ремнем, каждый раз приговаривая, что я – дрянь и бестолочь и мне дорога лишь в одно место – в тюрьму. Так было заведено и продолжалось все время, пока я не покинул родительский кров. До сих пор не понимаю, почему систематические порки младшего сына доставляли отцу такое удовольствие. Когда становилось совсем невмоготу, я убегал вниз по реке к железнодорожной станции и прятался там. Иногда даже ночевал в грузовых вагонах. Но потом, конечно, возвращался и получал новую порцию телесных наказаний в сопровождении отменной брани и рассказами о моем «прекрасном» будущем в Джэктауне (Центральная тюрьма штата). Несмотря на активное сопротивление побоям, периодическое бегство и вполне объяснимое для любого живого существа стремление выжить, «воспитание» отца возымело свое действие. Я искренне уверовал в собственную ничтожность и стал потихоньку превращаться в чудовище, шкуру которого на меня напялили. А как иначе? В конце концов, отец был моим единственным авторитетом, и он просто не мог ошибаться. Вера в темную сторону моей юной души росла медленно и упорно. Иногда после очередной экзекуции матушка спускалась в подвал, обнимала меня и говорила, что все не так, и я на самом деле – хороший мальчик. Но это была лишь капля светлой надежды в темной воде моего уже совсем недетского сознания и отчаяния. Долгое время я жил с мыслью, что не стою ни гроша, и вел себя соответствующим образом. Был период, когда я с невероятным упорством принялся искать причину столь своеобразной любви отца. Да, он был беден, неграмотен и несчастен. В свое время приехал из Сицилии искать в Америке лучшей доли, а главное – подальше от собственного отца-тирана. В 25 лет он женился на моей матери, которой едва минуло 15 годков. Никто никогда не рассказывал, что тогда произошло, но отец и теща стали заклятыми врагами. Их вражда была настолько сильна, что моя мама не могла видеться с собственной матерью. Разве что украдкой (это при том, что долгое время мы жили в одном доме!). Детям тоже были категорически запрещены свидания с бабушкой. Однако я порой нарушал табу и общался с ней, просто потому, что мне это нравилось. Если отец вдруг раскрывал обман, мне доставалось больше обычного. Прочитав мои эмоциональные откровения, вы, вероятно, спросите: а какое отношение все это имеет к продажам? Как ни странно – прямое. Ведь основы взрослой жизни любого человека закладываются в детстве. А если в тебя с младых ногтей буквально вколачивают, что ты – полный ноль и ни к чему не приспособлен, о каком успехе можно говорить? Руки бы на себя не наложить. Моя реакция на поведение отца была противоречивой. С одной стороны, в какой-то момент я дошел до того, что стал доказывать себе и окружающим его правоту, с другой – временами во мне закипал гнев и с невероятной силой хотелось продемонстрировать ему, как он ошибался и насколько я хорош! Вот так, раздираемый злыми и добрыми силами, я прожил больше 30 лет и… стал торговцем. Можно сказать, что меня спасла тяга к анализу. Что же я понял? В принципе, мой отец никогда серьезно не работал. Расцвет его физических сил пришелся на годы Великой депрессии, безработица преследовала, как тень. Тогда большинство жило просто плохо или еще хуже. Иногда удавалось поучаствовать в правительственных программах, но платили жалкие гроши. В итоге семья жила на государственное пособие (так называемая помощь неимущим). Единственным светлым воспоминаем является Рождество. На праздник благотворительная организация «Добрые друзья» собирала у более состоятельных горожан старые, ненужные игрушки и рассылала их по бедным кварталам вроде нашего. Для меня это было целое событие. И настоящее чудо происходило, если удавалось получить специальный купон: в центре Детройта его меняли на пару новых ботинок! Моя трудовая деятельность началась в 8 лет. Недалеко от нашего дома располагалось несколько фабрик: по производству мебели и газовых плит, а также завод U.S. Rubber , где делали шины. После продолжительной смены большинство работяг оседало в многочисленных барах, выстроившихся неподалеку, вдоль авеню Джефферсона. Они и стали моими первым «Клондайком». Я раздобыл щетки и обувные кремы, смастерил для них специальную коробку и стал натирать до блеска обувь трудового люда. Как ошибается тот, кто считает это занятие легким и увлекательным! Попробуйте, не разгибаясь, посидеть полдня на корточках – и вы поймете, о чем речь. Я начинал обход сразу после школы и посещал все бары, иногда не по одному кругу. А это, между прочим, добрая миля. Мои услуги стоили никель. Порой вместо него доставался пинок. Но случались и чаевые (пенни или два). Иногда не было клиентов. Чтобы привлечь к себе внимание, я освоил несколько трюков: подбрасывал щетки, менял руки и т. п. Скоро меня заметили и даже стали узнавать. В 1930-е годы, когда огромный леденец стоил один пенни, а кварта молока – никель, мой приработок был отнюдь не лишним. Впрочем, мой трудовой дебют был ценен не только деньгами. Каждый день я наблюдал за парнями, которые спускали в барах свои гроши. Выпивая, они становились общительнее, но и злее тоже. С чем только не приходилось сталкиваться! В конце концов, это были здоровые молодые мужики, прозябавшие в нищете и снедаемые страхом в любую минуту остаться без работы (желающих работать тогда было порядком больше, чем свободных мест на фабриках и заводах). Мои потенциальные клиенты приходили в заведения расслабиться, излить душу таким же, как они, неудачникам, чтобы потом ползти домой к голодным женам и детям. Одним словом, мрачные это были места и довольно опасные. Но я чувствовал свою ответственность перед родными. К тому же отец считал мою выручку лучше меня. И если, не дай бог, я приносил домой меньше положенного, поднимался ор и на вооружение брался старый друг – ремень. Когда дела действительно шли неважно, я просто боялся возвращаться и носился со своими щетками, как угорелый, до темноты. Да, скверное было детство! Но у меня никогда не возникало желания забыть его. Более того, всю жизнь я храню фотографию, где мне 9 лет, я стою на коленях и чищу обувь. Этот снимок висит в кабинете как напоминание о том, каким я был и чего в итоге смог добиться. Грязное занятие – чистка обуви, что и говорить, но я горжусь им. Мои первые продажи Первые навыки торговли я приобрел тогда же. Начал с виртуозных сальто щеток и игры рук. Причем не от хорошей жизни – хотел привлечь к себе внимание. Затем сдобрил физические упражнения шутками да прибаутками, чтобы ни один уставший рабочий человек не ушел от меня в нечищеных ботинках. Однако настоящий опыт продаж я приобрел позже, когда занялся доставкой газет. Ежедневно в шесть утра у старого гаража для меня сбрасывали пачки местной «Фри пресс» («Свободная пресса»). Я уже был тут как тут, наполнял свой мешок и бежал разносить газеты по соседним домам. Потом шел в школу, а вечером вновь принимался за щетки. Такой вот детский рабочий день. Следующим шагом на пути торговли стало мое участие в подписной кампании. За каждого нового клиента, оплатившего месячную подписку, давали премию. И какую! Целый ящик пепси-колы. А это, между прочим, 24 бутылки по 12 унций [1] . Представляете, что для пацана моего возраста значил этот популярный шипучий напиток? Рай, по моим скромным прикидкам, находился где-то рядом. Со всем вдохновением и неуемной энергией, на которые только был способен, я бросался в море потенциальных подписчиков. Посещал каждый дом, каждую квартиру, комнатушку и даже закоулок. Доходило до того, что пальцы меня не слушались – так часто и сильно я нажимал на дверные звонки. Если улыбалась удача и сразу не выгоняли, моему «пению» не было удержу. Я рассказывал, как хороша газета и как она необходима именно здесь и сейчас; уговаривал подписаться хотя бы на недельку; самозабвенно рассказывал, как рано я буду ее доставлять к самому порогу (это, кстати, было чистой правдой). Если не хотели слушать, я не сдавался, боролся до последнего слова и сантиметра у входной двери. А потом принимался за новые ступени и звонки. Отказаться от такого чудесного шоу я не мог. Тем более что постепенно, с опытом, стала складываться картинка происходящего. Например, я понял, что чем большее количество людей удается обойти, тем выше результат, а значит, ближе заветный ящик «пепси-колы». Упорство и пыл принесли свои плоды: довольно быстро старый гараж до отказа наполнился тарой с шипучкой, которую я продавал соседям по сходной цене. Это позволило приносить домой больше денег и повысить свой статус хотя бы в собственных глазах. Впрочем, для отца я по-прежнему оставался никем и даже ничем. Около 5 лет мне удавалось весьма успешно сочетать чистку обуви с газетным бизнесом. Школу не бросил, правда, особыми успехами похвастаться не мог: на ученого я явно не тянул. Впрочем, и не стремился. А учитывая, что большую часть времени отдавал заработкам, тот факт, что меня просто не выгнали, – уже победа. Атмосфера дома то ничего, то накалялась до предела: отец периодически просто вышвыривал меня из квартиры. Первое время я спал в вагонах, а потом перекочевал ближе к центру города, где снимал угол в какой-нибудь ночлежке. Это была самая мерзкая часть Детройта, населенная шлюхами, пьяницами и ворами. В ободранных киношках крутили порнуху, а ночлег представлял собой что-то вроде общей спальни. Обычно через несколько дней моего отсутствия появлялся отец и прочесывал квартал за кварталом. В конце концов среди этого паноптикума человеческих тел и душ он находил меня и забирал домой, по дороге напутствуя быть «хорошим мальчиком». Думаю, что на сей подвиг его каждый раз толкала мама. После какое-то время сохранялось шаткое перемирие, а потом все повторялось. Едва мне минуло 16 лет, двое приятелей, живших неподалеку, сделали предложение, от которого я не смог отказаться. Они хотели ограбить бар – одно из тех заведений, где клиенты, благодаря скорости моих щеток, никогда не сидели в грязных ботинках. Целью были наличные деньги и выпивка. Окрестности и планировку самого бара мы знали хорошо и в успехе этого мероприятия не сомневались. Не знаю, какой черт меня тогда дернул. Подготовка не заняла много времени. Еще раз внимательно осмотрели подходы к бару и оставили в туалете открытое окно. Сейчас такое и представить невозможно. Кругом – датчики, сигнализация, охранники… А тогда все было запросто. Даже в нашем неблагоприятном районе. Настало время «зеро». В десять часов вечера мы прокрались в гараж классного отеля «Уиттьер» и увели оттуда машину. До сих пор помню тот «Студебеккер» и еще голос гаражного сторожа, напутствующего нас «вернуть тачку во что бы то ни стало». И вот автомобиль уже припаркован рядом с баром. По заведенному тогда порядку все бары Детройта работали до двух часов ночи. Потом ночная обслуга приводила все в порядок и расходилась по домам. В итоге мы попали внутрь где-то полчетвертого утра. Тишина невероятная, кругом – ни души; район будто вымер. Я даже испугаться не успел. А когда вошли в заведение, и вовсе успокоился. Схема действий была проста, пожалуй, даже примитивна. Один мой приятель залез в бар через окно и открыл остальным черный ход. Затем шесть ловких рук загрузили в припаркованную рядом машину максимально возможное количество алкоголя. Дело-то было в 1944 году: Вторая мировая война была в разгаре, спиртные напитки – в дефиците (в нашем Мичигане алкоголь вообще давали по талонам). Итак, дело сделано: ящики уложены, касса очищена. Мы быстренько спрятали награбленное, деньги (всего было около 175 долларов) поделили. А бутылки потом сбывали здесь же на углу не задающим вопросов пьяницам и чудакам. На мою долю приходился доллар с каждой продажи. Деньги были такими легкими и все прошло так гладко, что я даже не вспоминал и уж тем более не жалел о содеянном. Сколько лет прошло с тех пор, но я не могу понять, почему не покатился по «наклонной плоскости». Кто или что уберегло? Хотя все предпосылки были налицо: неслыханная удача в первом деле, неплохой куш, ни капли страха, масса похожих заведений в округе. Ан нет! Каким бы ни был мой отец, наверное, он слишком долго и упорно «советовал» мне найти работу. И тут как раз подвернулось неплохое местечко на фабрике. В общем, угроза порки вкупе с благоприятным для меня стечением обстоятельств дали шанс выйти на светлую дорогу. Хотя судьба погрозила пальчиком. Спустя три с лишним месяца после «воровского крещения» в нашу дверь неожиданно постучали. Лежа в постели, я услышал страшный шум, гвалт и плач матери. Поначалу мне и в голову не пришло, что это как-то связано с ночным визитом в бар. Да и своих подельников с тех пор я не видел. Минутой позже в комнату вваливается здоровенный парень, расталкивает меня полусонного и тычет в лицо полицейский значок. Потом следует короткий, но не оставляющий никаких надежд на чудо приказ: «Вставай! Натягивай одежду и иди за мной!» Следующая картинка, которая всплывает в моей памяти: участок и допрос о серии недавних дерзких ограблений баров и продовольственных магазинов. Выяснилось, что одного из моих приятелей взяли во время одного из налетов и хорошенько с ним поработали. Он рассказал все, что знал, и даже больше. И как-то случайно всплыло мое имя. Так я попал в самое страшное место, какое мне когда-либо доводилось видеть, – исправительное учреждение для малолетних преступников. Что оно собой представляло? Огромную общую комнату, полную коек и мальчишек вроде меня. А главной достопримечательностью был наш «охранник»: огромный мужик с ремнем в руках, который подходил к любому наугад, заставлял наклоняться и хлестал что есть мочи. Такое вот перевоспитание. Здесь было хуже и страшнее, чем в самой гнусной ночлежке. Я провел там всего одну ночь, но не забуду ее до гробовой доски! На следующее утро меня выпустили. Но, как оказалось, лишь для того, чтобы устроить очную ставку с владельцем бара, в который мы тогда забрались. Отличный оказался парень. Спросил только, зачем я это сделал. Что я мог ответить? Промямлил, что не знаю, и обещал отработать. Скажу честно: тогда я был готов на все, лишь бы снова не попасть в ловкие руки «воспитателя». А он поверил и не настаивал на моем обвинении! Тут, к счастью, пришли отец и дядя, чтобы вырвать меня из ада. И пусть всю дорогу до дома – на улице, в машине, в родном подвале – отец нещадно меня бил и осыпал бранью, я был ему рад. Повод, действительно, хоть куда. Ведь я запятнал честное имя семьи. Более того, даже преступника из меня не получилось. Так, негодяйчик, слабый и ни на что не годный. Но, как ни странно звучит, в случившемся имелась и светлая сторона. Я получил хороший урок и не хотел повторения пройденного. Тюрьма – не для меня, решил я и устроился работать на фабрику по изготовлению газового оборудования, где было много уроженцев Сицилии. Но праведный труд оказался мне не по нутру. Укладка термоизоляции на панели плит была очень тяжелым занятием: материал набивался повсюду – в глаза, нос, одежду; при этом работать требовалось быстро. Единственной возможностью расслабиться для меня в то время являлось курение – категорически запрещенное на территории фабрики занятие. В итоге после вторичной поимки «на месте преступления» я оказался на улице. Как мусор. Меня просто «вымели». После этого я успел поработать примерно в сорока разных местах и нигде не прижился. В качестве водителя грузовика в типографии я долго не продержался, так как слишком много времени тратил на погрузку. Изготовление подлокотников на автозаводе «Крайслер» тоже пришлось мне не по вкусу, как и работа на сборочном конвейере фирмы «Гудзон», где все зависело от бездушных механизмов и таких же начальников. А с фабрики гальванопокрытий я просто сбежал, заполучив астму. Там весь цех был уставлен чанами с горячей кислотой и ваннами для жидкого металла, и эти испарения беспрепятственно попадали в легкие. Потом какое-то время я убирал грязную посуду со столов в отеле «Статлер», работал коридорным и мальчиком на посылках в «Бук-Кадиллак» (нынешний «Шератон»). Всего и дел-то – красуйся в яркой униформе, громко выкрикивай имена гостей и делай все, что прикажут. Но даже тут я проштрафился: однажды по лености да глупости выбросил пачку телеграмм, вместо того чтобы разнести их по номерам. У меня еще хватило ума отпираться! Но в отеле явку отбивали на специальных часах. Так что номер не удался. В общем, пришлось опять все начинать сначала. Иногда думаю, что будь я пообразованнее и умей с ходу засекать технические и прочие «страховки» работодателей, возможно, занял бы со временем и пост управляющего отелем. Но в делах подобного рода я был несведущ. Да и откуда? Школу толком так и не закончил. Взрослея, все чаще влипал в истории и устраивал драки. Как-то даже затеял потасовку с преподавателем. Он придирался ко мне по пустякам и к тому же все время приговаривал, что «народцу вроде меня надо бы получше учиться». Явно намекал на мои итальянские корни. Однажды мне это надоело, и я его ударил. Теперь дорога в Восточную среднюю школу была для меня закрыта. Драки вообще стали моим проклятьем. Большинство рабочих мест я потерял именно из-за них. Ну не мог я спустить оскорбления в свой адрес типа «черноглазого», «мурло», «усатика»! Иногда я, конечно, сам искал неприятностей на свою голову. Но чаще меня возмущала несправедливость и грубость окружающего мира в целом и людей рядом со мной в частности. А драка – прекрасная разрядка. Думаю, та единственная страшная ночь в исправительном доме для малолеток действительно спасла меня от худшей доли. Метания из одной конторы в другую прекратились в начале 1947 года, когда меня призвали на военную службу. Казалось бы, прекрасный способ взяться за ум. Только не для меня! Я даже до позиции не добрался: во время прохождения начального курса боевой подготовки свалился с грузовика и повредил спину. В итоге меня освободили от службы, но вместо того, чтобы сразу отпустить домой, поручили дежурить в казарме. Но и это мне давалось с трудом – армию я ненавидел еще больше, чем тюрьму. Почему – одному богу известно. Покинуть ряды вооруженных сил без приключений тоже не удалось. Однажды ко мне подошел незнакомый сержант и пообещал выхлопотать скорейшее увольнение, если я отдам ему деньги, полагающиеся при демобилизации. Я воспринял случившееся как провокацию и не отреагировал. Когда мои бумаги наконец пришли, он опять подошел и попросил деньги. Не знаю, принял ли он какое-то участие в моей судьбе, но я был так доволен избавлением от казарменного положения, что не пожалел нескольких баксов. Итак, с документом о почетном (с сохранением чинов и званий, которых у меня не было) увольнении в руках я вновь оказался на свободе. Однако возвращение «блудного сына» домой не было безоблачным. Мама, конечно, обрадовалась. А вот отец завел старую песню о ничтожности. Мол, даже армия не возымела действия. И вообще следовало меня придушить еще в колыбели. Это был конец: со слезами на глазах, поцеловав на прощание маму, я покинул отчий дом. Первое время болтался без дела, а потом стал потихоньку работать. Год спустя, в 1948, я по глупости вновь «схлестнулся» с законом. На сей раз причиной стала игра. Вместе с еще одним парнем мы открыли мастерскую по чистке головных уборов, а также чистке и растяжке обуви. Чудесное прикрытие для игр в очко и кости, которые происходили в задней комнате. Для безопасности была разработана простая, но эффективная система оповещения. Один из нас всегда «стоял на стреме» рядом с мастерской и предупреждал об опасности с помощью большого гвоздя, вбитого в стену. При необходимости тот, кто находился в игровой комнате, должен был проглотить кости или смыться со всеми уликами. Однажды, когда я стоял на карауле, зашел мой старинный школьный приятель. Мы вспомнили старые добрые времена, обсудили всех знакомых и даже ситуацию в строительном бизнесе, которым, со слов друга, он занимался. Вполне естественным образом разговор перешел к игре, и меня попросили по старой дружбе пустить поиграть, что я и сделал. Каково же было мое удивление, когда мой партнер, подпрыгнув на месте, будто укушенный, ринулся прочь вместе с костями и картами – в вошедшем новичке он признал «копа». Трудный путь к легким деньгам Самое страшное, что могут пожелать человеку на Сицилии, – стать полицейским. Поэтому у меня и в мыслях не было обнаружить рядом «копа». Особенно среди ребят, живущих по соседству. И все же этот парень работал в полиции. В итоге, когда он зашел на огонек, нас обоих – меня и приятеля – «наградили» штрафами за ничегонеделание, к тому же с подозрительной целью. Даже несмотря на то, что мой напарник успел смыться со всеми доказательствами азартной игры на деньги. Все выглядело вполне безобидно – подумаешь, перекинулись в картишки! Тогда действовало правило: если у клиента заведения возникали проблемы с законом, его хозяин должен был сам уплатить сумму взыскания. Поэтому неизбежным финалом нашего маленького бизнеса стала пачка штрафных квитанций. Так закончилась моя карьера владельца игорного дома. Возможно, оно и к лучшему. Ведь до полицейской разборки мы получали слишком легкие деньги. Я даже поверил, что красивая жизнь без напряга реальна. Хотя львиную долю средств к существованию в своей жизни заработал в прямом смысле потом и кровью. Затем начались поиски нового себя. Одно рабочее место сменяло другое; драки и случайные приятели опустошали и без того дырявые карманы. Кто знает: если бы в то время нашелся хотя бы один человек, который обращался бы со мной прилично, я, возможно, стал бы хорошим парнем. Но, увы! Поскольку сам был искренне убежден в своей бесполезности и ничтожности и вел себя соответствующим образом, в ответ получал – и вполне заслуженно – тычки да оплеухи. Вероятно, я вел себя именно так в пику отцу, чтобы он понял, как был прав относительно меня, и все же полюбил «блудного сына». Звучит безумно, но так поступают многие отчаявшиеся люди. Посмотрите, сколько вокруг несчастных юношей, которые, желая произвести впечатление на новую возлюбленную, калечат или даже убивают своих нынешних подруг. Бессмысленно, зато прекрасно иллюстрирует обозленность на весь мир за его непонимание, неприятие и обман. И вдруг – о чудо! Появился Эйб Саперстайн и изменил всю мою жизнь. Он строил дома. Большим размахом его деятельность не отличалась, зато приносила стабильный доход. Эйб скупал землю, нанимал небольшую группу строителей и возводил на участках недорогие дома. За год выходило с полдюжины зданий, по которым заключались грошовые сделки. Новый знакомый дал мне единственное место, которое я тогда заслуживал, – простого чернорабочего. Я делал абсолютно все: мешал бетон, таскал строительные материалы, клал кирпичи, подгонял грузовик… Выручка за дома была невелика: тратя 9000 долларов на постройку, при продаже Эйб выручал в лучшем случае 12 000. Зато он досконально знал и полностью контролировал процесс, мог все сделать без посторонней помощи. Самым сложным для клиентов было получить деньги на жилье в банке. Но людям требовалась крыша над головой, и они делали все возможное, чтобы добыть требуемую сумму. С того момента, как я устроился на работу к Саперстайну, наладилась и моя личная – я женился, и вскоре жена подарила мне сына. Семья и в кои-то веки человеческое отношение работодателя удерживали меня от необдуманных поступков. Я больше не бегал, как заяц, с места на место, постепенно вникал в бизнес и чувствовал себя вполне счастливым. Так продолжалось около года. Заработки были небольшие, но достаточные, чтобы прокормить жену и двоих детей (сына Джо и дочь Грейс). Уходя на покой, Саперстайн доверил свой бизнес мне. Собственно, передавать было особенно нечего – старый грузовик, инструменты и бетономешалка. Пришлось приложить немало усилий, чтобы с помощью этого «джентльменского» набора вести дела и получать прибыль. Экономические спады в Детройте чередовались с небольшими подъемами. В хороший год мне удавалось по очереди возводить несколько зданий и зарабатывать на их продаже чуть больше денег, нежели на обычной работе. Первое время дела шли неплохо. Но потом меня потянуло на эксперименты. Я стал одержим идеей строить два здания одновременно. Казалось, что экономия – налицо: можно сразу вырыть несколько котлованов, закупить оптом большее количество материалов и т. д. Лишь бы рабочих рук хватило! Однако даже простое удвоение операций привело к серьезному изменению масштабов строительства. Несмотря на это, я рискнул. Саперстайн многому меня научил – от навыков вождения грузовика до решения задач на посту руководителя компании. Но самого главного – что никогда и никому нельзя доверять – он не сказал. А в маленьком бизнесе вроде нашего вопрос доверия крайне важен. Именно здесь я и прокололся. Для воплощения мечты о параллельном строительстве домов я начал искать подходящий участок земли. Наконец мои поиски увенчались успехом – к северо-востоку от Детройта имелся вполне приличный надел, на котором можно было возвести порядка 50 домов. И абсолютно ничто не мешало мне строить по четыре (!) дома за раз. По расчетам это сулило колоссальную экономию. Участок был и вправду хорош. С одной оговоркой – отсутствие коллекторов. Собственно, по этой причине я и смог его купить, иначе он стоил бы намного дороже и достался бы какому-нибудь толстосуму. Дома же с автономными канализационными отстойниками детройтских покупателей не интересовали. Поначалу я вообще не обратил внимания на эту землю. Но продавец заверил, что, согласно надежным источникам, именно здесь ближайшей весной возведут коллекторы, и тогда цена участка взлетит до небес. Просто муниципалитет не торопится оглашать данную информацию, чтобы не провоцировать спекулянтов. И я поверил: быстро оформил куплю-продажу под высокий процент и начал строительство. Все выглядело вполне прилично и безопасно. Первый пригородный дом вырос как по мановению волшебной палочки. Я украсил его красочными зазывными плакатами и рекламными надписями, подал объявления в газеты… Сижу, жду клиентов. Причем вести продажу я решил самостоятельно, без посредников. Опять же в целях экономии. Люди приходили, смотрели, задавали вопросы. Им все нравилось. И прежде всего – доступная цена. Была лишь одна заковыка – пресловутые коллекторы. Я, как попугай, повторял, что они не заставят себя ждать (сам в это верил!). Разумеется, заинтересованная публика обещала вернуться – когда появятся коллекторы. Время шло, но ничего не менялось. Уже было пора гасить долги за землю и строительные материалы. Постепенно мой краткосрочный кредит превратился в долгосрочный, от кредиторов не было отбоя. А у меня продажи – по нулям, платить не с чего. Когда долг вырос до 60 000 долларов, я забеспокоился и решил выяснить, что, черт возьми, происходит. Поехал в муниципалитет и задал его сотрудникам глупейший вопрос. То, что я услышал в ответ, поразило меня, как удар грома, – никаких планов по прокладке в моем районе коллекторов не было и нет (можете мне не верить, но их до сих пор не построили!). На меня посмотрели, как на идиота, и… вернулись к работе. Ни до, ни после этого случая я не чувствовал себя таким дураком: поверить на слово совершенно незнакомому человеку; никуда не позвонить; ничего не проверить; так вляпаться! В итоге все мои старания и бессонные ночи – коту под хвост. Не говоря о том, что в собственную квартиру я пробирался украдкой, как воришка, и автомобиль парковал за пару кварталов. За неплатежи банк пытался изъять у меня машину, а кредиторы караулили днем и ночью у порога. Только вверх! Однажды наступил тот страшный вечер, когда жена Джун попросила у меня денег на еду, а мой кошелек оказался пуст. Ее отчаянное: «Что же тогда будут есть дети?» – повисло в воздухе. Я всю ночь сидел за столом и думал. А действительно, что делать? Построенный дом не продать. Я столько задолжал такому большому количеству людей, что в пору стреляться. Машину и жилье – и те могут отобрать за долги. Перспектива остаться без денег на улице с женой и двумя детьми была, мягко говоря, не очень радужной. Из глубин подсознания вернулись прежние мысли о собственной ничтожности и правоте отца. Все – одно к одному! Но сейчас уже было другое время. Да и жизнь моя за последние несколько лет в корне изменилась. Жалость к себе стала непозволительной роскошью. Я нес ответственность перед массой людей – рабочими, субподрядчиками, поставщиками, кредиторами. Каждому из них тоже надо было кормить детей и жен. Хотя больше всего меня волновало, где найти деньги для своей семьи, а потом уже разбираться с долгами. Я слишком хорошо знал, что такое голод и нищета, и не хотел такой судьбы для Джун, Джо и Грейс. День за днем есть одни сухие спагетти, без соуса, зелени и сыра; до изнеможения махать щетками над чужими грязными ботинками и получать пинки под зад. Нет! Моих страданий с лихвой хватит на всех. Я не допущу повторения и должен, просто обязан что-нибудь придумать! Много времени я потратил на самобичевание по поводу излишней доверчивости и глупости. Потом просто прекратил это. Урок получился отменный, и я усвоил его на всю оставшуюся жизнь. Да, лоханулся. Но больше этого не повторится! Вероятно, я пошел на поводу у старого комплекса о собственной ничтожности и бесполезности. Увы, еще один выстрел из прошлого попал точно в цель. Это несмотря на то, что я стал вполне самостоятельным и даже уважаемым человеком: заключал договоры, строил и продавал дома. Да, надо было что-то серьезно менять. И я стал торговать автомобилями. Оглянитесь и посмотрите назад, чтобы научиться, как лучше смотреть вперед.

----------

3. Нужно лишь захотеть

3. Нужно лишь захотеть Мысль продавать автомобили не возникла на пустом месте и вдруг. Один мой приятель не первый год и весьма успешно торговал машинами. Поэтому когда строительный Клондайк приказал долго жить, я стал напрашиваться к нему на работу торговым агентом. Но он лишь смеялся в ответ: «Какой из тебя продавец?» И отчасти был прав. Мои операции с домами не шли ни в какое сравнение с настоящей целенаправленной реализацией. Цены на жилье были настолько низкими, что все хватали с руками. Достаточно было завести потенциального покупателя в дом-образец – и сделка готова. Оставалось оформить ворох документов и начать строительство заново. Единственный опыт продаж, правда, не товаров, а услуг, имелся с тех времен, когда я чистил ботинки и изобретал всякие фокусы для привлечения клиентов. Да, еще приходилось втюхивать разные товары на улице, прямо из кузова грузовика. Но это так, по мелочи. Я всегда понимал: чтобы что-то продать, надо расположить к себе человека, переключить его внимание. По сути, ты презентуешь и продаешь самого себя, талант убеждать и переубеждать (например, чтобы домохозяйка купила дюжину пакетов кукурузы вместо шести). А вот как это правильно делается… В тот сложный момент не имело значения, чем заниматься. Главное – найти работу и вкалывать от зари до зари, чтобы жена и дети не голодали. Поскольку друг продолжал шутить, а мне было не до смеха, я отправился к другому человеку. Он занимал должность менеджера в компании, торговавшей «Шевроле». После его объяснений все встало ясно. Оказалось, что торговцев автомобилями слишком много, а количество реальных покупателей ограниченно и растет медленно. Поэтому каждый новичок воспринимается как конкурент, и претендентов стараются держать подальше от собственных парковок и демонстрационных залов. Никто не хочет терять выручку. Была и еще одна проблема, на которую раньше я не обращал особого внимания. Где-то лет с восьми я стал заикаться. Скорее всего, из-за побоев отца. В детстве я сильно комплексовал по этому поводу. Позднее все места работы, в основном грубой и физической, не требовали прямого общения с людьми, и я даже стал забывать про дефект речи. И вдруг он опять стал помехой. За все эти годы я успел пообщаться на данную тему с массой людей, от врачей до работяг. Совет был один – говорить помедленнее. Порой мне это удавалось. Но если нервничал, начинал заикаться еще больше. Но вопрос никогда не вставал ребром. Наверное, просто было не время. Теперь оно пришло. Так, дожив до 35 лет, я начал избавляться от заикания: концентрировался на предмете беседы и старался произносить слова медленно и отчетливо. Выбора у меня не было. Или я учусь говорить нормально и получаю хорошую работу, или остаюсь без денег и на улице. Причем не один, а с семьей… Честно говоря, борьба с заиканием здорово мне помогла. Дело в том, что, проходя специальное обучение, я задумывался не только над своими словами, но и над тем, что нужно сказать в данном конкретном случае для достижения успеха. И конечно, что от меня хотят услышать люди, которым я пытаюсь продать товар. Умение говорить – один из главных и самых ценных талантов продавца. Да, было трудно. Но я справился с проблемой и перестал заикаться. А заодно изучил принципы и психологию общения, научился слушать собеседника и тщательно взвешивать каждое произносимое слово. Еще немного тренинга и муштры, и я превратился в обладателя четкой, хорошо поставленной и ясной речи. Пора было браться за работу. Раньше мне уже приходилось покупать машины. Я знал, что обычно действует следующая схема: агенты стоят в центре демонстрационного зала, а когда входит клиент, к нему направляется один из них, чья очередь наступила. Однако я очень хотел работать и в то же время никому не мешать. Поэтому подошел к начальнику и спросил, могу ли я привлекать клиентов по-своему, не отнимая времени других агентов. На меня посмотрели с подозрением, но дали «добро» и приняли в команду. Конечно, зачисление в штат явилось маленькой, но победой. Хотя никакой реальной помощи это не давало. Внимание руководства еще надо было заслужить. Путь один – выход на определенный уровень продаж. Тогда можно рассчитывать и на поддержку, и на демонстратора для подгонки машины клиенту. До этого момента ты – никто. Итак, я подписал контракт и стал торговым агентом. Но понятия не имел, что делать дальше, где и как искать клиентов. Краем уха слышал, что мои «соплеменники» работают с какими-то списками. Но как они выглядят и откуда берутся? Единственным известным мне списком был телефонный справочник. Не долго думая, я выдрал две первые попавшиеся страницы с номерами телефонов. Однако, немного подумав, сообразил, что большинство деловых людей, которые, возможно, захотят купить машину, днем находятся в офисе, а не дома. Поэтому вырвал еще пару желтых страниц. С этого я и начал. Конечно, не очень впечатляет, но все-таки лучше, чем ничего. Признаюсь, был сильный соблазн рассказать вам, как удача с первого же звонка сама прыгнула ко мне в руки, а потом от клиентов и вовсе не стало отбоя. Но ведь вы мне не поверите. И будете правы! Моя первая продажа автомобиля Самое забавное, что моя первая продажа состоялась действительно в первый рабочий день. Но телефонные звонки здесь были ни при чем. Его величество случай! Перед самым закрытием, когда все другие агенты были заняты со своими клиентами или уже разошлись по домам, в зал вдруг вошел человек. Самый обыкновенный. Я посмотрел по сторонам, вспомнил свое обещание никому не мешать и направился к нему. Вообще в тот момент я находился в таком отчаянии, что не задумываясь врезал бы любому, рискнувшему перейти мне дорогу. Многие на всю жизнь запоминают своего первого клиента, первую продажу или первый заработанный доллар. Делают записи, помещают в рамочку и смакуют подробности при всяком удобном случае. Вы будете смеяться, но я не помню, как звали этого человека и даже какую машину он купил! Увы, никакой красивой истории поведать вам не могу. Зато я отчетливо помню две очень важные детали. Обе связаны с моим детством. Во-первых, клиент оказался торговым агентом, причем по продаже кока-колы. Помните ящики с пепси, которые я получал за подписку на газету и продавал соседям? Во-вторых, до сих пор не могу избавиться от возникшего тогда странного ощущения, скорее даже предчувствия, что он просто не может уйти из салона без покупки. Его лицо, жесты, сам разговор – все забылось. Я тогда видел перед собой лишь то, что хотел увидеть, – сумку с продуктами для моей семьи. Как удалось его раскрутить и что я при этом говорил, убейте меня, не помню! Подробной информацией об автомобилях, как и опытом продаж, я также не располагал и действовал скорее по наитию, чем по уму. Вряд ли наш разговор походил на беседу двух спецов, увлеченно обсуждающих плюсы и минусы той или иной модели. Я видел перед собой цель – еду для детей – и шел к ней напролом. На тот момент это был единственный человек во Вселенной, способный помочь мне не умереть с голоду. Поэтому – ни шагу назад! Только вперед! Хотите посоветоваться с женой? Вот вам телефонная трубка; или если хотите, я сам наберу номер. А хотите, я вас к ней отвезу, вы все обсудите и примете, я уверен, абсолютно правильное решение! Желание! Вот что является двигателем всего в мире. И неважно, чего вы хотите – есть, спасть, бежать, новые ботинки или дом за городом. Если сила желания велика, вам все по плечу. Уж поверьте! Я так мечтал о сумке с продуктами, что моей энергии и решительности хватило бы на виток вокруг земного шара. Собственно, это и есть секрет талантливого торговца: хотеть и, значит, мочь. И конечно, желание должно быть конкретным и искренним. Разумеется, потом у меня появились другие желания. Гораздо более привычные для современного человека. Но эту всепоглощающую мечту о еде, материализовавшуюся в виде торговца кока-колой, который захотел купить автомобиль, я не забуду никогда! Итак, первое обязательное условие – знать, чего вы хотите. Второе – понимать, что конкретно даст продажа товара очередному перспективному клиенту. Слишком просто? Да, я несколько упрощаю проблему. Но ведь именно так я впервые продал автомобиль; движимый только желанием накормить близких. И у меня получилось! Я оформил все бумаги и попросил менеджера одолжить десятку до прихода денег на счет фирмы, чтобы зайти в магазин и купить все самое необходимое. Раз так, почему бы и вам так не попробовать? Знание того, что вам нужно, – мощный двигатель продаж.

----------

4. «Лопух» тоже человек

4. «Лопух» тоже человек Не знаю, как в вашем городе или в вашем бизнесе продавцы называют покупателей. Например, торговцы автомобилями в Детройте «за глаза» именуют своих клиентов лопухами. По сути – ужасно: столь неуважительно отзываться о людях, на чьи деньги живешь! При таком подходе негативное отношение к клиентам как классу обеспечено. В оправдание своих коллег должен сказать, что данное словцо идет в ход не просто так, а при наличии маломальской причины. Клиенты ведь тоже бывают разные. И они далеко не всегда хорошо влияют на людей, которые занимаются продажами. Впрочем, я стараюсь гнать от себя враждебность по отношению и к потенциальным, и к реальным клиентам. Как-никак – источник дохода. Давайте присмотримся к ним повнимательнее. Прежде всего, это – обычные живые люди со своими потребностями, чувствами и переживаниями. Хотя мы, агенты, видя перед собой вполне определенную цель, иногда об этом забываем. Они посещают салон, чтобы купить машину, и готовы потратить некую сумму денег. Чаще всего приходится иметь дело с теми, кто эти деньги действительно зарабатывает, потом и кровью, что называется «отрывает от себя». Вряд ли данная мысль является для вас откровением. Но ведь очень многие люди, каждый день видящие перед собой толпы снующих в поисках желаемой покупки сограждан, воспринимают их как «воров» своего драгоценного времени. Потому и появляются обидные словечки да прозвища. В отместку. Следует помнить, что когда покупатель (он или она, примерно 30 % покупателей автомобилей – женщины) заходит в автосалон, он слегка напуган. Вероятно, он действительно хочет совершить покупку. Правда, есть и такие, кто просто любит пошляться по магазинам, развлечения ради. Хотя применительно к машинам такое случается редко. Будем считать, что заинтересованность есть. Но помним, клиент напуган и боится. Чего? Если он отправляется в магазин за туфлями, то расстаться с 30 долларами за новую пару; за хорошим костюмом – лишиться 500 баксов; в автосалон – купить неведомо что за 5000 (цены даны по состоянию на середину 1970-х годов; сейчас речь идет о гораздо больших суммах, а значит, и больших страхах). Такая вот арифметика. Причем в большинстве случаев это деньги, которые не падают с неба, а достаются нелегким трудом. Прибавьте сюда уверенность покупателей в том, что они знают всю подноготную продажных торговых агентов, которые намереваются их раздеть донага, да еще с улыбочкой. В действительности большинство агентов – вовсе не такие страшные, как кажется. Они просто делают свою работу. Но ведь покупателям это невдомек. Войдя в салон, они сразу просчитывают возможные пути к отступлению, передвигаются мелкими шажками (как по минному полю). Достаточно малейшей тени «опасности» – и их как ветром сдувает: бегом под защиту старого доброго четырехколесного друга. Пока не раздели. Хотя на самом деле им очень нужен ваш товар. Иначе они и на пушечный выстрел к салону не подошли бы. Приходится возвращаться или, боясь и смущаясь, оставаться «тет-а-тет». Впрочем, давайте честно. У торговцев вообще не самая лучшая репутация в обществе. Причем давно. Душераздирающие истории о монстрах-продавцах и несчастных жертвах-покупателях рассказывают все, кому не лень, и буквально на каждом углу. Автобизнес исключением не является. Но, несмотря ни на что и вопреки всему, покупатели приходят в салон. Потому что у них есть реальная потребность – купить новую машину. Ради этого они готовы рискнуть и рискуют. Но просто так не сдаются! Вам все еще неясно, откуда появился «лопух»? Пожалуй, это ответная реакция, маленькая месть за минуты унижения в виде уговоров и зазываний. Для нас, агентов, покупатель – пугливое, изворотливое и капризное, но очень ценное (денежное!) животное. И надо всегда об этом помнить. Бескровная война Каждый день торговый агент идет на работу, как на войну. По одну сторону «траншеи» находится он сам и его коллеги. Их задача – продать как можно больше и дороже за меньшее время. По другую – покупатель. Его цель – покупка. Обязательно лучшего товара и за максимально низкую цену. Между ними по умолчанию существует «стена» непонимания, подозрительности и враждебности. Каждый ждет от оппонента подвоха, но хочет получить желаемое. Первый – деньги, второй – обновку. Главное, чтобы негативные эмоции не переходили разумных пределов. Иначе сделка просто не состоится. «Поиграть» друг с другом можно и нужно, но закончиться игра должна удовлетворением обоих. Иначе торговля как таковая не имеет смысла. Итак, как вести продажу к удачному завершению? Для начала предлагаю сосредоточиться на психологических установках торговцев и покупателей. Сразу исключим крайности. Я имею в виду покупателей, которые слоняются по магазинам ради развлечения и попусту тратят как свое собственное время, так и время окружающих. И само собой, не будем брать в расчет ушлых торгашей, чья цель – не продать товар, а надуть клиента. Мы ведь говорим о реальном бизнесе и профессиональных торговых агентах, которые дорожат собственной репутацией не меньше, чем своим кошельком. Еще пара слов о «лопухах». При ближайшем рассмотрении выясняется, что они вовсе не такие. Посудите сами: много и упорно трудятся, зарабатывают деньги, заинтересованы что-то у вас купить. Кстати, именно так надо думать о каждом появляющемся в поле вашего зрения потенциальном клиенте. Добавьте к этому естественный страх человека перед всем новым и тем, кто это новое продвигает. И получите полную картину происходящего. Да, он – ваш «противник». Но ведь по правилам войны противника следует знать и уважать. Не буду утверждать, что такая установка идеальна. Но она позволяет развиваться и двигаться к цели – продаже. А значит, и к общему благу. Если вы понимаете, о чем и почему думает человек, который стоит (сидит) напротив, у вас есть все шансы опередить его на несколько шагов вперед, взять инициативу на себя и вырвать победу. На войне как на войне. Однако наше сражение имеет смысл, только если заканчивается обоюдной выгодой и пользой: вы получаете подпись клиента на договоре купли-продажи и его деньги, а он – ключи от новенького авто. И все довольны! Каждый рад, что не зря потратил время и «кровные». Пожалуй, это лучшая война, которую я знаю. Ведь в ней нет проигравших. При этом все участники избавились от враждебности и подозрительности, а взамен получили положительные эмоции и перспективы. И не только финансовые. Находясь лицом к лицу с клиентом, я представляю, будто это – мой отец. Спустя много лет я понимаю, что всегда хотел победить его, внушить к себе уважение и любовь. Этот «виртуальный» разговор повторяется снова и снова. И пусть ненадолго, но мне становится легче. Потому что я преодолел его и себя. И еще потому, что сделал его счастливым, – продал автомобиль. Возможно, психиатры заинтересуются моим случаем. Но не все ли равно? Если есть шанс избавиться от гнева и страха, почему бы это не сделать? Вообще для торговца нет ничего лучше и приятнее, чем хорошо организованная и удачная продажа. Для меня это значит, что клиент ушел довольный покупкой и будет рад поделиться сей замечательной новостью с родными и друзьями. При этом вспомнит добрым словом Джо Джирарда и посоветует всем при случае обращаться за новым автомобилем именно к нему. Это наша общая победа над «лопухами» обоих фронтов. Единственная, имеющая для меня смысл. Потому что прийти ко мне в салон может и пугливое существо, а уйдет оттуда счастливый человек, победивший собственные страхи и неуверенность. Я много езжу по стране и общаюсь с самыми разными людьми. Порой мне приходится слышать обвинения торговых агентов в эксплуатации покупателей. Помилуйте, какая эксплуатация! Я продаю человеку качественный товар по хорошей цене и с гарантией. Более того, если денег нет (а «лишние» 5000 долларов в кармане редко кто носит), помогаю оформить и получить кредит на необходимую и желанную покупку. Все честно, и выгода – обоюдная. Я всегда сам был уверен и вам советую так думать: клиент – друг, с ним можно и нужно договориться. Шесть моих клиентов из десяти – клиенты постоянные или те, кому меня рекомендовали. Неплохой результат, а главное – говорящий о доверии. Конечно, можно наврать покупателю «с три короба», завлечь и, по сути, вынудить его подписать невыгодный или ненужный договор. Но вернется ли он ко мне? Или, может, кому посоветует? Вряд ли. Потому что никакой он не «лопух» (вспомните наш разговор). Вести дела подобным образом – все равно что самому себе ставить палки в колеса. Как аукнется, так и откликнется – эту простую истину забывать не надо. В принципе, все крутится вокруг банального вопроса: как допустимо делать деньги, а как – нет. С другой стороны, что может быть приятней красивой победы над сильным противником и хорошей прибыли? Поэтому лучше начать с себя. Посмотрите на себя со стороны; вспомните, какие чувства и почему вызывает у вас клиент; что мешает с ним общаться и полноценно работать. Затем отсейте все помехи и глупости типа: «Он прервал неуместным вопросом мой лучший анекдот на самом интересном месте!» Может, он просто напоминает знакомого, нанесшего когда-то смертельную обиду. Или непрерывно курит, а вы этого терпеть не можете. Забейте на все это! Выкиньте из головы! Он вас никогда не обижал, а сигарету не выпускает, потому что нервничает. Ваша задача – не оттолкнуть, а привлечь клиентов. Не попрошаек, а реальных живых людей. Показать, что вы открыты и разумны, и что от вас не нужно прятаться. Можно подойти ближе, получить необходимую помощь и купить… мечту! Да, вы оба – на фронте, но воевать лучше по правилам и уважая противника. Только так каждый из вас получит желаемое: вы – деньги, клиент – машину. Невозможно ничего продать «лопуху». Продавать можно только человеку.

----------

5. Закон Джирарда о 250-ти

5. Закон Джирарда о 250-ти
Возможно, вы думаете, что, будучи всемирно известным продавцом, я могу позволить себе любой поступок по отношению к клиенту: радушно его принять и выгнать из-за не очень привлекательного, на мой взгляд, внешнего вида или по другой причине. Но это не так. В предыдущей главе я коротко изложил собственный подход к покупателям. Объяснил, почему поступаю так, а не иначе. Более того, у меня есть одно строгое правило.
Как бы ни шли дела и что бы я ни думал о вошедшем в салон человеке, я никогда не позволяю чувствам брать верх над разумом. Мы, торговые агенты, занимаемся бизнесом, делаем деньги. А основным звеном в схеме купли-продажи является клиент. И никто другой! Он не мешает жить, а наоборот, способствует увеличению прибыли. Благодаря ему мы имеем и хлеб, и масло. Мы должны, нет, просто обязаны повернуться лицом к покупателю, улыбнуться и уделить максимум внимания. Чтобы в итоге дать именно то, что он хочет. Причем всем и каждому.
Теперь одно важное пояснение по поводу закона Джирарда о 250-ти (то есть – мой собственный закон). Однажды, в самом начале карьеры агента, я случайно попал на католическую панихиду – прощание с покойным. Всем, кто приходит попрощаться, выдают фотографию усопшего. Раньше я видел это много раз, но никогда не обращал особого внимания. И тут вдруг решился спросить у распорядителя, как он узнает, сколько карточек нужно распечатать. Ответ поразил меня своей простотой и логичностью: правильный расчет основан на опыте – согласно книге, в которой фиксируются данные всех посетителей, в среднем с каждым умершим приходит прощаться около 250 человек. Именно такое количество карточек и делают.
Звучит невероятно, но это число стало меня преследовать. Вскоре я продал автомобиль человеку, занимающемуся протестантскими панихидами. Когда поинтересовался, сколько у них людей приходит прощаться с покойным, в ответ услышал – 250. Дальше – больше. Придя вместе с женой на свадьбу друзей, по ходу выяснил у организаторов, что с каждой стороны (жениха и невесты) в среднем бывает по 250 приглашенных. В общем, как ни крути, а получается, что любой из нас может собрать по исключительному поводу – свадьба, рождение ребенка или похороны – около 250 человек.
Разумеется, все люди – разные. У кого-то и за всю жизнь сотни приятелей не наберется. А другой за неделю с пятью десятками людей знакомится. Но с точки зрения математики среднее значение – 250 – работает. Я продавал автомобили 14 лет. Следовательно, если бы каждую неделю я позволял себе игнорировать всего двух клиентов, то за указанный отрезок времени наберется 70 000 упущенных сделок. Целый стадион наберется. Такая вот «веселая» арифметика. Не нужно обладать математическими способностями, чтобы понять: Закон 250-ти – самая ценная вещь, которую может дать Джирард.
Все просто. Если у вас плохое настроение, а тут какой-то нахал явился покупать машину и отнимает время, вы его посылаете… Теперь у этого человека тоже плохое настроение. Вернувшись в офис или домой, на банальный вопрос: «Как дела?» – он ответит, что его обидел такой-то мерзавец. Подумайте, многие ли захотят с вами иметь дело после такой рекомендации?
Более того, с первого взгляда вы вряд ли сможете определить, кто перед вами – успешный менеджер или хозяин фабрики, авторитетный и имеющий кучу связей. Вероятно, он еще и член какого-нибудь элитарного клуба. Значит, предугадать, скольким людям он при случае передаст нелицеприятную информацию о вас, вы не можете. Да что там сильные мира сего! Дантисты, парикмахеры, продавцы – это же потрясающий источник распространения информации. Какой она будет – решать вам.
Теперь давайте посчитаем. Если у каждого человека в среднем имеется 250 знакомых, у которых есть свои контакты – те же 250 «на нос» плюс приходящие в офис клиенты и коллеги, встречаемые на улице старые приятели и т. д., сколько всего наберется? А ведь люди очень любят рассказывать о планируемых и совершенных покупках, давать и получать советы, куда и к кому сходить. Это значительная часть повседневной жизни. Как видите, даже один отвергнутый покупатель нанесет бизнесу непоправимый вред. Одним движением руки, единственным обидным словом вы лишите себя будущего.
Вы можете себе такое позволить? Я – нет, хотя со стороны, наверное, складывается иное впечатление. Парадокс в том, что именно я выявил закономерность между нелюбовью к «лопухам» и удачным ведением бизнеса. Вы работаете с людьми, они передают информацию о вас себе подобным. Так образуется круг общения и одновременно дохода. Это – моя жизнь, а значит, и ваша.
Речь не идет о любви и дружбе, о каких бы то ни было привязанностях. Главное – дело. Думайте о клиентах, что хотите. Но говорите и делайте то, что должны. И не забывайте, вы – торговый агент. Ваша цель – продажа. Все остальное значения не имеет и не должно мешать работе. Независимо от того, кто пришел – лопух, придурок, прохвост и т. п.
Отвергнув хотя бы одного из них, даже если он позволил себе лишнего, говоря о торгашах, вы рискуете получить плохую репутацию. А как известно, доброе имя зарабатывается годами, а теряется в мгновение ока. Итак – установка на выдержку и доброжелательность ради того, чтобы не сработал Закон Джирарда о 250-ти.
Каждый раз, отталкивая от себя одного потенциального покупателя, вы отталкиваете еще 250.

----------

6. Это не ваша «тусовка»

6. Это не ваша «тусовка» Чтобы открыть Закон 250-ти мне понадобилось несколько лет проб и ошибок. Я обыкновенный человек и, начиная карьеру, «обидел» не одного потенциального клиента. Однако чем чаще я терял, тем серьезнее задумывался: что я делаю не так, почему количество сделок не растет, а денег не становится больше. Хотя, поверьте, было трудно. Я ведь сицилиец и вспыхивал, как спичка, от произнесенного в мой адрес «мурло» или «усатика-даго». В первые же дни работы я дал зарок – не вступать в клуб, не быть одним из членов «курилки» или, как ее еще называют, «собачьей площадки». То есть не тратить время и силы на обсуждение с коллегами маленьких семейных радостей и грандиозных планов на ближайший вечер. Многие дают себе такое обещание, но, к сожалению, далеко не все его выполняют. Уверен, вы меня понимаете. Ну, объясните, какой прок в обсуждении какого-нибудь Фила Джонса, попавшего в аварию или выигравшего в лотерею? Это поможет привлечь новых клиентов? Нет! Даст экономию или прибыль? С чего вдруг! Тогда зачем? Или, к примеру, кофе. Весьма распространенная во многих офисах традиция решать при помощи монетки, кто за него сегодня платит. Слово за слово, монетка за монеткой… Вот и обед наступил. Глядишь – и домой уже пора. Кто-то бросает идею сходить всем вместе выпить в расположенный неподалеку уютный бар. Обсуждение занимает оставшиеся до конца рабочего дня часы. Время, как песок, течет и не возвращается. А у вас ни новых сделок, ни клиентов, ни денег. Да ощущение неудовлетворенности от пустого дня. Так в чем смысл? Не забывайте: это ваш источник дохода, ваши покупатели, ваши сделки. Чем больше времени вы тратите зря, тем сильнее обедняете себя и своих родных. Конечно, необходимость экономить время, силы и деньги уже навязла на зубах. Об этом говорят все и повсюду. Эту мысль затаскали. Она обесценилась, но не перестала реально работать. Делая ставку на болтовню с приятелями в курилке, вы не станете лучшим и не заработаете ни цента. Помните об этом! Горите, а не тлейте Конечно, я не открываю Америку. Да и зачем – вы сами все прекрасно знаете. Просто на многие вещи давно не обращали внимание. Вспомните, как в первые дни работы вам было грустно и одиноко: ни с кем не знакомы, клиентов еще нет, а вопросов и проблем – масса. Кто-то с головой уходит в изучение документации о товаре. Другие наблюдают за тем, как действуют более опытные коллеги и шеф. Вероятно, кому-то пришло в голову обзвонить всех родных и знакомых, чтобы сообщить о новом месте работы и своем желании поспособствовать при случае покупки нового авто на самых выгодных условиях (кстати, идея простая и весьма полезная). Если вы обладаете хотя бы каплей здравого смысла и минимальным коммерческим чутьем, вы должны были что-то предпринять, чтобы начать бизнес, придать ему ускорение. В начале карьеры на описанные выше «пустячки» было время, и его следовало использовать именно так. Будучи талантливым торговцем, спустя несколько месяцев вы наверняка расписывали свой рабочий день по часам и минутам – болтать и смеяться над анекдотами стало некогда. Это нормально, но приводит к рутине. А ведь нужно не тлеть, а гореть своим делом. Иначе однажды разгоревшаяся было искра продаж угаснет. Трепет победы Главное – поставить цель и получать удовольствие от ее достижения. Я понял это с самого начала. Помните рассказ о моей первой продаже? Да, тогда нужно было реализовать сверхзадачу – накормить семью. В буквальном, прямом смысле слова. Но кроме реальной и суровой необходимости мне навсегда запомнилось чувство, которое я испытал, заключив сделку. Трепет, блаженство, триумф. За один миг у меня будто выросли крылья. Да, раньше я продавал дома и тоже делал деньги. Но это было совсем другое! Непередаваемое и неповторимое. «Шевроле», проданный торговцу кока-колой, дал мне веру в собственные силы. Показал, что Я МОГУ это делать, и позволил двигаться дальше, к новым сделкам, клиентам и продажам. И они не преминули появиться. За первый месяц я продал 13 машин, за второй – уже 18. Коллеги смотрели на меня криво. Они бы с удовольствием порадовались моему провалу. Но мне было все равно: я не заводил друзей, а продавал автомобили. В итоге к концу первого квартала работы я вошел в узкий круг лучших продавцов. А потом… меня уволили. В принципе, ничего особенного не произошло. Уже с первых дней стало ясно, что я сам по себе, не из «команды». А когда у меня пошли сделки одна за другой, параллельно поползли слухи. Мол, я перебиваю клиентов у других ребят и при этом использую сомнительные методы. На самом деле я был просто работящим чужаком с улицы, который имел наглость зарабатывать больше других. Именно поэтому я перешел к другому дилеру, у которого оставался до конца своей карьеры. В первый же день мне посоветовали не тратить зря время на топтание и разговоры в центре демонстрационного зала с себе подобными. Я и сам не собирался так поступать. Впрочем, наученный горьким опытом на прежнем месте работы, решил не делать из новых коллег врагов. У нас был идеальный статус-кво. Я вел себя максимально корректно и по-деловому, но в местных обсуждениях по поводу и без участия не принимал. Они, в свою очередь, видели, что я делаю деньги иначе, и принимали мое нестандартное поведение как объективную реальность. Не мешали, но и не помогали. Мы были вместе, и в то же время каждый сам по себе. Это устраивало обе стороны. И начальство тоже. Одна из любимых тем болтовни – насколько хорошо трудиться в нашей компании и имеет ли она какие-либо преимущества по сравнению с иными дилерами «Шевроле». Не могу сказать, что мы были лучше или хуже других: место выбрано удачно; число сделок растет, хотя подвластно сезонным колебаниям. Из своего опыта я сделал следующий вывод: важно не где ты работаешь, а как ты это делаешь. Причем гораздо большую роль играет то, насколько умно и толково ты распоряжаешься временем и силами, нежели насколько интенсивно трудишься. В то время как мои коллеги дружно шагают на обед, я остаюсь заниматься делами. Если и позволяю себе подобные прогулки, то из сугубо деловых соображений. Бывает, сам приглашаю кого-то отобедать, но для этого всегда имеются веские основания. О них я расскажу чуть позже. Кто бы и что бы ни говорил и как бы мое поведение ни выглядело со стороны, на работе я занимаюсь только бизнесом. Еще раз настоятельно рекомендую вам поступать так же и не позволять себе по уши увязнуть в праздных разговорах ни о чем. Есть еще одно мероприятие, которое уже сами торговые агенты посещают ворча и нехотя. Это совещания у главного менеджера. Иногда между собой их называют «посиделками». Хороши посиделки, должен вам сказать. Что до меня, то поскольку я пришел в торговлю автомобилями со стороны и мало что смыслил в продажах вообще, я, наоборот там учился, почерпнул массу полезной для работы информации. Уверен: для учебы и расширения кругозора надо использовать любую возможность. Можно не любить своего начальника, но он наверняка знает больше вашего. Поэтому у него не грешно перенять и кое-какой опыт. И пусть на общих совещаниях нам показывали отнюдь не шедевры, а посредственные учебные фильмы, даже из них реально извлечь пользу. Надо иметь в виду, что в большинстве случаев подобные кинополотна делают люди, которые никогда и ничего кроме этих самых фильмов не продавали. Кстати, насмотревшись на низкое качество чужой работы, я со временем стал делать собственные учебные фильмы. Благо мне есть что рассказать. А тогда я больше не смотрел, а слушал, что говорит менеджер. В его словах проскакивали весьма ценные и полезные для моей работы мысли. И касаться они могли любого вопроса: использования телефона, отправки писем, ведения переговоров. Главное – их добросовестное и полномасштабное применение на практике давало результат. Значит, на это стоило тратить время. Опираясь на чужой опыт, я потихоньку выстраивал собственную стратегию ведения бизнеса и общения с покупателями. Вы даже не представляете, сколько денег можно заработать, тратя всего 10 минут в день на рассылку писем потенциальным клиентам! Или вы считаете, что лучше потратить их на приятелей в курилке? А что они говорят? Что клиент придет сам, откроет дверь салона и принесет «в клювике» деньги? Ваша задача – лишь оказаться в нужное время и в нужном месте. То есть на пятачке в центре зала. Что вы и делаете каждый день. А откуда он придет, вы никогда не задумывались? Конечно, огромное количество торговцев живет именно так. Но до поры до времени – пока улыбается удача. Но ведь она может и отвернуться. Тогда вы долго будете ждать своей очереди в мир массовых продаж и настоящих денег. Используйте все шансы Случайности – не для меня. Я не люблю полагаться на удачу. Вернее, на одну удачу. Такой подход хорош в Лас-Вегасе. При условии, что вы одинаково готовы и выиграть, и проиграть. Но рисковать бизнесом, а значит, и благополучием семьи, – увольте! Предпочитаю сам создавать возможности, а не использовать чужие. В итальянском языке есть очень образное выражение: если швырять в стену большое количество спагетти, некоторые макаронины наверняка прилипнут к стене. Наверное, известные своим трудолюбием китайцы так говорят о рисе. Впрочем, чем кидаться – не важно. В бизнесе важно другое – если ничего не делать, ничего и не произойдет. Бизнес – как здание – строится по кирпичику. Любое письмо, полноценная рассылка, звонок, контакт являются маленьким шагом к развитию и совершенствованию. А значит, ступенью к новой сделке и деньгам. Главное – двигаться вперед, а не стоять в общей очереди за удачей. Что конкретно делать? С чего начать? Об этом мы поговорим дальше. Сейчас главное, чтобы вы поняли: надо делать что-нибудь, думать, изобретать, пробовать. Независимо от того, что именно вы продаете. Будущее покажет, действительно ли вы торговец и насколько вы хороши (плохи). Поначалу может просто везти. Или знакомые вдруг захотят вам помочь на старте. Это прекрасно! Но, по сути, ничего не значит. Поэтому среди начинающих агентов такая текучка. Один менеджер как-то сказал мне, что понимание того, каков агент, приходит в лучшем случае после третьей продажи. Впрочем, у каждого вхождение в профессию происходит по-своему и в свой срок. Или не происходит вообще. Бывает и так. Допустим, вы уже совершили свои первые три сделки. Они прошли быстро и даже легко. Что дальше? Не присоединяйтесь к «тусовке». Используйте все время для создания возможностей.

----------

7. Что вы делаете, продавая авто своему дядюшке Гарри?

7. Что вы делаете, продавая авто своему дядюшке Гарри? К сожалению, на момент начала карьеры торговца у меня не было ни дядюшки, ни даже тетушки, которые могли бы себе позволить покупку машины. А то состоялся бы идеальный обмен: им – первая машина по сходной цене, мне – первая сделка. К тому же, как вы знаете, та сделка означала для меня жизнь или смерть. И все-таки мне повезло – подвернулся чудный парень, торгующий кока-колой, и купил «Шевроле». За это огромное ему спасибо! Потом я стал обладателем двух белых и двух желтых страниц из телефонного справочника, которые обещали стать началом моего пути к славе. Еще посреди стола красовался телефон, а вокруг сновали такие же, как я, начинающие и более опытные коллеги. Некоторые звали «на огонек» в курилку – поболтать, то да се… А еще я дал зарок начальнику не отнимать время и клиентов у коллег и в основном держал слово. Не долго думая, я пошел прямо по списку на вырванных страницах. Не верите? Зря! Именно так я и поступил. Написана масса литературы и израсходовано огромное количество чернил на доказательства бесполезности телефонных контактов. Действительно, какие-то номера просто не отвечают; по другим вас посылают куда подальше; иногда долго переспрашивают и в сердцах бросают трубку. Но среди «болота» нет-нет, а блеснет луч надежды и удачи – потенциальный клиент. Если все делать правильно и методично. Есть лишние полчаса? Не поленитесь проделать тяжкий физический труд – поднять телефонную трубку и набрать незнакомый номер. Все лучше, чем «чесать языками» в курилке. Кто знает, возможно, именно в этот момент вам улыбнется удача. Конечно, есть гораздо более надежные способы завязывать деловые контакты и вылавливать клиентов, чем висеть на телефоне. О них мы очень скоро поговорим. И все же – это шанс. Худшее, что вы можете сделать, – ничего не делать, лучшее – делать хоть что-то. И двигаться вперед. Пусть мелкими шажками, но вперед! Я ведь выдрал страницы для прозвона наугад, не глядя. А вы можете хорошенько подумать, выбрать район и фамилии получше. Глядишь – и толк будет. Как продавать по телефону Итак, вы у аппарата и начали методично отрабатывать один номер за другим. третий, пятый, девятый – ничего! Вариации – самые разные: не берут трубку, не говорят по-английски, взрослых нет дома и т. д. и т. п. К тому же, я звоню не слишком рано (какой прок от сонного и злого человека?). Вдруг на десятой попытке я слышу в трубке приятный женский голос, представляюсь и интересуюсь, не уважаемая ли это миссис Ковальски, чья машина уже готова к отправке. В ответ на ее удивление – мол, никакой машины она не заказывала и муж ей ничего подобного не говорил – уточняю имя мужа (хотя прекрасно его знаю благодаря справочнику), извиняюсь за беспокойство: ведь она наверняка занята серьезными делами. Неважно, о чем вести речь, главное – я не даю ей положить трубку, держу связь. Зачем? Чтобы получить какую-нибудь полезную информацию. Быть может, я попал именно туда, куда надо. Сначала все нужно выяснить. Следующий шаг – уточняю, действительно ли они не обращались в салон за машиной. Женщина может и не сказать ничего вразумительного, кроме того, что когда-то куда-то ходили. А может «перевести стрелки» на мужа, он в таких вопросах лучше разбирается и знает наверняка. Тогда остается выяснить, когда дома появляется муж и удастся ли с ним переговорить. Если повезет, точное время вкупе с надеждой – у вас в кармане. И не забудьте, прежде чем повесить трубку, поблагодарить милую женщину и пожелать ей всего наилучшего. Дальше вы догадываетесь, что происходит. Точно в назначенный час – например, в шесть часов вечера – я опять набираю номер семейства Ковальски и, к своей радости, слышу мужской голос. Представившись и описав утренний разговор с его женой, напрямик спрашиваю, не присматривает ли он новый автомобиль (что-то изобретать просто не имеет смысла). Нет? Очень жаль! А когда глава семьи планирует заняться этим важным вопросом? Месяцев через пять-шесть? Чудесно! Господин Джирард будет рад оказать посильную помощь в выборе нужной модели, цвета и т. п. И в завершение разговора для общего развития интересуюсь маркой нынешней машины. Обязательно благодарю и прощаюсь. Я подробно записываю все полученные сведения: фамилию и имена, номер телефона, адрес, на какой машине сейчас ездит, где работает, сколько детей. Одним словом, все полезное, что удалось узнать за две беседы. Затем переношу данные на карточку для своей картотеки, включаю Ковальски в список на рассылку рекламной продукции и делаю запись в ежедневнике через пять месяцев: «Позвонить в 18:00». Остается дождаться указанной даты и заманить его в салон. Остальное – дело техники. Итак, я получил по-настоящему бесценную информацию, потратив не больше четырех минут на два телефонных разговора (по две минуты на каждый). Торговля – это игра. Чтобы про дать что угодно кому угодно, для начала надо побольше узнать о «противнике». Допустим, при продаже печатных машинок полезно интересоваться у секретарей, какой у них парк техники, как часто она ломается и меняется, часто ли покупают новые аппараты или предпочитают их ремонтировать, какого производителя выбирают и почему, кто принимает соответствующие решения и т. д. Владея нужной информацией, вы владеете ситуацией, а значит, можете развернуть ее в свою сторону – совершить продажу. Составление собственных списков потенциальных клиентов В первое время я записывал всех потенциальных клиентов и все данные о них на листочках бумаги. Однако ориентироваться в этом несистематизированном хранилище было очень трудно. Я понял, что надо что-то делать, и отправился в канцелярский магазин. Купил там объемный ежедневник и картотеку. С тех пор без этих двух «друзей» – ни шагу. Кроме того, постепенно я оброс еще двумя полезными вещами – списком рассылки и перечнем телефонов. Лучше всего начать организовывать свою работу сразу, с первых шагов. Так вы сэкономите массу времени. Уж поверьте мне на слово. Рассказанная выше история о телефонной продаже – не единственная в моей насыщенной биографии. Иногда действительно удается заключить сделку самым невероятным образом. В то же время вы видите: я – не волшебник и даже не учусь. Мои слова и поступки не являются исключительными. Я просто хорошо и методично делаю свою работу. Да и не один я такой. Многие благодаря телефонным звонкам «с улицы» набирают обширную клиентуру и очень неплохо на ней зарабатывают. Самое главное, в большинстве случаев для успеха достаточно придерживаться простых и даже элементарных правил. Вместо того, чтобы сутками торчать в курилке и обмениваться впечатлениями. У каждого человека есть какая-нибудь страсть. Нечто, от чего его сердце начинает биться сильнее, а жизнь предстает в «розовом» цвете. Для меня продажа – сродни наркотику. Обожаю чувство, которое испытываешь в момент подписания договора. Еще больше мне нравятся деньги, стекающиеся в мои карманы от довольных покупкой клиентов. Но одна сделка – это всего лишь несколько минут триумфа. Потом наступает пауза, которую обязательно надо заполнить. Чем? Правильно – новой продажей. Иначе появляются симптомы самой настоящей «ломки». У каждого существует своя доза. Моя – продавать несколько машин в день, неделя за неделей, месяц за месяцем, год за годом. Только так я получаю истинное наслаждение от работы и реализации собственных амбиций. А теперь подумайте: какой потенциал имеет человек, продающий, допустим, пять авто в день, не напрягаясь, лишь нарезая круги по демонстрационному залу и дожидаясь своей очереди? Представляете, сколько покупателей он сможет привлечь, если серьезно займется разработкой клиентской базы? Его зарплата поднимется до небес! Телефонные продажи, безусловно, хороши. Но это – не единственный способ осчастливить других новыми четырехколесными друзьями и одновременно увеличить собственный счет в банке. Другие подходы иногда оказываются более эффективными и менее затратными. В любом случае, важно понимать, что отношения с клиентами не заканчиваются продажей, а расширять их круг следует вдумчиво и аккуратно. Когда легкие клиенты иссякнут, вспомните о существовании тысяч Ковальски и проявите настойчивость в их поиске.

----------

8. Заполняйте места на своем колесе обозрения

8. Заполняйте места на своем колесе обозрения Выше я позволил себе сравнить хорошо организованную систему продажи с посадкой семян и сбором урожая в прекрасной стране, где все растет, цветет и плодоносит круглый год. Действия плавно сменяют друг друга, обеспечивая круговорот вещей и событий. Ни остановки, ни отдыха. Есть в этом и что-то от принципа работы колеса обозрения. Хотя бы раз в жизни вы наверняка на нем катались. Любители острых ощущений обычно спокойно ждут своей очереди. Когда подъехавшая кабинка освобождается, по одному занимают места. И вот уже очередная группа экстремалов взмывает к облакам; за ними – еще и еще. Колесо вращается медленно, но непрерывно, слегка притормаживая, чтобы дать возможность сойти получившим свою порцию удовольствия. Их сменяют другие, и движение по кругу возобновляется. Продажи близки по сути описанным процессам. Но здесь никто и никогда не сбавляет обороты. Одни покупатели приходят, другие уходят. Некоторые потом возвращаются и могут кого-то привести с собой. Все крутится-вертится, скорость лишь увеличивается. И живет этот мир бесконечного движения по своим часам. Ведь никто не покупает одно авто на всю жизнь. Как правило, люди приобретают машину на два-три, максимум – на пять лет. Затем появляется «покупательский зуд» – надо обновить автопарк! Чтобы помочь потенциальным клиентам осознать данную потребность и при необходимости подтолкнуть к покупке, будут весьма кстати ежедневник и картотека. Они – главные инструменты вашей повседневной работы и должны находиться в идеальном порядке. Если вдруг клиент забегается и мысль о новой машине выскочит у него из головы, вы ему напомните. Если необходимая информация в ваших руках, вы – король положения. Возьмем, к примеру, случай с Ковальски. Я не просто усадил его на свое колесо обозрения, а почти привязал к стулу. Почему? Потому что выяснил все, что нужно: где он живет и работает, какую машину водит, сколько примерно денег ему понадобится для покупки. Из всего этого я с внушительной долей вероятности могу предположить, какое авто он захочет, где будет собирать или занимать деньги, велик ли кредитный риск и куда он обратится за недостающей суммой – в крупный банк, небольшую кредитную контору или кредитный союз. И главное – мне известно, когда Ковальски планирует заняться поиском новой машины. Значит, я могу опередить конкурентов, позвонить и прийти к нему со своим предложением на несколько недель раньше них. Если вовремя подсуетиться и правильно все сделать, я вообще могу оказаться его единственным агентом – с этого раза и навсегда. Пока же собранная информация написана на карточке, которая хранится в строго определенном месте и ждет своего часа. Честно говоря, Ковальски – почти идеальный вариант. Порой общая схема срабатывает нечетко, и результат оставляет желать лучшего. Например, далеко не всегда человек с ходу много о себе рассказывает, да еще по телефону. Иногда тыкаешься носом в стену, как слепой котенок, и не можешь понять, кто перед тобой: он действительно не понимает, о чем идет речь, или просто издевается и отнимает время? Хорошо иметь контактного и перспективного покупателя, подготовленного к покупке и выдавшего «на-гора» всю нужную информацию. Но на самом деле это не так важно. Помните, мы с вами говорили о бросках спагетти и прилипании отдельных макаронин к стене? Не исключено, что спустя пять месяцев, когда я позвоню Ковальски, выяснится, что за это время он выиграл в лотерею крупную сумму денег и уже купил автомобиль, причем гораздо дороже «Шевроле». Как быть при таком раскладе? Можно спросить, нет ли у него родственников, которые на днях, увы, попали в аварию; просто хотят купить новую машину. Или о жене и дочке, которые по столь чудесному поводу – улыбка фортуны – вполне заслуживают нового четырехколесного друга. Вероятно, разговор пойдет иначе, и я ограничусь поздравлениями или пустой болтовней типа: «Буду рад предложить свои услуги, когда в них возникнет необходимость!» (легкие деньги быстро тратятся). Главное – не терять самообладания и не опускать руки, а действовать и пытаться даже в такой ситуации получить максимум полезных сведений. Позднее – через полгода, год или два (кто знает?) – пласт «Ковальски» можно будет вновь отработать. Не стоит исключать его и из рекламной рассылки, а тем более забывать. Внушительный объем собранной информации не бесполезен. Он отложен на время и ждет своего часа. За свою торговую жизнь я продал свыше 12 000 грузовых и легковых автомобилей. С ходу сказать, какие из них были повторными, не могу. Однако все зафиксировано в моей чудо-картотеке и при необходимости может быть извлечено на свет божий. 9000 ее карточек – это 9000 клиентов, сделок, адресов, телефонов, особых предпочтений и условий. Мой список рассылок еще обширнее, потому что включает координаты потенциальных, но не отработанных клиентов. Ведение такого количества записей и рассылка корреспонденции – дорогое удовольствие. Но траты полностью себя окупают. Впрочем, не думаю, что вас надо убеждать в ценности названных документов. Если вы пришли на рынок с серьезными намерениями, то давно и упорно делаете то же самое. Изобретать велосипед здесь ни к чему. И бриллиант в вашей информационной короне – список клиентов. И неважно, сколько их – 9000 или 900. Важно, что они есть, вы их ведете и бережете; постепенно пополняете их ряды и обновляете сведения. Учитывая масштабы Америки, потенциальных клиентов насчитываются миллионы, в каждом крупном городе – многие сотни тысяч. Здесь как раз тот случай, когда качество играет не меньшую роль, чем количество. Вы должны держать руку на пульсе событий. Отчасти жить жизнью ваших клиентов. Знать, что происходит у них дома и на работе. Потому что они – потенциал вашего роста, и профессионального, и финансового. У вас уже есть список потенциальных покупателей Как выдумаете, что является первым списком перспективных клиентов? Никогда не догадаетесь! Именно потому, что это очевидно. Наверняка у вас в кармане или дома на самом видном месте лежит записная книжка с именами и телефонами ближайших родственников и друзей. Кстати, ваши близкие в курсе, кто вы и где работаете? Вы давно общались с ними последний раз? Или еще один верный и простой ход. Загляните в свою папку с оплаченными счетами. Спросите – зачем? А ведь люди, у которых вы регулярно что-нибудь заказываете или покупаете, вполне могут стать перспективными покупателями автомобилей. Каждый из них где-то живет, покупает обувь, одежду, мебель, еду… К тому же Америка – страна людей за рулем. Тем более если приходится много разъезжать по работе. Подумайте, сколько вокруг вас владельцев мясных и сырных лавочек, булочных, цветочных магазинов, ресторанов, мастерских. Всем им нужны грузовики или хотя бы грузовички. Поэтому в моем списке клиентов те, с кем я регулярно общаюсь, занимают первые строчки. Всякий раз, приобретая у них товар или услугу, я напоминаю о своем занятии. И, между прочим, нахожу отклик – зарабатываю деньги. Так просто, не делая ничего особенного. Описанный подход действует и прямо, и косвенно. Совершая покупку или заключая договор на оказание услуг, я тем самым выказываю уважение к конкретному человеку и его труду. Поступая так регулярно, я укрепляю существующую между нами связь. Как вы понимаете, в надежде, что когда ему или его знакомым понадобится машина, он сразу вспомнит обо мне. Не возьмусь утверждать безотказность приема «кукушка хвалит петуха за то, что хвалит он кукушку». Но это – еще один шанс. И по-моему, грех им не воспользоваться. Разумеется, надо помнить и о Законе Джирарда о 250-ти. Он работает повсюду. Ваш приятель на заправке или в химчистке, парикмахер и дантист ежедневно общаются с массой народа, получают и передают огромные объемы информации. Сведения о вас, точнее, о том, что вы торгуете автомобилями и при случае будете рады помочь, должны занять в этой схеме прочную позицию. Обязательно сделайте так, чтобы про ваши машины узнало максимальное число людей. Каждый должен знать, что вы продаете Да, элементарная общительность может сослужить вам хорошую службу. Больше рассказывайте о себе и своей работе. Делайте это при первой возможности. Казалось бы, элементарно. Но почему-то не многие торговые агенты этим пользуются. Родственники и друзья, и то не все оповещаются. Обычно у них есть оправдание: мол, у специалистов по продажам автомобилей плохой имидж и лучше не трезвонить на каждом углу о своей причастности к их числу. Это как посмотреть. Лично я горжусь своей работой. И вам советую! А как о вас будут говорить люди, во многом зависит от вас самого, от вашего поведения и поступков. И опять на сцену выходит Закон Джирарда о 250-ти. Один неразумный шаг или даже слово – и по-настоящему плохая репутация обеспечена: люди всегда говорят о тех, кого знают, и обладают очень цепкой памятью. Я знаю одного агента, который сумел продать программное обеспечение на 120 тысяч долларов благодаря тому, что его близкий друг рассказал о нем своему новому приятелю. Почему он так поступил? Потому что владел информацией и при первой же возможности поделился с другим. Посмотрите на свою работу с точки зрения экономики. Продаваемые вами автомобили – легковые и грузовые – перевозят множество людей и грузов, создают огромное количество рабочих мест, дают прибыль производителям и поставщикам запчастей. Без преувеличения можно сказать, что торговые агенты способствуют развитию страны. Если бы разная продукция не перемещалась на транспорте со складов на полки магазинов, а затем в квартиры и офисы, торговля бы замерла, а экономические механизмы перестали нормально функционировать. Я ни в коем случае не призываю заключать «негласные соглашения» о взаимной помощи со всеми людьми подряд. Лишь проинформируйте о том, чем вы занимаетесь, оставьте о себе хорошую память. Поверьте, этого будет достаточно. Важное событие в жизни, например окончание университета, у многих ассоциируется с дорогими подарками (драгоценностями, часами и т. п.). А почему сто первый визит в автомастерскую или авария не могут подвигнуть к покупке автомобиля, причем именно у вас? Вы же рядом, профессиональны и всегда к услугам клиентов. Скажите об этом своим друзьям, и они наверняка вспомнят о вас, если где-нибудь зайдет речь о машинах. Ваши соседи по дому – мясник и кондитер – тоже могут оказать посильную помощь в этом «пассивном пиаре». Разговаривая с ними, делясь своими горестями и печалями и выслушивая их байки и жалобы, вы работаете на себя, способствуете своему продвижению – к большему числу потенциальных клиентов, к увеличению дохода. Теперь давайте подробно поговорим о методах и приемах, которые позволят вам добиться желаемого результата. Усадите каждого на свое колесо обозрения.

----------

9. Ящик инструментов Джирарда

9. Ящик инструментов Джирарда Итак, главное оружие торгового агента – информация. Роль первой скрипки играет картотека клиентов. Поэтому я более подробно расскажу, как я веду и берегу свой «кладезь». Прежде всего, у меня заведено два одинаковых комплекта карточек: один хранится в офисе, другой дома. Оба – в специальных несгораемых сейфах на случай пожара. Кстати, за каждый пришлось выложить по 375 долларов. Внушительная цена. Но то, что в них лежит, имеет гораздо большую ценность. Там собрана и систематизирована вся моя профессиональная жизнь. Представить, что было бы, лишись я картотеки, не могу. Потому и берегу ее как зеницу ока. Здесь собраны все люди, адреса и телефоны, с которыми я когда-либо работал. Независимо от того, как я на них вышел, – по телефону (звонки «с улицы», о которых мы уже говорили) или иным способом. Что касается текущих дел, то все записи я делаю в обычном ежедневнике, будь то звонки и визиты на ближайшей неделе, в течение месяца или полугодия. День за днем, страничка за страничкой информация копится, а потом перекочевывает в картотеку. Одним словом, своих клиентов и сведения о них настоятельно рекомендую собирать методично и упорно, обновлять оперативно, использовать регулярно и хранить бережно. Создайте собственную картотеку немедленно Приступая к созданию собственной картотеки, для начала фиксируйте в ней абсолютной все, что удалось добыть: семейное положение клиента и наличие детей, хобби и отпускные предпочтения, наличие домашних питомцев и фобии. Собирайте по крупицам факты и фактики, которые в дальнейшем позволят обезоружить потенциального покупателя и переключить его внимание. Сделайте так, чтобы он поверил в вашу искреннюю заинтересованность и заботу. Тогда вы сможете подготовить поч ву для самого главного действа – продажи вашего автомобиля за его деньги. При этом не стоит идти напролом – грубая работа еще никого не красила. Подойти и отвлечь нужно изящно и непринужденно. Так, чтобы клиент ничего не заметил, но получил желаемое (новый автомобиль), а вы – свои кровные. Чуть позже мы серьезно поговорим о том, как удержать человека рядом с собой. А пока ваша основная задача – так или иначе выведать всю полезную информацию, составить некое досье и с его помощью завлечь «рыбу» покрупнее. Хорошим подспорьем является почта. Она вполне заслуживает отдельной главы и позднее получит все, что ей причитается. Сейчас лишь скажу, что для любого торгового агента большая удача выяснить, когда у клиента (его жены и ребятишек) дни рождения. Со вкусом подобранная и неожиданная открытка может не просто сыграть вам на руку, а произвести сногсшибательный эффект. Особенно если вы торгуете недешевым товаром. Как минимум, вы представите себя в самом выгодном свете. В идеале – за пару долларов, потраченных на открытку, положите в карман внушительную сумму, которую образцовый отец семейства или замечательная домохозяйка заплатят за предложенный вами холодильник (стиральную машину, музыкальный центр и т. д.) или автомобиль. Лучший подарок, какой торговый агент может сделать клиенту, – это индивидуальное почтовое отправление. Я не раз наблюдал, как агенты по продаже одежды рассылают потенциальным покупателям глянцевые ярлыки, которые производители обычно прикалывают к новым моделям. Самые опытные из них тут же приписывают от себя, что, желая сделать приятное, оставили для клиента именно такой (самый модный в этом сезоне!) костюм и ждут – не дождутся его на примерку. Тем самым они побуждают человека к действию: прийти или хотя бы позвонить, чтобы отказаться от обновки. Значит, будет шанс поговорить, зацепить чем-то другим или просто напомнить о себе. В автобизнесе почтовые рассылки – обязательная и почти рутинная процедура. Без них продаж не сделать. Конечно, приходится тратить на это немалые деньги. Часть расходов покрывают производители; небольшой процент оплачивают дилеры. Но в основном отправления идут за счет агента. Чаще всего это окупается. Не всегда сразу, и тем не менее. Еще существует прямая переписка с клиентом. Я разработал для данного случая свою, особую программу, которой с удовольствием поделюсь с вами ниже. Вероятно, вы возьмете ее на вооружение, а возможно, создадите на ее основе свой оригинальный подход. Главное – с помощью программы или без нее – стараться работать с клиентами более эффективно. Небольшой, но мощный инструмент продаж Если бы меня однажды заставили выбрать единственный инструмент для работы, я, изрядно помучившись, назвал бы визитные карточки. У каждого агента – свой подход к ним и свой расход. Кому-то 500 штук хватит на целый год. А у меня они разойдутся за неделю. Легко! Визитки тоже бывают разные. Некоторые довольствуются обычной плотной картонкой со своей фамилией и телефоном. Другие увлекаются качеством бумаги и красивым шрифтом. Моя же визитная карточка индивидуальна, ее никогда и ни с чем не перепутаешь. Хотя бы потому, что на ней есть моя фотография. Да, за такую «роскошь» приходится платить, и немало. Статья расходов на печать визиток – одна из наиболее внушительных в общем списке затрат. Но я иду на это. Потому что благодаря визитке меня запоминают. Свои карточки я расходую щедро, но с умом. Оставляю их везде, где бываю. Даже вместе с оплатой счета в ресторане. Зачем? Мой расчет прост. Практически любой официант или официантка водят машину. Значит, они являются потенциальными покупателями. Чтобы «зацепить» их, я и оставляю визитку. А для максимального эффекта – чуть большие, нежели принято, чаевые. Однако не чрезмерные. Ведь тогда меня могут принять за экстравагантного богача, который сорит деньгам и уж, конечно, не дорожит своей работой. Например, если счет в ресторане тянет на 20 долларов, обычные 15 % «на чай» составят 3 доллара. А я дам 4 доллара плюс визитку. Разве после этого кто-нибудь сможет забыть Джирарда? Есть у меня и весьма экстравагантная привычка. Не знаю, как вы, а я обожаю ходить на футбольные матчи. Однако, в отличие от большинства любителей спорта, получаю удовольствие не только от накала страстей на поле. Каждый раз, когда забивают гол, поклонники команды-лидера вскакивают с мест и очень активно выражают свои эмоции: кричат, машут руками и т. д. Я поступаю так же и одновременно разбрасываю пачки своих визиток. Так сказать, сочетаю приятное с полезным. Да, сорю в общественном месте самым наглым образом. Но если хотя бы одна карточка из сотни попадает в руки будущего клиента, риск и «грязь» оправданны. Наверное, кому-то мое поведение покажется странным. И что? Это приносит дополнительные продажи и не наносит никакого вреда ни мне, ни окружающим. Суть в том, что на любом массовом мероприятии есть потенциальные покупатели. Я должен быть рядом с ними и дать о себе исчерпывающую информацию. Именно так я и поступаю. Ничего зазорного в этом нет. Старайтесь продавать каждому, с кем беседуете Сразу после Второй мировой войны американские дороги были заполнены автомобилями фирмы «Гудзон». Компания существовала с 1909 года (дата основания в Детройте) и долгое время процветала благодаря выпуску практичного и недорогого седана в 1922 и «дома на колесах» в 1929 годах. Потом медленно стала сходить «на нет». Однако даже во времена тотального дефицита и продуктовых карточек отвязаться от «Гудзонов» не представлялось возможным. Как-то, будучи в Лас-Вегасе, я встретил одного интересного собеседника. По ходу разговора выяснилось, что он разбогател на тех самых машинах и теперь отдыхает от трудов праведных. Настоящая удача! Он поделился со мной секретом успеха. Всего одно правило, но жесткое и одинаковое для всех, кто с ним работал, включая механиков, секретарей и т. п. При личной встрече или во время телефонного звонка напрямую спрашивать людей, не хотят ли они купить машину прямо сейчас, без раздумий и ожиданий. Так он построил свой бизнес и продавал то, что другие месяцами не могли сбыть с рук. У меня – своя маленькая слабость: я люблю повсюду раздавать визитки. Да, как обещал, пара слов об их стоимости. Действительно ли печать так дорога? Допустим, 1000 карточек обойдется в 9 долларов. Посчитайте сами: даже если продавать по одной машине с такой тысячи, расходы окупятся с лихвой. Закон эффективности очевиден: чем больше визиток раздашь, тем большую отдачу получишь. Ненадолго вернемся к Закону Джирарда о 250-ти. Думаю, вы усвоили, что ждет агента, который плохо обойдется всего с одним клиентом. Но не стоит забывать: данный принцип работает как в отрицательную, так и в положительную сторону. Что будет, если в кармане каждого из 250-ти покупателей, довольных жизнью благодаря вам, окажется ваша визитка? По-моему, успех неизбежен. Это все замечательно. Однако в основе бизнеса лежат не симпатии и любовь, а деньги. Без них никуда не двинешься. Представим, что у этих 250-ти, кроме визитки, есть финансовый стимул как бы невзначай вынуть ее из кармана и продемонстрировать приятелю-знакомому, например, бесплатное техобслуживание или бесплатный же обед. Возможны самые разнообразные варианты. Все зависит от вашей фантазии. Такой подход я использовал для формирования команды «ищеек», о которых подробно расскажу немного позднее. Эти ребята мне давали до 550 продаж автомобилей в год! Итак, у вас есть все, что нужно торговому агенту для хорошего старта: картотека потенциальных клиентов, бумага и ручка плюс почтовые конверты, телефон и визитные карточки. Возможно, что-то еще, без чего лично вы не можете обойтись. Однако даже всего вышеперечисленного более чем достаточно, чтобы начать свой бизнес и преуспеть в нем. Моя профессиональная карьера – яркий тому пример. Регулярно обновляйте свой ящик инструментов и используйте каждый инструмент.

----------

10. Как заставить людей читать почту

10. Как заставить людей читать почту Почта – одно из самых надежных средств общения с клиентами – потенциальными и реальными. Однако на этом пути есть препятствие. В современном мире, где каждый, кому не лень, делает почтовые рассылки, мало желающих тратить время на разгребание тонн макулатуры, брошенной в его почтовый ящик. Обычно все рекламные бумаги и конверты без вскрытия отправляются в помойку. В некоторых многоквартирных домах я видел огромные мусорные баки, поставленные для этих целей рядом с ячейками для корреспонденции. Разговор короткий – вон, и все! Как я уже говорил, в автобизнесе почтовые рассылки – обычное дело, правило хорошего тона. Тем самым вы расширяете клиентуру и увеличиваете объем продаж. Звучит эффектно, но как сделать так, чтобы ваше послание действительно заработало, а не оказалось на помойке вместе с другим хламом? На мой взгляд, любое послание, во-первых, должно быть персональным (адресовано конкретному человеку) и, во-вторых, написано от руки. Это придает некую теплоту отношениям в мире, где правит чистоган. Даже если вам приходится рассылать обычный тираж рекламных буклетов, потрудитесь хотя бы адрес и фамилию нанести на конверт аккуратным почерком. Если не обращать внимания на вышеперечисленные «мелочи», деньги и время будут потрачены зря: сработаете еще на одну «мусорку», поставите «выполнено» в ежедневнике, а эффект – ноль. Опять же, никакой хитрости, голый расчет и логика. Подумайте сами. Каждый вечер, возвращаясь домой с работы, средний американец целует жену, интересуется, как прошел ее день, все ли в порядке с детьми и… была ли почта (!). Это привычка, шаблон. То, что говорится на автомате. Значит, это важно. Поэтому нужно сделать так, чтобы ваше послание не полетело сразу в мусорное ведро, а осталось дожидаться того, кому оно предназначено, – потенциального покупателя. Вопрос, как именно пробудить интерес и заставить прочитать письмо. Заставить прочитать – вот настоящая цель Итак, ваше послание должно дойти до адреса и заинтересовать его, быть прочитано, а в идеале – сохранено. Как рождественская открытка. На самом деле, многие агенты поздравляют своих клиентов с Рождеством и различными семейными датами. Любому приятно получить яркую праздничную открытку и поставить ее среди других подарков на каминной полке. Самому радостно и друзьям есть чем похвастаться. Но такое возможно лишь раз в году. А поддерживать связь с покупателями надо регулярно. Значит, необходимо учиться писать письма так, чтобы их не выбрасывали, а читали. Мне эпистолярное искусство оказалось по силам. Многие мои письма не просто прочли, а сберегли на память и демонстрируют при случае родным и коллегам. Почему? Я делаю все, чтобы мои письма запомнились. Каждый клиент, включенный в рассылку, ежемесячно получает «презент». Ни один не повторяется – ни содержанием, ни формой. Даже конверт всякий раз другого цвета и формы. Я играю и стараюсь вовлечь в свою игру как можно большее число нужных мне людей. При этом награду получают все: клиент – новое авто, я – деньги. Чтобы всем было весело и хорошо, нужно соблюдать несколько простых правил. Совет первый. Никогда не пишите на конверте название компании. Как только человек поймет, что он получил и от кого, интерес пропадет. Нужна интрига, возбуждение любопытства. Любители игры в покер понимают, о чем речь. Человек должен захотеть узнать, что там внутри, а не с отвращением направиться к ближайшей мусорке. Приятно сознавать, что с моими опусами читатели всегда обходились вежливо. Главное, у клиента не должно складываться впечатления, что ему пудрят мозги. Совет второй – не стоит считать других людей глупыми. Все мы, независимо от цвета кожи, вероисповедания, уровня доходов и т. п., одинаково положительно реагируем лишь на положительные эмоции, идущие от окружающих. Зная это, я не давлю на психику скидками, спецпредложениями и прочей ерундой. Я просто проявляю человеческий интерес и участие. Поводов предостаточно: Рождество, День Святого Валентина, день Святого Патрика, день рождения, наконец. Забота в том, чтобы подобрать приличествующую случаю картинку и написать пару нежных слов, например: «Желаю счастливого Нового года. Я люблю вас!» А на конверте написано ровным и красивым почерком, обязательно «от руки» (!): Джи Джирард, «Мероллис Шевроле». И все! Поверьте, чтобы вас запомнили, вовсе не обязательно класть в каждое письмо 5 долларов. Это примитивно и даже вульгарно. Достаточно быть просто внимательным и вежливым. Самое лучшее время в месяце Еще один совет: не стоит делать рассылку в дни доставки счетов, то есть 1 и 15 числа. Ваше имя должно не просто регулярно звучать в доме, оно должно звучать только в хорошем контексте. А необходимость периодически тратить деньги на текущие расходы многих выводит из себя. Пусть ваша открытка придет, когда в семье все тихо и спокойно и есть время. Все, кто включен в мой список клиентов, прекрасно знают мое имя. Если нужна машина или где-нибудь просто заходит речь об автомобилях, оно всплывает в памяти тысяч людей. Это и есть результат по-настоящему профессиональной работы, в основе которой – внимательность, методичность и уважение. А еще – положительные эмоции от искренних, но небанальных поздравлений за подписью Джирарда. Также свою лепту в строительство прочных взаимоотношений вносит ежегодная рассылка так называемых «комплектов по вербовке ищеек». Подробнее мы поговорим об этом в следующей главе. Сейчас лишь замечу, что столь внушительное название я присвоил почтовым отправлениям, состоящим из небольшой пачки моих визиток и отпечатанного в типографии обращения к клиентам. Оно гласит, что каждый, кто пришлет в салон реального покупателя (по факту заключения договора купли-продажи), получит от меня 25 долларов наличными. Чья именно наводка сработала, определяется просто: новоявленная «ищейка» пишет свою фамилию на обороте моей визитки и вручает ее потенциальному покупателю. Почта на самом деле является хорошим средством распространения информации о себе. Но прорваться сквозь горы рекламного мусора с каждым годом становится все труднее. Опасность кроется не в том, что ваше письмо могут потерять или доставить не по адресу. Хуже другое – по нему заочно «плачет» помойное ведро. Поэтому надо приложить немало усилий, вооружиться фантазией и вкусом, чтобы остаться в стороне от мусоропровода и добраться до клиента. В ответ на все мои излияния вы можете возразить: мол, все это здорово, но позволить себе такие расходы в состоянии крупный делец; начинающему торговому агенту они не по карману. И будете правы, потому что нестандартные почтовые послания и бонусы – дорогое удовольствие. Но и не правы тоже. Мы уже говорили о необходимости постоянного движения вперед. Но двигаться можно и нужно по-своему. Придумайте что-нибудь простое и милое, пробуйте, экспериментируйте. Масса оригинальных решений не требует особых затрат. Нужны лишь ум и желание. Что вы действительно не можете себе позволить, так это ничего не делать или тратить время на пустые разговоры и жалобы. Нет, конечно, в вашей власти поступать, как все: паковать рекламные буклеты в конверты, ставить на них цветные штампы с вашими инициалами и слать «на деревню дедушке». А там – как повезет. Ради бога! Просто вероятность успеха при таком подходе почти равна нулю. Хотя чудеса бывают. Но неужели вам хочется стать частью мусора? При всей моей расположенности к использованию почты для расширения бизнеса я не считаю ее панацеей. И вам не советую. Более того, если ваши средства невелики, пожалуй, лучше ограничится для рассылки списком VIP-клиентов. Но тут уже раскошелиться. Например, на заказные письма. Людей интригуют дорогие послания. Тогда есть шанс, что ваш конверт хотя бы распечатают и увидят фамилию агента, прежде чем отправят содержимое в мусорное ведро. Лучшие потенциальные покупатели – те, кто покупал у вас раньше В центре вашего внимания должны быть постоянные клиенты – те, кто уже однажды купил автомобиль. Если совсем новый клиент до поры до времени – «черный ящик» и существует вероятность потратить время впустую, то затраты на «старичков» всегда окупаются сторицей. Допустим, вы торгуете бытовой техникой. Среди ваших покупателей наверняка есть такие, кто зашел в магазин случайно, по дороге с работы, и купил приемник, будильник или иную дребедень. Нет, они интересны и полезны, но непредсказуемы и могут никогда больше не вернуться. В то же время, я уверен, найдутся в вашим списке и люди, которые в течение года неоднократно пользовались вашими услугами, уже приобрели большой комплект техники и имеют вполне определенные планы на будущее. Такие клиенты гораздо более перспективны. На них не жалко потратить дополнительные время и деньги. Это окупится. Понятно, что крупную бытовую технику вроде холодильников и стиральных машин покупают реже, чем автомобили. Однако их обладатели могут вскоре прийти к вам за более скромными, но не менее нужными в хозяйстве приборами, – микроволновыми печами, радиооборудованием, электронными играми и т. п. Если, конечно, вы будете постоянно напоминать о себе и делать это ненавязчиво. Ну, наберется у вас 200–300 таких «особых» клиентов. Неужели трудно закупить симпатичные открытки и отправлять их к отпуску или на Рождество? Можно украсить лицевую сторону каким-нибудь оригинальным факсимиле или липучкой с названием фирмы и вашим именем. Если есть время и желание, написать (не отпечатать, а именно написать!) письмо или просто сделать какие-нибудь красивые надписи по случаю. В конце концов, вы делаете это не для чужого дяди, а ради собственного бизнеса. Можно и постараться! Не хотите оригинальничать – не надо. Ограничьтесь традиционным поздравлением на Новый год и в связи с началом летних каникул. Но будьте естественны в выражении своих чувств. Не занимайтесь штамповкой. Постарайтесь даже массовой продукции – обычным конвертам или открыткам – придать индивидуальные черты. Любые! Все, что требуется, – проявить немного внимания и зарядить людей положительной энергией. Тогда они – ваши, а их деньги перетекут в ваш же карман. Даже если вы занимаетесь не прямыми продажами, а торгуете через коммивояжеров, почта остается хорошим подспорьем. С ее помощью вы лишний раз напомните клиенту о себе, а значит, сможете как минимум на шаг опередить конкурентов. У меня есть один знакомый, работающий в сфере электроэнергетики. Так вот, он в свое время потратил массу сил и времени на сочинение 50 литературных опусов в адрес наиболее перспективных клиентов. В итоге ему удалось заключить сделку на 30 тысяч долларов. По-моему, очень неплохо! Фирма, на которую я работал много лет, занималась почтовыми рассылками задолго до моего прихода. Я изучил ситуацию и придумал, как это можно делать более эффективно. Весь фокус. Варианты – любые, на ваш вкус. Включите фантазию, подумайте, поиграйте. Даже привычную информацию о новых поступлениях можно преподнести творчески. Например: «Привет, Джон! У нас кое-что новенькое пришло. Посмотри. Может, тебе что-нибудь пригодится». Есть агенты, которые дарят постоянным клиентам календари со своими данными: целый год человек, сидя на рабочем месте, видит их. Некоторые закупают открытки, на которых делают персональные пометки или надписи для VIP-персон. А посмотрите, как себя ведут огромные концерны. Кстати, я многому у них научился. Они, без преувеличения, тратят миллионы на то, чтобы их названия постоянно мелькали перед глазами сотен тысяч потенциальных покупателей. Формируется что-то вроде рефлекса, который в один прекрасный момент обязательно срабатывает. Я – реалист и прекрасно понимаю, что в большинстве случаев вы ограничены во времени и деньгах. Именно поэтому советую очень хорошо подумать над эффективным использованием всего, что имеется в вашем распоряжении. Надо сделать так, чтобы ни одно письмо, ни одна открытка не оказались выброшенными или незамеченными. Это возможно, если подойти к их написанию и оформлению творчески. И помните, что вы работаете для живых людей, которые ежедневно решают массу проблем и которым, как и вам, иногда не хватает самого простого – внимания и уважения. Дайте клиентам то, что они хотят; не стесняйтесь чаще, но не без причины, называть свое имя. Пусть оно ассоциируется с чем-то хорошим, приятным и надежным. Только так продажи будут многочисленными и доставят истинное наслаждение и вам, и покупателям. Повторяйте свое имя потенциальным клиентам при каждой возможности и «транслируйте» его им на дом.

----------

11. Охота с «ищейками»

11. Охота с «ищейками» Думаю, вряд ли найдутся в автобизнесе специалисты, которые успешно ведут дела без поддержки со стороны. Лично я всегда с удовольствием принимал любую помощь и щедро за нее платил (если она, конечно, того стоила). Эти расходы, подобно тратам на почтовые рассылки, которые мы только что подробно обсудили, окупаются сторицей. В итоге я получил великолепный список потенциальных клиентов. Обращаю внимание: здесь я никогда и ни от кого не зависел, потому что не покупал адреса и телефоны у фирм-посредников. Я формировал «золотую обойму» самостоятельно, шаг за шагом. Данный процесс занял не один год. Зато я стал обладателем бесценных сведений. Их нет ни у кого, кроме меня! Почтовые расходы и сопутствующие траты, помогающие расширять список потенциальных клиентов, – настоящее вложение капитала. В любом деле прежде, чем получить результат, надо привлечь средства, и порой немалые. К тому же в данном случае есть еще один важный момент. Благодаря почтовым рассылкам я не только получаю прямых покупателей, но и вербую так называемых «ищеек». Объясню, о чем речь. «Ищейки» (термин достаточно условный) – это люди, которые ищут и направляют ко мне новых клиентов, желающих купить автомобиль. Я плачу им по 25 долларов за каждого – после того, как состоялась сделка. Ежегодно подобные услуги обходятся мне где-то в 14 000 долларов. Кстати, данная сумма капвложением не является. Ее я включаю в себестоимость продажи и указываю в своей налоговой декларации. На самом деле эти 25 долларов лишь наполовину (12,5 доллара) являются моими собственными расходами. Вторая половина (12,5 доллара) представляет собой подоходный налог, который я, как любой уважающий себя легальный торговец, плачу государству. Мне известны дилеры, компенсирующие агенту половину денег на «ищеек». Однако мой дилер этого не делает. Поэтому я плачу полную стоимость: 12,5 доллара – лично от меня и столько же – от дяди Сэма. Мои отношения с «ищейками» предельно просты: они приводят клиентов, а я им плачу. Именно плачу, не пытаясь что-то «зажать» или где-то срезать. Хотя они сами, порой, дают повод. Как было сказано выше, у каждого вербовщика есть комплект моих визиток. Направляя ко мне потенциального покупателя, он снабжает его карточкой, на обороте которой пишет свое имя. Ничего сложного. Однако бывает, что клиент приходит с визиткой, где фамилия не написана. А после оформления сделки звонит забывчивая «ищейка» и спрашивает, когда придут его кровные. В таком случае я обязательно указываю человеку на его ошибку – говорю, что надписи нет, и в беседе клиент ни о ком не упоминал. Но, тем не менее, я доверяю человеку, с которым работаю, и приглашаю его за деньгами. Дал слово – держи. И любовь обеспечена Предлагая людям некую «подработку», вы говорите, что заплатите за их услуги – поиск и отправку нового клиента. Значит, вы даете обещание и должны его выполнить. Пытаясь на этом сэкономить или вовсе не заплатить, вы становитесь лгуном и мелким воришкой. Снова впору обратиться к Закону Джирарда о 250-ти и не рисковать своей репутацией ради сомнительного удовольствия «зажать» несколько долларов. Хотя возможна и прямо противоположная ситуация: что, если некий Джонс, представившейся «ищейкой», хочет вас обмануть? Такое возможно, и время от времени случается. Но редко. Хотя бы потому, что все потенциальные «ищейки» зафиксированы в моей картотеке. Если все-таки кто-то меня «прокатит» и получит несчастные 25 долларов, комиссионные по сделке с лихвой перекроют потерю. А обманщик, кстати, наверняка похвастается своим приятелям проявленной ловкостью и не преминет сказать, что этот Джирард – отличный мужик! Чем не реклама? Поймите меня правильно. Я не люблю так просто расставаться со своими деньгами. Но риск не заплатить тому, кто действительно работал, слишком велик. Взвесив все «за» и «против» и хорошенько посчитав, я выяснил, что лучше отдать 25 долларов 50 ловкачам, пожинающим чужие лавры, нежели лишить честно заработанных денег трудягу. Возможно, подобный шаг имеет смысл даже при соотношении 100:1. Выше я уже называл цифру – 14 тысяч долларов. Столько у меня уходит в год на оплату работы «ищеек». Получается около 550 продаж, где-то треть всего объема. При этом я получаю комиссии порядка 75 тысяч долларов. Получается 75 тысяч дохода при 14 тысячах на расходы. И еще не забудьте, что «ищейки» избавляют меня от большого количества рутинной работы. Это тоже чего-то стоит. Прекрасный результат! Именно поэтому я считаю производимый обмен не просто честным, а выгодным для себя. Вы спросите: где и как найти «ищеек»? Как и во всех иных случаях – никакой хитрости. Голый расчет плюс внимание. «Ищейкой» может быть каждый Поиск «ищейки» начинается с вопроса: кто захочет получить 25 долларов за поиск и направление ко мне нового клиента? Ответ не так прост, как кажется. С Рокфеллерами я не знаком, но обеспеченных людей в моем окружении хватает. Например, среди завербованных мною «ищеек» есть нейрохирург, который не знает, куда деньги складывать. Имеется даже несколько священнослужителей. Предложение стать «ищейкой» я делаю покупателю сразу после оформления сделки: оставляю в его автомобильном ящике для перчаток пачку своих визиток и бумагу с разъяснениями. Спустя несколько дней я сопровождаю аналогичным комплектом благодарственную открытку, направляемую клиенту. Все эти люди включаются в мой список рассылки и затем как минимум один раз в год получают по почте «джентльменский набор» вербовщика. Короче говоря, информирую и напоминаю. Довольный покупатель – хороший посредник для новых продаж. Здесь срабатывает элементарная психология: раз для меня все прошло удачно и благоприятно, можно порекомендовать столь безболезненное решение проблемы родным и друзьям; пусть им тоже будет хорошо. А нам, торговым агентам, лишь этого и надо! Если на моем пути попадаются лидеры и люди с обширными связями, я прилагаю максимум усилий, чтобы сделать их своими союзниками. Например, директор крупной фирмы, начальник цеха или председатель местного профсоюза – настоящий клад. Ведь они общаются с огромным количеством людей и обладают колоссальным влиянием. Эти люди – сами отчасти торговцы. Но торгуют не вещами и услугами, а предлагают другим самих себя, свой профессионализм, знания и умения. Они стоят дополнительных временных и финансовых расходов. Согласившись стать «ищейкой», «большой босс» будет работать на славу. Потому что старания для меня – это его собственная выгода. Коллеги, подчиненные, начальство – все вовлекаются в процесс заключения прибыльных сделок. Тем самым я, подобно спруту, протягиваю свои щупальца дальше и глубже. Одним словом, если в такой ситуации и с такими людьми повести себя правильно, есть шанс добиться фантастических результатов. Иногда попадаются очень щепетильные вербовщики. Настолько, что отказываются брать деньги. Плата смущает их по ряду причин; у каждого они свои. Некоторые даже возвращают мне чек на 25 долларов. Их благодарность не имеет границ, а поиск новых клиентов – своеобразная услуга за услугу. Получив чек обратно, я звоню и извиняюсь за свои действия, показавшиеся им обидными. Хотя, справедливости ради, происходит подобное нечасто – деньги лишними не бывают. О чеках я заговорил не просто так. Иногда расчет наличными, какой бы мизерной ни была сумма, незаконен. Я не юрист и не могу дать какие-нибудь конкретных рекомендаций по этому поводу. В иных случаях подарки и бесплатное техобслуживание намного безопаснее. Если проблема оплаты услуг «ищеек» все-таки возникает, вы должны сами придумать, как ее решить в конкретном случае. Главное, чтобы вербовщик получил обещанное. И в заключение пара слов об окупаемости. Озвученная сумма – 25 долларов – как вы понимаете, взята не с потолка. На меньшую сумму основательные люди обычно не реагируют, а другая публика создает ненужные хлопоты. Не хочется никого заставлять чувствовать себя дискомфортно из-за оплаты. Моя цель – вознаградить, а не обидеть. В общем, я выяснил опытным путем, что 25 долларов – именно то, что надо, не больше и не меньше. Что делать, если они не хотят наличных Расчеты с вербовщиками – дело тонкое. Здесь требуется индивидуальный подход. Иногда человек не может принять наличные или чек. Допустим, на работе действуют особые правила или этические соображения не позволяют. В любом случае, вы обязаны его отблагодарить. Например, можно позвонить в хороший ресторан, где вас хорошо знают, и попросить их выслать пригласительный билет на имя «ищейки», чтобы он смог отобедать там со своей женой за ваш счет. Или предложить бесплатное техобслуживание купленного автомобиля в пределах 25 долларов. Это всего лишь варианты, подсказки. Как лучше поступить в том или ином случае, решать вам. Исходя из ситуации и предпочтений клиента. Важно учесть и еще один момент. В некоторых сферах деятельности денежное вознаграждение является неэтичным. Это не причина отказаться от вербовщиков, а повод для размышлений. Для увеличения количества продаж их услуги просто необходимы. Итак, цель есть. Нужно средство ее достичь. Вообще, прося клиента порекомендовать вас знакомым, вы делаете ему приятное. Да-да, именно так! Не забывайте, людям нравится помогать другим и чувствовать себя влиятельными. А когда рекомендованный действительно покупает автомобиль, осчастливленных становится двое. Появляется желание рассказать о своих подвигах еще большему количеству людей. Так запускается «сарафанное радио». И это нормально. Ведь любой из нас просто так, мимоходом, рассказывает коллегам и родным о своем дантисте и парикмахере, рекомендует определенный магазин или ресторан. Поэтому я не вижу ничего противоестественного в том, чтобы упомянуть при случае, как быстро, приятно и удачно прошла покупка машины в автосалоне через такого-то агента. Выгода – обоюдная. Сделайте так, чтобы ваш парикмахер говорил о вас Лучшие «ищейки» получаются из парикмахеров. Весьма болтливый народец, скажу я вам. По мнению некоторых, даже чересчур. Но для нашей работы и вербовки новых клиентов они незаменимы. Поэтому я не привязываюсь к конкретной «цирюльне», а всякий раз, как надо постричься, иду к новому мастеру – поболтать по душам, а заодно расширить круг покупателей. Так сказать, совмещаю приятное с полезным. Общение с парикмахером я начинаю с презента – дарю значок с надписью: «СПРОСИ У МЕНЯ О САМОЙ ЛУЧШЕЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ СДЕЛКЕ В ГОРОДЕ». Между прочим, оригинальный и красивый (его для меня разработала одна художественная студия – помните? все должно быть оригинальным!). Конечно, предлагаю поработать на меня. Говорю, что 25 долларов полагается за каждого нового покупателя и вручаю пачку своих визиток. Кроме того, прошу собирать для меня информацию об агентах, торгующих другими марками автомобилей (если вы заметили, на значке нет упоминания «Шевроле»). Например, брать их карточки и выяснять, пользуются ли они услугами вербовщиков, а также платят ли при этом 25 долларов. Подаренный жетон, как правило, привлекает внимание. Слово за слово – завязывается беседа. И вот уже «ищейка»-парикмахер передает мне визитки торговцев «Бьюика», «Фольксвагена», «Форда» и других. Я вовлекаю его в бизнес, который выгоден нам обоим. Он получает свои деньги, я – свои. Как говорится, каждому свое, а выгода взаимная. Разумеется, на меня работает не только армия парикмахеров. Не поверите, представители каких специальностей встают под мои знамена! Так, недалеко от нашего автосалона расположена крупная фармацевтическая компания. Там трудится много врачей. Люди это обеспеченные и по работе общаются с теми, кто имеет приличный счет в банке, а значит – деньги на регулярную покупку автомобилей. Поэтому многие из них являются моими «ищейками». Медицина – одна из самых перспективных отраслей с точки зрения экономики, а значит, и автомобильного бизнеса. Здесь все время что-то происходит: симпозиумы, съезды, совещания; открытие новых веществ; запуск в производство новых лекарств. Крутятся большие деньги и значительные люди. Стало быть, вероятность дополнительных сделок очень высока. Еще один источник дополнительной клиентуры – финансовая сфера. Я имею в виду банки, кредитные союзы и тому подобные учреждения. От работающих там людей зависит предоставление ссуд, необходимых многим покупателям машин. Как мне удалось выяснить, труд заимодавцев оплачивается весьма скудно. И это несмотря на то, что через их руки ежедневно проходят огромные деньги. В общем, многие рады заработать предлагаемые мною 25 долларов. Мои действия в отношении этих людей предельно просты. Я выписываю с чека или иного документа, разрешающего предоставление ссуды, фамилию клерка. Затем нахожу его телефон, объясняю, что я – торговый агент, только что совершивший сделку по продаже автомобиля, и что я хочу наладить личные отношения с ним и его банком. Следующий шаг – предлагаю обсудить варианты сотрудничества в каком-нибудь уютном ресторане. Да, это требует дополнительных расходов: 25, возможно, 50 долларов. Но речь идет о деловой встрече, которая сулит гораздо большую выгоду. За бокалом вина мы в спокойной обстановке знакомимся, и я расставляю все точки над «i». Рассказываю, как обширны мои контакты и велики продажи, сколько разных людей вовлечено в процесс заключения сделок и насколько их оформление выгодно всем сторонам. Затем перехожу к практической части: объясняю свой механизм взаимодействия с вербовщиком и клиентом, озвучиваю сумму вознаграждения – 25 долларов за «голову». На всякий случай говорю о готовности перебить аналогичное предложение другого агента. Хотя, на самом деле, знакомство с финансистом как раз и позволяет мне переиграть своих конкурентов. Как? Схема следующая. Допустим, в банк за ссудой приходит клиент, у которого на руках заказ на покупку автомобиля у другого дилера. Бумаги попадают в руки моей ищейки. Он звонит мне из соседней комнаты и сообщает необходимые данные: марку машины, закупаемое дополнительное оборудование, стоимость сделки. Я сразу прикидываю, как и за счет чего могу перехватить контракт. Стараюсь выставить предложение, долларов на пятьдесят более выгодное, нежели у компании-конкурента. Получив подробные инструкции, вербовщик возвращается к покупателю и говорит, что есть торговый агент (прошу любить и жаловать – Джирард), который предлагает практически такую же машину, но на 50 долларов дешевле. Эта сумма опять-таки не случайна. Если бы я скидывал всего 25 долларов, клиент мог бы решить, что игра не стоит свеч, и остался бы при своем. А озвученная «ищейкой» сумма достаточна, чтобы заставить его колебаться и, как минимум, прийти посмотреть, какое авто предлагается взамен. Здесь срабатывает и чисто психологический момент. С одной стороны, новый агент не появляется из ниоткуда, он рекомендован финансистом, а значит, вполне надежен, с другой, клерк рассчитывает получить свои 25 долларов и выдает потенциальному покупателю максимум положительной информации обо мне и моих услугах. Пока «ищейка» убеждает, а клиент думает, я нахожу на складе необходимое авто и даю распоряжение помыть его, почистить и подготовить к поставке. С таким расчетом, чтобы к моменту визита покупателя все было готово. И прибудет он в полной боеготовности – с разрешением на ссуду в сумме, равной стоимости машины. Остается взять его «тепленьким». И снова удача улыбнулась всем. Клиенту, который получил нового четырехколесного друга и при этом сэкономил 50 долларов. Финансисту, за пять минут заработавшему 25 долларов. И мне, торговому агенту, заключившему выгодную сделку и с лихвой оправдавшему траты на вербовщика. Комиссионные покроют все. Именно так я поступаю всякий раз, как предоставляется такая возможность. И, заметьте, большинство возможностей я создаю и отрабатываю сам. Надо лишь подумать и все правильно рассчитать. Уверен, вы сможете действовать так же. Кроме парикмахеров и финансистов есть масса других людей, которые могут быть полезны торговому агенту. Например, заправки и автомастерские. Каждый раз, заправляя или ремонтируя свой собственный автомобиль, я стараюсь побеседовать с сотрудниками станции. А ведь их слово часто оказывается решающим, если клиент приезжает заказать серьезный ремонт, скажем, долларов на пятьсот. Понятно, что если человек готов потратить такую сумму на ремонт, он в ближайшем будущем не станет покупать новую машину. А вот если автомастер отговорит его от этой затеи да еще порекомендует, к кому обратиться за обновкой, интерес торговца очевиден. Самую большую отдачу в этом плане дают работники службы буксировки дефектных автомобилей и мастерских по кузовным работам. Ведь они каждый день видят массу машин, которые разбиты и непригодны для ремонта. А владельцы груды металлолома наверняка готовы к покупке. Их нужно лишь направить в нужную сторону, то есть к вам. Это и делают вербовщики. По той же самой причине «ищеек» следует искать среди агентов по страхованию. Именно к ним обращаются владельцы машин за страховым полисом и в случае дорожно-транспортного происшествия, чтобы получить страховку. Следовательно, торговец автомобилями должен быть поблизости, чтобы не упустить свою выгоду. Набирайте собственных «ищеек» Мало найти и обработать «ищейку». Время от времени их нужно контролировать. В частности, просматривать картотеку и выявлять тех, кто давно не получал чеков на 25 долларов. Лучше всего снова встретиться и побеседовать с человеком, узнать, как у него дела и почему нет новых клиентов. Если вербовщик неопытный, стоит дать ему пару рекомендаций и позже побеспокоить вторично. Возможно, он еще просто не выработал привычку рекомендовать своим вас контактам. Также надо учитывать, что каждая «ищейка» работает по-своему. Кто-то снабжает меня непрерывным потоком клиентов: у некоторых людей есть нюх по части того, что и кому можно продать. Иных надо подталкивать и подбадривать, особенно в первое время. В любом случае, на выработку привычки «ловить» клиентуру и зарабатывать дополнительные деньги требуется время. А торговый агент должен быть терпелив и упорен, чтобы медленно, но уверенно двигаться самому и продвигать своих помощников к намеченной цели – новой продаже и комиссионным. В принципе, найти «ищейку» можно где угодно. Лично я выработал у себя привычку интересоваться людьми в любое время и в любом месте. Например, в спортзале я не только укрепляю мышцы и здоровье, но и общаюсь с обслуживающим персоналом, соседями по снарядам. И будьте уверены: все, кто меня окружает в тот момент, знают, чем я занимаюсь, и уносят в кармане парочку моих визиток. Отрабатывать клиентов тоже можно по-разному. Допустим, если мне позвонил человек и спросил цену заинтересовавшей его модели, я обычно сразу называю реальную цену. Но знаю, что многие агенты, не желая упустить потенциального клиента, по телефону озвучивают более низкую стоимость. Данный прием называется «прицеливанием ниже яблочка». По сути, покупателю пудрят мозги, демонстрируя нечто соблазнительное, но возможное. Главное – завлечь, остальное роли не играет. Когда человек приходит в салон, его стараются переключить на другую модель или комплектацию. Если номер не проходит, ему врут во второй раз, говоря, что менеджер не утвердил названную ранее цену и машина стоит дороже. Лично я против вранья и некорректного поведения по отношению к покупателям. Уверен, все профессиональные торговцы меня поддержат. Даже если продажа состоится, клиент будет чувствовать себя обманутым. Если же он просто уйдет, хлопнув дверью, вы рискуете остаться в его памяти банальным жуликом. И не только в его. Помните Закон Джирарда о 250-ти? Вы рискуете в один миг проштрафиться еще перед 249 людьми. Итак, повторяю. Уже во время первого телефонного звонка следует называть реальную цену, без диапазонов. Кстати, о них мы поговорим позже. Сейчас скажу лишь, что обычно торговец располагает довольно широкой вилкой цен. Стоимость автомобиля может разниться в зависимости от модели, комплектации, наличия дополнительного оборудования и т. д. Есть и другие факторы, существенно влияющие на цену. Поверьте, я, как любой продавец, мечтаю завлечь в свои сети нового клиента. Однако цель далеко не всегда оправдывает средства. Разумеется, чтобы человек пришел в салон, он должен услышать цифру, которая его, как минимум, не отпугнет, а лучше – приятно удивит. И все же, отчасти рискуя, я называю ту цену, которая существует. Потому что так честно. Когда покупатель уже постучался в мою дверь, я готов обсуждать варианты заключения сделки. В том числе комплектацию: кондиционер, колесные диски из легкого магниевого сплава, кассетный магнитофон и радиоприемник и т. д. и т. п. Это уже предмет для обсуждения и реальная возможность удешевить покупку. Параллельно я стараюсь выяснить, к кому еще обращался клиент с аналогичным вопросом и почему в итоге пришел именно ко мне. Дармовщинка, которая работает на вас Бывает и такое, что я готов отказаться от своих комиссионных и даже доплатить дилеру, если вижу перед собой человека, которому стоит продать машину ниже ее реальной цены. Что это должен быть за человек? Прежде всего, он должен точно знать, чего хочет от своего автомобиля. А по ходу беседы выясняется, что такие же разговоры велись с другими дилерами, которые называли довольно низкую цену, но все же позволяющую сохранить сделку прибыльной. То есть перебить ее я могу лишь за свой собственный счет. Для таких особых случаев у меня действует негласное соглашение с дилером. Согласно ему я могу продать особому клиенту машину по невысокой цене, если выложу из собственного кармана все, что ниже дилерской стоимости. Это – мое решение и моя ответственность. Разумеется, такие ситуации исключительны и редки. Иначе я просто разорюсь. Но иногда клиент настолько важен, что даже прибыль отходит на второй план. Это может быть, например, глава профсоюза на каком-нибудь крупном предприятии или иное должностное лицо подобного масштаба, причем обладающее огромным влиянием на людей, которые регулярно покупают именно «Шевроле». Его голос «за» или «против» – это десятки и сотни новых продаж. Поэтому, звоня в автосалон, он смело называет заведомо очень низкую цену, понимая, что торговаться я не смогу. Я, в свою очередь, звоню дилеру и обрисовываю ситуацию. Он дает свое согласие на заключение бесприбыльной сделки, зная, что все другие возможные варианты я уже отработал. И раз уж поступаю именно так, значит, другого пути нет. Потом я соглашаюсь с ценой клиента и жду его в офисе. «Большой босс» просто приходит и забирает авто. Разумеется, безо всякого дополнительного оборудования и прочих «прибамбасов». А мне приходится заплатить дилеру минимум 50 долларов из своих денег. Итак, мои потери – это деньги, причитавшиеся дилеру, и собственные комиссионные. А в чем выгода, спросите вы? Выгода в том, что вернувшись к себе на новеньком «Шевроле», профсоюзный лидер с удовольствием расскажет обо мне своим соседям, партнерам и подчиненным. И конечно, на общих основаниях получит «комплект вербовщика», а в перспективе – 25 долларов за каждого нового клиента. Теперь подумайте, сколько новых покупателей доставит мне на блюдечке с золотой каемочкой такой человек? Полученная при этом прибыль в несколько раз перекроет понесенные расходы. Повторяю, продажа по столь низкой цене – исключение из правил. Можно сказать, что это стратегический ход: я позволяю себе немного потерять сегодня, чтобы за счет данного шага получить колоссальный доход в обозримом будущем. Работаю на перспективу. Да, как ни странно, иногда нужно что-то потерять, чтобы потом взамен взять намного больше. Таковы правила игры. Даже если благодаря VIP-персоне я заполучу всего одного нового клиента, прибыль уже обеспечена. Хотя обычно приток оставляет от 10 человек и больше. Также прошу не забывать, что с точки зрения налогообложения потерянные 50 долларов являются обоснованными расходами на ведение бизнеса. Поэтому, заполняя налоговую декларацию, я укажу в ней ровно половину этой суммы. Уверен, что вы не единожды сталкивались с почтальонами, шерифами и пожарными, предлагающими купить талончики, выручка от продажи которых идет на социальные нужды. Надеюсь, вы их не оттолкнули, а внесли посильный вклад в укрепление общества. Лично я, пообщавшись с ними, сделал интересное открытие – из них получаются великолепные «ищейки». Покупая социальные талончики, я предлагаю им свои визитки и участие в поиске новых клиентов для меня за 25 долларов. Аналогичный подход использую и в отношении благотворительных организаций. Охотно покупаю у них рекламные полосы, на которых пишу: НАИЛУЧШИЕ ПОЖЕЛАНИЯ ОТ ДЖО ДЖИРАРДА, «МЕРОЛЛИС ШЕВРОЛЕ». Но никаких НАИЛУЧШИХ ПОЖЕЛАНИЙ . Все строго и по-деловому. Кроме того, стараюсь ходить на проводимые ими мероприятия: там собираются разные люди, многие из которых могут оказаться полезными. Это еще один способ расширить круг потенциальных покупателей. В принципе, любой специалист, чья работа связана с людьми и с общением, может сослужить вам хорошую службу. Но чтобы не распыляться, лучше выявить несколько узловых точек и сосредоточиться на них. Как в случае с работниками банков, который мы рассмотрели выше. Особенно удачно, если получится нащупать и отработать сектор, в котором люди получают не много, но в их силах оказывать влияние на интересующую вас ситуацию. Не будет лишним время от времени приглашать их в уютный ресторан или симпатичное кафе, которое обычно они себе не могут позволить. Для них – это большое событие, праздник. После него они с радостью сделают для вас все возможное и даже невозможное. Небольшие, но дорогие подарки тоже будут к месту. Особенно как завершающий аккорд приятного обеда или ужина. Прощаясь, так, между делом, достаньте с заднего сиденья автомобиля бутылочку виски «Кроун Ройал» емкостью на полгаллона и вручите со словами: «Мне один приятель оставил. Попробуй, может, тебе придется по вкусу. А мне он еще привезет». Будьте уверены, подарок с благодарностью заберут и никогда его не забудут. В завершение этой главы призываю вас к терпению. Мне часто приходится слышать жалобы своих коллег на «ищеек»: мол, раздал визитки уже месяц назад, а эффект – ноль. Я уже говорил, что за последний год только вербовщики дали мне 550 новых клиентов. Многие торговцы были бы рады в целом ежегодно продавать такое количество машин. Но не стоит останавливаться на достигнутом. Всегда можно продать больше и стать лучше. Нужно лишь развивать и подпитывать цепочку связей и не жалеть денег на расходы, которые с лихвой окупаются. Можно сделать сотни долларов, потратив всего двадцать пять. При условии, что вы знаете, когда и где и как их правильно потратить.

----------

12. Знать, что вы делаете и почему

12. Знать, что вы делаете и почему Планируй свою работу и работай строго по плану – этот лозунг давно стал притчей во языцах. В свое время его декларировали так часто и повсеместно, что просто «убили» мысль (кстати, неплохую по сути). Пожалуй, ни на какую другую тему так много не шутят и не травят такое количество анекдотов. Однако правда в том, что затасканность мешает взглянуть на данную фразу под правильным углом. Исходя из своего многолетнего опыта в автобизнесе, со всей ответственностью заявляю: это лучший совет, который можно дать агенту по продажам. Но для многих он слишком остроумен и афористичен, хотя, казалось бы, прост. На самом деле там говорится о двух разных вещах. Во-первых, о том, что нужно контролировать себя и свою деятельность. То есть работать следует не по наитию и полагаясь на удачу, а согласно стратегии, построенной на основе имеющейся информации и сведений, поступающих извне. Надо действовать, а не ждать, когда подойдет ваша очередь за счастьем. Вторая важная мысль – это возможность заработать деньги за счет умения предвидеть и осуществить правильные финансовые и управленческие ходы. Выше было много сказано о телефонных продажах, почтовых рассылках и использовании «службы» «ищеек». Но что делать, когда клиент «на крючке», и как с ним разговаривать, чтобы потенциальная сделка не сорвалась, мы еще не обсуждали. Это – предмет следующих глав. Впрочем, даже если вы до них не дочитаете, полученной информации достаточно для вполне успешных продаж. Базовый минимум у вас есть. Главное – покупатели будут приходить именно к вам и рекомендовать вас другим. Потому что, опираясь на приведенные выше советы и подкорректировав их применительно к конкретному товару, вы сумеете заинтересовать собой и своими услугами. Даже если вы не очень сильный собеседник, показатели продаж все равно станут выше. Навязчивость не увеличивает продажи На простых примерах с высаживанием семян и уборкой урожая, заполнением сидений колеса обозрения я старался показать, от чего зависит коммерческий успех. Теперь вы знаете, как количество связей и общения перерастает в качество – реальное увеличение вашей прибыли и доходов ваших помощников. Мы заставляем количество работать на себя, всегда и везде. Простая арифметика. Если к вам пришло в два раза больше покупателей, чем обычно, значит, и количество продаж удвоится. Допустим, в среднем удается раскрутить на покупку каждого второго клиента. Следовательно, если ежедневно к вам будет приходить четыре человека, два договора обеспечены, шесть – три и т. д. Все очень легко и даже весело? Нет, я серьезен как никогда. Ведь речь идет о деньгах, реальных, «живых» суммах, которые ручейками стекаются в ваши карманы. Почему? Да потому что вы не теряете зря время, неотрывно пялясь на входную дверь автосалона и дожидаясь явления очередного «лопуха». Вы позаботились о том, чтобы клиенты приходили сами. Остается лишь виртуозно их обработать и заключить контракт. То, что раньше казалось вам пределом желаний, сегодня превратилось в норму. Нужно лишь приспособиться к новым условиям и держать ситуацию под контролем. Поверьте мне на слово: хлынувшим потоком клиентов можно не только управлять; есть все шансы его увеличить, и намного. Даже если частота покупок останется прежней, пыл борьбы и холодный душ поражений всегда будут держать вас в необыкновенном тонусе. Никакого расслабления! Постоянная готовность к поединку с клиентом, шлифовка словесного оружия и стратегии поведения. У вас будто пятки горят, и хочется бежать дальше и дальше. Другой вопрос, как увеличить процент результативной стрельбы по «живым мишеням». Но об этом поговорим позже. Для начала вполне хватит того, чего вы уже добились: люди к вам пошли! Следующий шаг – научиться общаться и работать с ними. Для этого, в том числе, полезно приглядеться к старому лозунгу: «Планируй свою работу и работай строго по плану!» Но главное – двигайтесь, действуйте! Упорство в работе хорошо, а ум – лучше От того, как именно вы делаете свою работу, во многом зависит ее конечный результат. Речь идет о том, что каждый день необходимо, во-первых, найти время и составить план действий на ближайшие 24 часа, и, во-вторых, выполнить все запланированные мероприятия. Поймите правильно, я – не проповедник упорного труда. Наоборот, я верю не в упорство, а в разумность и эффективность. В то, что, делая свою работу по уму, можно добиться серьезных результатов и больших доходов. Задайте себе вопрос: «Что я должен сделать сегодня?» Моя рука для ответа обычно тянется к ежедневнику, где зафиксированы все деловые встречи на ближайшую и дальнюю перспективу. Например, завтрак или обед с клерком из финансовой компании. Или предварительная беседа с человеком, который хочет купить новое авто. Кстати, для удобства и оперативности картотеку клиентов лучше сделать в нескольких исполнениях. Одну, где все покупатели распределены по алфавиту их фамилий. И вторую – согласно датам покупок. Так проще отследить, кому пора менять машину. Если есть свободное время, можно просто позвонить тем, кто «на пороге» новой покупки, и предложить обсуждение новых вариантов сотрудничества. Особенно актуален такой разговор при появлении в салоне новых моделей. Причем я не ограничиваюсь общими словами типа: «Зайдите на недельке посмотреть…» Каждому человеку я всегда назначаю определенное время, чтобы пообщаться персонально и ответить на все в опросы. Поэтому иногда мой ежедневник, подобно муравейнику, полон до отказа. Я все скрупулезно записываю, не полагаясь на память. Хотя она у меня вполне приличная. Как говорится, береженого бог бережет. Итак, каждый мой день, расписанный буквально по минутам, включает запланированные встречи с клиентами. Но, конечно, остается место и эффекту неожиданности. Ведь никогда не знаешь, кто и когда именно зайдет в автосалон. А поток обязательно должен быть. Не зря же я денно и нощно работаю над расширением клиентской базы. Что касается редких пауз, когда вроде делать нечего, я всегда стараюсь использовать их с пользой: написание писем, прозвоны и т. п. Я уже не раз напоминал о своей обширной почтовой рассылке. Однажды почувствовал, что вязну в рутине, и нанял людей, которые стали спокойно и методично заниматься лишь этим. Конечно, позволить себе такое я смог не сразу. Долгое время я буквально разрывался между приходящей клиентурой и конвертами. Но вы знаете, что и то и другое одинаково важно для развития бизнеса. Приходилось расставлять приоритеты и принимать волевые решения. Вообще ежедневно приходится крутиться. Бывают периоды редкого затишья, но в основном, как заяц, скачешь от телефонного клиента к «живому» покупателю и обратно. Иногда даже приходится прерывать беседу по телефону, чтобы не заставлять ждать человека на пороге. Разумеется, обещаешь перезвонить и делаешь это, но все равно не очень красиво получается. Есть и еще одна «нагрузка». Как вы уже поняли, я – не любитель болтать сутки напролет с коллегами ни о чем. Однако, наученный горьким опытом в самом начале карьеры, понимаю, насколько важно поддерживать нормальные отношения с сослуживцами. Особенно работающими в отделе техобслуживания и сервиса, канцелярии и аналогичных службах. Поэтому иногда жертвую принципами ради душевного комфорта и возможности обратиться к ним в один прекрасный день с какой-нибудь просьбой. В сделке по продаже так или иначе принимает участие несколько человек. От каждого зависит свой отрезок пути. Значит, даже если вы сами все делаете вовремя и правильно, но при этом другой участок буксует, сделка – под угрозой. Такие негативные явления надо пресекать на корню. Лучше потерять один день, чем 250 человек Несмотря на патологический трудоголизм, бывают дни, когда я позволяю себе не идти на работу. Если, например, просыпаюсь, ну в преотвратном настроении и чувствую себя «в минусе». Или, наоборот, выглядываю в окно, вижу солнце и понимаю, что именно сегодня надо прогуляться на яхте под парусом. Бывает такое крайне редко – раз или два в году, и я не рекомендую вам поступать так же. Но лично у меня случается такое состояние. И если в этот день попытаться что-то делать, все испортишь и в итоге одним махом лишишься 250 клиентов. По-моему, лучше просто не ходить на работу – с утра, до обеда или весь день, – чем приносить на рабочее место ощущение злобы и неудовлетворенности. Оно может оказаться заразным. Если ситуация такова, позвольте себе что-нибудь приятное: сыграйте в гольф, сходите в кино, купите обновку. Понятно, что вы и так балуете себя любимого время от времени. Но это некий ноль, из которого надо быстро выйти и вернуться на круги своя. И положительные эмоции здесь незаменимы. Лучше пустить их в ход и за день встать на ноги, чем мучиться самому и издеваться над окружающими. Если же описанные ощущения преследуют день за днем, перед вами – более серьезная проблема. Решать ее надо уже с другим специалистом. А если причина дискомфорта кроется в неудовлетворенности своей работой, скажем, накануне, то нужно составить новый план действий, прийти с ним на работу и полностью реализовать. Только так! Сходить с ума из-за неудачи не стоит, но и закрывать на нее глаза нельзя. Прекрасное лекарство в данном случае – проанализировать события «черного» дня и найти причину происшедшего. Лично я рассматриваю в деталях каждый свой рабочий день, выявляю его слабые и сильные стороны, полученный опыт (заключенные и упущенные сделки) и контакты. Я ведь всего лишь человек и тоже упускаю какие-то возможности. В среднем, за день я беседую с 10 потенциальными клиентами. Сделки же оформляю в половине случаев. Конечно, бывают и более урожайные дни (свыше 5 продаж). Случаются и провалы (меньше 5 контрактов). Все вместе дает озвученный результат. Именно поэтому я трачу столько сил, времени и денег на увеличение числа клиентов. И, между прочим, чаще всего получаю доход не за счет высокого процента попаданий, а благодаря большому количеству потенциальных покупателей. Прокрутите в голове, как кинопленку, события прошедшего дня. Вспомните, что получилось, а что – нет, и почему. По какой причине эти пятеро слушали вас, раскрыв рот, не долго думая, подписали бумаги и ушли с улыбкой на лице, радуясь покупке? А другие пять человек покинули салон ни с чем. Где недоработали? Что сделали не так? Или просто не сделали, хотя должны были. Ну не просто же так они пришли! Свои умозаключения и выводы я не складирую в пыльных углах памяти, а, как и все другое, заставляю работать на себя. Порой работа над ошибками перерастает в нечто большее. Например, я могу в тот же вечер перезвонить упущенному клиенту и спросить: «Что не так?» Довольно часто в ответ приходится слышать о приверженности другой марке машины («Форду», «Плимуту» и т. д.). А «Шевроле» интересуются для полноты картины. Данное объяснение не снимает с агента вины. Наоборот, это значит, что вы плохо знаете и продаете свой товар. Конкуренты вас обскакали. Лучшее, что можно сделать в такой ситуации, – это выяснить, какое оснащение имеется в другом автомобиле и чем оно лучше, какие скидки предлагают его дилеры и т. п. В особых случаях, которые были освещены выше, можно совершить и бесприбыльную сделку. Кстати, вспоминать в деталях прожитый день – не моя идея. Многие великие люди не считали за труд обернуться и посмотреть, что оставили после себя сегодня и вчера. Это действительно полезно и помогает добиться успеха. Плюс ко всему я люблю сопоставлять свои ощущения от отказа с тем, как его видят сами клиенты. Иногда делаешь совершенно невероятные открытия! Каждый из нас думает, что хорошо знает себя и чувствует окружающих. Однако это не так. Поэтому мнение со стороны для меня всегда важно. Да, продажа – битва, и ее хочется выиграть. Но ведь победа заключается в том, чтобы в конечном итоге оказаться с противником на одной стороне – стороне выгоды. Чтобы это произошло, надо приложить немало усилий. Какие маневры и инструменты при этом выбрать, подскажут разум, деловое чутье и опыт. Узнаете, почему и как проиграли, – сможете победить Будучи человеком практичным и любопытным, я стараюсь докопаться до причины отказа от покупки в каждом конкретном случае. Мне действительно интересно, почему человек потратил свое время на визит и мое время, которое ушло на беседу с ним и попытки пробиться сквозь стену непонимания. Отговорки вроде: «Зашел осмотреться», на мой взгляд, безосновательны. Раз зашел, значит, имел цель и потенциально был готов купить. А я, как торговый агент, оказался несостоятельным и не смог частичную готовность превратить в полную, потенциального покупателя – в реального. Это моя ошибка и недоработка. Какая именно и где произошел сбой, нужно разобраться. Данное правило актуально, пожалуй, в 95 случаях автомобильных продаж. Думаю, что на другие товары и услуги оно тоже распространяется. Со стороны может показаться, что мое поведение – это проявление негативного, нежели позитивного мышления. Но это с какой стороны посмотреть. Давайте поразмышляем. Какая психологическая установка помогает агенту преодолеть все преграды? Вера в то, что он может продать любому что угодно. Разумеется, в реальной жизни такое никому не под силу, но стремление к вершине позволяет расти и совершенствоваться, продавать больше и лучше. Стремление понять и отработать каждого клиента – тоже хорошая привычка. Она стимулирует не оправдывать себя, а искать ошибку и ликвидировать ее, чтобы в будущем подобное не происходило. Говоря, что он «зашел осмотреться», человек, по сути, признается в боязни быть избавленным от с трудом заработанных денег. Его страх так силен, что превосходит желание купить действительно нужную вещь. Мы сравнивали отношения продавца и покупателя с войной. Это действительно так. Но как в сражении, при продаже страх – плохой советчик. Он парализует и не дает двигаться вперед, причем обеим сторонам. Поэтому самый эффективный подход к клиенту – «позволить ему» посмотреть, спросить, задать вопрос и т. д., а не «заставить его» купить. Если он почувствует себя свободным, в том числе в любой момент покинуть автосалон, страх исчезнет. Если агент при этом сработает четко, на смену страху придет интерес, а там уже и до сделки рукой подать. Мне не раз приходилось слышать от людей, что раз я продаю так много машин, значит, умею оказывать на других колоссальное по силе давление. Иными словами, заставляю покупать автомобили. В действительности все наоборот. В своей работе я руководствуюсь принципами взаимного уважения и доверия. Чтобы человек купил именно у меня, я должен ему нравиться и интересовать его как личность. Поэтому я позволяю ему тратить мое время с единственной целью – заключить сделку. Заставить кого-то полюбить крайне сложно, да и зачем? Если можно с помощью слов и поступков позволить себя полюбить. Клиент, как дама: чем больше комплиментов и подарков ему делаешь, тем сильнее он к тебе привязывается, чувствуя внимание и заботу. Уверен, что именно такой подход помог мне стать в продажах лучшим из лучших. Не менее важна в нашем деле психологическая установка. Чтобы оказывать влияние на других, для начала нужно справиться со своим собственным «я», негативными эмоциями, плохим настроением и т. п. Конечно, все мы бываем не в духе или плохо себя чувствуем. Однако на работе эмоциям нельзя позволять брать верх над разумом и целесообразностью. Плохо? Отдышитесь, посмотрите по сторонам, вдохните поглубже воздух и только после этого – вперед, на работу. Иначе весь негатив выльется на первого, кто войдет в офисные двери или попросит вас что-нибудь сделать. Отсутствие контроля испортит всю игру. А если учесть, что многие клиенты приходят с готовой установкой дать отпор подозрительному во всех отношениях продавцу, после первого же интеллектуального «выстрела» оба дуэлянта рухнут, сраженные наповал. И где здесь выгода? Есть одна опасная фраза, которую порой произносят клиенты и на которую обязательно следует обратить внимание: «Я зайду попозже!» Как вам? Безусловно, встречаются люди, которые говорят правду и спустя некоторое время действительно возвращаются. Даже машину покупают. Но они – скорее исключение, чем правило. В подавляющем большинстве случаев того, кто произнес данную фразу, можно забыть. Потому что в переводе на нормальный язык это означает, что человек никогда не вернется. Когда рабочий день завершен, я заново переживаю все его события и пытаюсь выловить свои вольные и невольные ошибки, которые, возможно, подвигли покупателя сказать так, а не иначе. И погружаюсь в сон лишь после того, как убеждаюсь, что сделал все возможное и даже невозможное для того, чтобы эти слова не прозвучали. И еще одна неприятная новость. Жизнь показала, что может найтись кто-то, способный продать машину клиенту, с которым вы потерпели фиаско. Конечно, любому человеку хочется думать, что он – непревзойденный. Однако это не так. Всегда найдется кто-то лучший. В торговле бывают моменты, когда выгоднее передать потенциального покупателя своему коллеге, нежели вовсе его лишиться. Разумеется, аккуратно и тактично, чтобы не возникло ощущение прессинга. Именно на такой случай я условился давать сослуживцам 10 долларов за каждого переданного мне «неподдающегося». Буду честен: далеко не все из них оказались «золотым дном»; были и победы, и поражения. Зато какой опыт и какой накал страстей! Я, в свою очередь, тоже получал 10 долларов за отказника. Увы, данную практику пришлось прекратить. Потому что многих моих коллег в итоге не удовлетворяла заработанная сумма. Если продажа происходила (благодаря моим личным стараниям и умениям), они чувствовали себя обиженными и начинали претендовать на половину комиссионных (!). В общем, взаимопонимания не получилось. И все же отговаривать вас от этой затеи не стану. Уж очень полезное и интересное занятие. Однако, решаясь на такую игру, учтите два момента. Во-первых, тем самым вы подвергаете серьезному испытанию собственное мастерство и умения. А значит, должны быть на 200 % уверены в своих силах и в том, что вы профессиональнее и изощреннее других. И, во-вторых, убедитесь, что ваши партнеры действительно понимают условия сделки. Если все пройдет гладко, вы сможете собою гордиться. Раскрутить на покупку уходящего клиента – все равно что поймать удачу за хвост. Но помните: обрабатывать упрямца обычными приемами по второму кругу не имеет смысла. Здесь требуется особый подход: неожиданное решение, оригинальный прием, элемент игры. Возможно, хватит одного-единственного вопроса, чтобы человек почувствовал – в нем заинтересованы, его понимают и могут дать то, что ему нужно. Но его надо нащупать. А для этого существуют мастерство и торговое чутье. Итак, снова повторюсь. Главная задача торгового агента – привлечь как можно больше клиентов и совершить максимально возможное количество сделок. А для этого необходимо жесткое планирование – времени и денег. Расходы нужно считать всегда и везде – до сделки, во время и после. Чем точнее будут рас четы, тем большую прибыль при меньших затратах вы получите. Что касается временного фактора, то он часто работает на вас. Если вы хорошо продаете по телефону и есть несколько свободных часов, можно потратить их с пользой. Например, обзвонить тех, кто обещал «зайти попозже», или «подзабытых» клиентов. Но имейте в виду – телефонные продажи затратны. Каждый такой покупатель обходится не просто дорого, а очень дорого. Поэтому если времени немного, лучше оформить и отправить несколько писем. Об эффективности почтовых рассылок я уже много говорил. Еще одно их полезное свойство – возможность прерваться для более важных дел (допустим, если вдруг пришел клиент). Жизнь торгового агента полна неожиданностей, так что следует быть готовым к изменениям своих планов в любой момент. И все же без плана – никуда. Он придает уверенность и помогает сконцентрироваться на том, что в данный момент имеет первостепенное значение. Даже если в силу обстоятельств вы отклоняетесь в ту или иную сторону, имея план, всегда можно вернуться в обычную колею. И не распылять силы по пустякам. Готовиться к активным действиям на поле продаж можно по-разному. Многие советуют заниматься аутотренингами перед зеркалом. Это помогает морально и физически укрепиться, выкинуть из головы все негативные мысли. Хотя для меня, если честно, лучший стимул – «свежий» план действий на день. Идя на работу, я уже твердо знаю, чем займусь. Лучшей мотивации не придумаешь! Другой вопрос, что все может повернуться на 180 градусов, как только я переступлю порог офиса. И тем не менее положительная установка есть. А это уже – полдела. План – первый шаг к первой продаже здесь и сегодня. От того, как она пройдет, зависит настрой всего дня. Удача порождает крайне важное для торговца ощущение: он занимается нужным делом в нужном месте и в нужное время. Вывод прост: ежедневно планируйте свою работу и старайтесь максимально придерживаться плана. Если обстоятельства меняются, не упорствуйте, будьте гибкими – меняйтесь вместе с ними. Однако помните о главных установках и намеченных на день операциях; при первой возможности возвращайтесь на круги своя. Не удалось сделать все, что было запланировано? Вероятно, вам следует составить более реалистичный план и не пытаться делать все и сразу. И обязательно смотрите, насколько эффективна (не упорна!) ваша работа. Например, если предполагалось позвонить десятерым клиентам, а удалось связаться лишь с пятью, надо оценивать качество выполненных звонков, а не количество «хвостов». Критерий здесь один – число продаж. Если оно растет – все в норме. Учитесь задавать себе правильные вопросы. Тогда вы получите реальные ответы и сможете планировать дальше. Планируйте свою работу. Работайте по своему плану. Действуйте только так!

----------

13. Честность – лучшая политика

13. Честность – лучшая политика Заявляя, что честность – лучшая политика, я не лукавлю. Это реальный свод правил, которых вы придерживаетесь во время работы. Они позволяют вести дела наиболее эффективно и защищают ваши интересы. Как? Да очень просто! Возможно, из уст торгового агента данное утверждение звучит странно, но говорить клиенту правду – лучшее, что я могу посоветовать. Всегда, везде и со всеми. Тем более применительно к вещам, которые можно проверить. Например, кому придет в голову заявлять, что проданный шестицилиндровый автомобиль на самом деле имеет восемь цилиндров? Забравшись под капот в первый же день и элементарно пересчитав провода, идущие из трамблера, клиент с удовольствием сделает вам «рекламу» среди как минимум 250 человек. Хотя, конечно, бывают ситуации, когда следует не то чтобы лгать, а создавать новую реальность. Допустим, потенциальный покупатель по телефону интересуется, есть ли у меня конкретная машина, оснащенная определенным образом. Разумеется, я отвечу «да». И, скорее всего, сделаю это, не сверившись с номенклатурой товаров, лежащих на складе, и моделями «железных коней» в гараже. Но поступлю так из лучших побуждений, чтобы клиент пришел в салон и вступил со мной в беседу. Даже если машины не окажется на стоянке (вероятность мала, но все-таки существует), ее можно заказать у дилеров в других регионах. И они быстренько доставят мне желаемое. В данном случае профессиональная взаимопомощь одинаково выгодна всем. Однако при всем старании и умении полностью избежать обмана удается не всегда. «Маленькая ложь» – вечный спутник торговли. Что я имею в виду? Например, клиент хочет ярко-голубой автомобиль, а у меня есть только серебристый. Или в комплекте оборудования заказан кнопочный радиоприемник, а его достать не смогли. Тогда в самом деле придется выкручиваться: кивать на ошибки в документации, ссылаться на недальновидность поставщиков и т. д. и т. п. Но что значит данное упущение по сравнению с провалом сделки на несколько тысяч долларов? Здесь можно сыграть на психологии покупателей. Большинство из них хочет купить машину сразу. Я, в свою очередь, имею сильное желание ее продать – здесь, сейчас и в полном комплекте. Обычно в салоне есть несколько ходовых моделей самых модных и популярных расцветок. То есть, в принципе, мне есть что предложить клиенту – на его выбор. Если же речь идет о спецзаказе, то на него уходит от нескольких дней до месяца. Редко и мало кто согласится ждать. Хотя и такие люди бывают. Данный вариант стоит держать «в рукаве», как джокера при игре в карты. Если свести ситуацию на уровень бытовой, то, отправляясь к мяснику за вырезкой, вы не станете отказываться от сочного куска в 15 или 17 унций, если минуту назад просили вес в 16 унций. Это будет просто глупо. Как бы то ни было, я выступаю за прозрачность и доверительность отношений между торговым агентом и покупателем. При этом, на мой взгляд, честность не может быть абсолютной. Ведь в реальном мире и в нашей жизни не существует ничего исключительно белого или черного. Все, что нас окружает, – результат смешения разных цветов, ощущений и поступков. В продажах все так же. Если, например, в салон заходит потенциальный клиент с женой и сыном, желая привлечь его внимание, вы наверняка скажите: «Какой чудесный малыш!» Даже если юное создание – сопливое и неказистое. А в магазинах одежды? Сплошь и рядом слышишь: «У вас – отличный вкус. К тому же вы явно умеете носить и беречь вещи. Правда, кое-что явно пора сменить…» Не станет же продавец кричать на весь магазин, что по рванью, в котором явился клиент, давно плачет помойка. Что это – ложь? Нет – разумный подход к реальности! Ваш товар понравится, если и вам он нравится Выше я изложил, казалось бы, очевидные вещи. И тем не менее часто приходится видеть, как агент «перекармливает» покупателя правдой. В частности, глядя на его старое авто, прямым текстом заявляет, что этот хлам никому не нужен. Скорее всего, машина действительно страшнее атомной войны и плюс ко всему «благоухает» подобно раздевалке после баскетбольного матча. Но ведь человек ее любит. И если кто имеет право пинать это ржавое железо, то он сам, но никак не вы! Люди в большинстве своем очень обидчивы и к тому же не приспособлены к перевариванию правды в чистом виде. В то же время малые дозы лести, как витамины, дают кратковременный, но сильный эффект. Скажите клиенту, что он – замечательный водитель, раз смог «намотать» за рулем своей «старушки» почти 200 тысяч километров. Он почувствует невероятный прилив сил и запросто согласится на реальную сумму компенсации за свой старый добрый драндулет на колесах. Только поймите меня правильно. Я вовсе не призываю пудрить клиентам мозги и заливать их патокой. Я пытаюсь сказать, что для удачной сделки необходимо создать теплую, дружескую атмосферу. Не слишком изощренные, но милые комплименты по поводу изящной оправы очков, модного костюма или изящных аксессуаров будут очень к месту. Непринужденный, почти светский разговор «ни о чем» поможет клиенту избавиться от первоначального страха перед вами и покупкой, расслабиться. Ведь для него это сродни визиту к стоматологу – страшно, больно и дорого. Не надо нагнетать обстановку, лучше применить отвлекающий маневр. Будьте актером, сыграйте на слабостях партнера. Медленно, но верно, при необходимости меняя ритм и напор, двигайтесь к намеченной цели – продаже. Но никогда не удаляйтесь от главной темы – продажи. Иначе ваши слова и действия буду просто лишены смысла. Чтобы развлечься, я еду в Лас-Вегас. Очень люблю этот город! Лишь там в полной мере можно почувствовать азарт и вкус риска. Я понимаю: шансов выиграть практически нет, против меня – целая система. Но я все равно рискую. Правда, никогда не ставлю на кон больше того, что могу позволить себе проиграть. И получаю от игры колоссальное удовольствие! Есть и вторая причина моей симпатии к американской столице развлечений. Это возможность понаблюдать за работой уникального шоумена – Дона Риклсона, который прославился на весь мир благодаря своим артистичным оскорблениям. Каждый раз поражаюсь, как виртуозно он доводит до белого каления какого-нибудь человека из аудитории, а потом буквально за несколько мгновений превращает его гнев в улыбку или безудержный смех. По сути, мы, торговые агенты, занимаемся тем же. Нет, конечно, не обижаем клиентов! А профессионально переводим их категорическое «нет!» по поводу покупки авто в иллюзорное «вероятно» и далее – к убедительному «да!» Если хотите, чтобы покупатель вам действительно поверил и стал завсегдатаем, никогда не говорите ему: а) неправду о том, что он позднее сможет легко проверить, и б) то, над чем будут смеяться его родные и близкие. Короче, никогда не вкладывайте в уши клиентов нечто, что впоследствии заставит их почувствовать себя одураченными. И уж тем более – испытать стыд. В некоторых сферах торговли реальная цена продукта сильно отличается от заявленной на ярлыке. В автомобильном бизнесе сложилась особая ситуация. По общему правилу, стоимость, рекомендованная производителем, написана на бумажке, прикрепленной к лобовому стеклу машины. Большинство импортных моделей, «Корветы», «Кадиллаки» и некоторые другие сложно достать, и они действительно продаются по указанной цене. Однако американские автомобили, как правило, можно купить дешевле. Многим людям об этом известно, но не всем. Жители небольших городов и сельской местности обычно менее информированы и не так избалованы (например, скидками и спецпредложениями), как жители крупных мегаполисов. В моей практике не раз случалось, что какой-нибудь милый парень из провинции просто подходил с чеком, в котором уже была проставлена сумма с ярлыка на лобовом стекле. Он готов платить! Так вот сразу, не торгуясь. И что же здесь плохого? В принципе, ничего. Многие продавцы именно так и поступают. Но не дилеры массовых серий вроде «Шевроле», которые можно купить повсюду. Для нас такое поведение подобно смертному приговору. Это – риск, причем неразумный. Здесь опять-таки вступает в свои права элементарная психология. Ведь люди очень любят похвастаться перед приятелями своими обновками. Тем более машиной. А теперь представьте, что будет, если милый человечек, только что купивший у меня машину по каталожной цене, подъезжает к любимому клубу и демонстрирует новую «малышку» знакомым. И отвечая на вопрос: «Сколько стоит?», указывает на ярлык на лобовом стекле. Догадываетесь, как над ним посмеются? А главное, сколько времени он будет ходить осмеянный из-за неумения торговаться. Какими словами этот человек помянет продавца, то есть меня или вас, думаю, тоже озвучивать не стоит. Вывод прост: главное – продать, но этика – важнее! Уступите немного – и вам вернут куда больше Разумеется, чем большую цену за машину выложит клиент, тем выше комиссионные агента. И все же я готов пожертвовать парой сотен баксов ради возможности стать другом клиенту. Потому что деньги быстро заканчиваются, а поверившие в вас покупатели возвращаются. Да еще приводят с собой других, в пропорции… Помните? Все тот же Закон Джирарда о 250-ти, который работает всегда и везде. Так что лучше забудьте о сиюминутной наживе и глядите дальше и глубже. Впрочем, цена на ярлыке – не самая большая проблема. Тем более что нередко она близка к реальному положению вещей на рынке. А вот «технически подкованные» покупатели – настоящее испытание. Обычно умники интересуются авто более высокого класса. Внедорожники, мини-грузовики и т. п. А у нас – не то чтобы человек, который пришел за «Шевроле» действительно хорошо разбирался в инженерном искусстве (я, признаться, сам никогда этим не блистал). Однако двоюродный брат приятеля жены, работающий в автосервисе, как-то посоветовал ему обратить внимание на «крутящий момент» и «передаточное отношение на задней оси», которые вкупе якобы позволяют сэкономить на бензине. Если ко мне обращаются с таким вопросом, я делаю умное лицо, не возражаю и говорю: «Безусловно, вы правы. Именно эта модель такая и есть. Вы прямо чувствуете, что вам надо, и прекрасно разбираетесь в технике!» Так я сразу убиваю двух зайцев. Во-первых, укрепляю дух и веру в себя у клиента. И во-вторых, не прерываю процесс продажи, пытаясь найти в документации подтверждение или опровержение сего невероятного факта. Обычно данной отговорки вполне хватает, чтобы удовлетворенный клиент подписал договор и тут же забыл о своем вопросе. Если же вопрос принципиальный и речь идет о каком-то более существенном оборудовании и полезных свойствах авто, я не вру, а берусь за проверку. Действительно, не станете же вы утверждать, что полиэстеровые чехлы на сиденьях сделаны из 100 % шерсти? Или говорить домохозяйке, что емкость холодильника составляет 22 кубических фута (623 литра), хотя на самом деле их всего 17 (481 литр)? Здесь мы возвращаемся к тому, о чем уже говорили. Обманывать вообще надо с умом и по поводу и ни в коем случае не допускать ложь, выявляемую щелчком пальцев, на «раз-два». Итак, исходим из того, что честность – лучшая поли тика. Отклонения допустимы, иногда даже полезны. Но ими ни в коем случае не стоит увлекаться. Иначе вы просто выроете себе могилу, на которой будет написано: «Он слишком много смеялся над другими». И к тому же существенно усложните жизнь своим коллегам – другим торговым агентам, которые зарабатывают деньги на удовлетворенности и регулярных возвращениях клиентов. А также на появлении новых— благодаря распространению о себе заслуженно хорошей репутации. Не верите? Зря! Мой огромный опыт продаж не раз подтверждал данное правило. Подловить на правде или на добрых чувствах невозможно. Они работают исключительно на вас.

----------

14. Прямой разговор с клиентом

14. Прямой разговор с клиентом Какой он, торговец автомобилями, по мнению среднего американца? Прежде всего это человек, «упакованный» минимум на 500–600 долларов. В «джентльменский набор» входят: модный костюм (в настоящее время – европейская тройка из ткани в мелкую клеточку), белоснежная рубашка, мокасины «Боли» или туфли из крокодиловой кожи. Одним словом, тот, кто одет во все дорогое и хочет заработать еще больше на честном труженике. Лично я действительно много зарабатываю и люблю дорогую одежду, аксессуары и т. п. Однако они не являются игрушками. Это часть моей работы – солидно выглядеть и вызывать доверие. Ведь люди отдают мне свои деньги. Поэтому – никакой дешевки! Хотя дом мод не устраиваю. Во-первых, не хочу, чтобы клиенты думали, что они оплачивают моего портного. И во-вторых, я продаю автомобили «Шевроле», а не «Мерседес», и должен быть во всех отношениях ровней своим покупателям. А они в большинстве своем трудятся на близлежащих фабриках и заводах, к тому же далеко не на самых высокооплачиваемых должностях. Входя в салон, они должны увидеть приятеля с соседней улицы, а не разряженного попугая, один вид которого способен вызвать настоящую панику. Какая уж тут продажа! Конечно, я не работаю на бедняков. Хотя бы потому, что у них просто нет средств на машину. Нет, мои клиенты платят за авто в среднем 5000 долларов. Правда, львиную часть данной суммы они одалживают в банке или ином финансовом учреждении благодаря хорошей кредитной истории. В общем, я имею дело с хорошими крепкими середняками, у которых деньги водятся, но лишнего не бывает. Слово «экономия» для них – не пустой звук. Значит, и я должен выглядеть соответствующе: строго, со вкусом и ни в коем случае не вызывающе. Стать «своим парнем» Как я уже говорил, первая задача агента – помочь покупателю расслабиться. Я стараюсь всем своим видом снимать напряжение. В частности, нередко надеваю спортивную куртку и такие же брюки (разумеется, отменного качества и хорошей марки). Слежу за руками, но не перебарщиваю. Ведь большинство моих клиентов занимается физическим трудом – руки у них натруженные, под ногти въедается смазка. Само собой, от агента они ждут опрятности, но не более! Поэтому чистоте и ухоженности – да; маникюру (пусть даже бесцветному) – нет. Вроде ничего сложного. Однако я не раз сталкивался в нашем бизнесе с чумазыми и явно давно немытыми ребятами. И какой с них толк? Да, не каждый может себе позволить регулярные посещения салона красоты, еженедельную сауну и прочие радости жизни. Но уж если обычные работяги после трудового дня отправляются в душ и только затем – домой, торговый агент обязан побеспокоиться об элементарной чистоте и опрятности. И не думайте, что я занудствую и читаю нотации. Увы, многие клиенты лично мне жаловались на то, что их агенты не дружат с гигиеной. Не менее важно оформление помещений. Все должно быть просто и функционально. Так, чтобы, входя в офис, клиент сразу понимал – здесь люди работают. И не перебарщивайте с украшательствами. Некоторые агенты, желая создать неформальную обстановку, вешают на стены культовые предметы или какие-нибудь сувениры, фотографии. Но ведь к вам может прийти человек любой веры и весьма оригинальных взглядов на жизнь. Поэтому ничто не должно его отвлекать, а тем более – раздражать. Если, конечно, вы хотите заключить сделку. А вот дипломы за успешную работу, сертификаты и информационные таблички будут очень к месту. Посетитель сразу поймет, что имеет дело с профессионалом. Такая мысль, мелькнувшая в голове клиента, – лучшее начало продажи. А чтобы он, не дай бог, не сорвался с крючка, я делаю все от меня зависящее. Например, убираю куда подальше яркие брошюры, диаграммы, рекламные листы с дополнительным оборудованием и т. п. Ведь покупатель пришел за машиной. И точка! Пусть сначала он примет окончательно решение о покупке, а потом мы обсудим возможные варианты комплектации, поставки, стоимость допоборудования и иных прибамбасов. А зацепись человек глазом за какую-нибудь красочную картинку, сразу разнервничается (надо – не надо). Еще уйдет, так и не выбрав нужную модель: мол, еще подумать надо… В итоге насобирает себе всякой чепухи на такую сумму, что вовсе от покупки откажется. Нет! Сначала – машина, потом – выкрутасы. Сделайте так, чтобы вам были обязаны Итак, в идеале клиент должен быть спокоен и чувствовать себя комфортно, но не настолько, чтобы растекаться по стулу и дремать вместо ведения переговоров. В общем, кресло-качалку в кабинет покупать не надо. А несколько других полезных вещиц не помешают. Если покупатель вертится на стуле, как черт на ярмарке, в поисках сигарет, я интересуюсь, что он курит, и запросто предлагаю его любимую марку или какой-нибудь дорогой сорт. Для этих целей я собрал целую «курительную» коллекцию. Не могу же я допустить, чтобы клиент вырвался из моих объятий и галопом понесся обратно к машине за куревом! И даю не одну сигарету, а всю пачку: «Подарок!» И конечно, спичек в изобилии. Переговоры еще не начались, а клиент вам уже обязан! А стоит это – 50 центов. То же – с выпивкой. В моем баре есть все, что душе угодно: вино, шотландское виски, водка (для себя держу бутылку с соответствующей этикеткой, заполненную обыкновенной водой)… Разумеется, бесплатно – в качестве жеста доброй воли и с надеждой на долгосрочное сотрудничество. К визиту влюбленных пар и больших семейств я тоже готов. Среди моих запасов найдутся леденцы, конфеты, разные шарики и игрушки. Каждый переступивший порог кабинета не останется без внимания. Я искренне говорю каждому: «Вы мне нравитесь!» и подтверждаю свои слова маленьким презентом. Бывает, человек зайдет в автосалон и присматривается к какой-то машине: ходит кругами, разглядывает… Потом углубляется в экспозицию и бродит между машинами, сосредоточенно и молча. Я в таких случаях превращаюсь в терпеливую тень, которая выбрала «добычу» и ждет лучшего момента для атаки. Обычно иду следом, но не на очень близком расстоянии, чтобы не спугнуть. И в любую секунду готов начать «раскрутку». Меня замечают и наверняка посмеиваются. Ничего! Главное – контакт установлен, внимание привлечено. И неважно, как. Может, моя рубашка понравилась (очень люблю ткани в мелкий цветной горошек). Тоже не проблема: сей момент достаю из стола такую же, дарю и двигаюсь дальше. Моя цель – с самого начала сделать клиента счастливым, даже в такой полушутливой форме. Пусть думает, что я готов ради него буквально последнюю рубашку снять. В конце концов, для пользы дела – почему бы нет? В дальнейшем ничто не должно отвлекать покупателя собственно от покупки: ни оформление кабинета, ни мои «па» в сторону стеллажа с бумагами для проверки каких-нибудь цифр, ни вычисления на калькуляторе. У меня мебель расставлена так, чтобы ни при каких обстоятельствах нельзя было заглянуть мне через плечо. Все необходимо для работы держу в отдельном шкафу: для меня – рядом, для клиента – недосягаемо. Последнее обязательное действо, которым завершается каждый визит, – уборка помещения. Я проветриваю комнату (многие не выносят запаха спиртного и (или) табака), намываю пепельницу, вычищаю мелкий мусор. И – все начинаю с чистого листа. В какой-то мере я чувствую себя актером на сцене: готовлю новые декорации, подбираю костюм, «учу» роль. При продаже мелочей не бывает. Чтобы заключить сделку, нужно предусмотреть буквально все. Наша работа очень кропотливая и интересная, но требует предельной концентрации на объекте и максимального погружения в среду. Ведь каждый клиент – индивидуальный мир, и агенту предстоит за несколько минут стать в этом мире «своим», к тому же незаменимым. Лучший вариант продажи – от свояка свояку. Только «слившись» с местностью и досконально изучив свою клиентуру, вы обретете успех. Если, допустим, многие ваши покупатели небрежны в одежде или небриты, вы тоже можете себе это позволить (разумеется, лишь на работе и для заключения конкретной сделки). Станьте одним из них, помогите расслабиться и обрести веру в себя, дайте желаемое. А потом, безоружных, берите «в полон» – оформляйте продажу. Это и будет настоящая победа. Точнее, ее начало. Хватайтесь за них с самого начала – и они останутся с вами.

----------

15. Как продавать запах

15. Как продавать запах Существует весьма авторитетное мнение, что для завоевания победы агент должен продавать не бифштекс, а звук, с которым он жарится на сковороде. Реализуя машины, мы делаем то же самое. Ведь подавляющее большинство наших клиентов перевидало сотни автомобилей вообще и десятки «Шевроле» в частности. Трудно чем-то удивить народ, живущий в стране, где дороги буквально наводнены более чем сотнями миллионов транспортных средств. И все же в аккуратной новенькой машине есть некое очарование. Приятно к ней прикоснуться, первым сесть на блестящее сиденье… Ей даже присущ особый, ни с чем не сравнимый аромат. Никогда не обращали на это внимания? Запах покоряет и диктует свои условия. Только одно желание – стать владельцем «сногсшибательной очаровашки», взяться за руль и уехать куда глаза глядят. Сначала многие покупатели будто находятся в ступоре: хочется попробовать автомобиль, а страшно – вдруг станешь кому-то обязан? Поэтому я всегда стараюсь заставить (здесь уже именно заставить) клиента сесть за руль и почувствовать авто, принюхаться к нему (в прямом смысле слова). Некоторых приходится заталкивать внутрь чуть ли не силой. Зато лишь коснулся сиденья – и «лед сломан». Хочу! Это, пожалуй, самый волнующий момент продажи – когда покупатель начинает хотеть товар. Любой агент, хотя бы раз в жизни хоть что-то продавший, прекрасно его видит и чувствует. Впрочем, иногда приходится слышать от коллег недоуменные возгласы на этот счет: «Зачем напрягаться? ”Лопух“ сам разберется, чего он хочет. К тому же его единственное сильное желание – взять машину по низкой цене». Вспомните запах, на который «купились» сами Конечно, ощущения и память у всех разные. Но лично я прекрасно помню все «потрясения» моего детства и юности. Например, как впервые взял в руки мощную дрель. Пусть она была не моя, а соседского мальчика, но я достал ее из новенькой блестящей упаковки, снял все ярлычки фирмы «Блэк Деккер» и так увлекся просверливаем дырочек – где и как попало, – что меня просто не могли оторвать от «игрушки». Не могу забыть и свою первую машину. Точнее, не мою, а одного приятеля, но все равно возбуждение было невероятное. Долгое время я сталкивался лишь с драндулетами, которым самое место было на помойке. А тут вдруг – красавица, да еще сразу после войны… Именно тогда я впервые почувствовал аромат новизны и продолжаю им наслаждаться. Каждый товар требует своего подхода. Допустим, страховые полисы нюхать и презентовать бесполезно: у них другие (в отличие от машин) сильные и слабые стороны. Машина – совсем другое дело. Она двигается, издает звуки, вызывает ощущения. Ее обязательно нужно попробовать! Это все равно что примерка перед зеркалом при покупке кашемирового пальто. Для многих мужчин автомобиль – как женщина: они хотят ее в прямом смысле слова. Конечно, не самое правильное – пользоваться низменными человеческими инстинктами, но в данном конкретном случае непреодолимое желание клиента обладать машиной на руку торговому агенту. Его можно и нужно использовать. И первый шаг на пути к победе – дать познакомиться поближе, то есть усадить за руль. Поверьте мне на слово – самый действенный способ. Даже если сделка будет по каким-то причинам упущена, вы сделаете сильный ход, и ваш «оппонент» наверняка никогда не забудет ни этот день, ни этот миг. Следующий этап – закрепление успеха – не менее важен. Некоторые эксперты считают, что именно в данный момент нужно идти в наступление и раскрыть все достоинства предлагаемой модели. Я думаю иначе. Эмоциональное воздействие тем и сильно, что оно целиком поглощает человека, делает его глухим и немым. Поэтому если начать бубнить над ухом клиента свои гениальные «только здесь» и «присмотритесь повнимательнее», очарование исчезнет. Нужно позволить человеку насладиться моментом, прочувствовать все до печенок, услышать легкое шуршание шин… Это продлится недолго. Но когда спустя короткий отрезок времени он заговорит сам (просто запоет!), вам не придется его уговаривать. Лишь подтолкнуть – и договор купли-продажи у вас в кармане. В любом случае, пусть он говорит сам: что его поразило или беспокоит и как, кстати, будет здорово ездить на этой машине всей семьей на пикники! Люди вообще очень любопытны; любят все потрогать, попробовать, поиграть. На некоторых заправках я видел специальные витрины, в которых выставлены разрезанные фильтры: отработанный и свежий. Аналогичным образом поступают с амортизаторами, предлагая водителям сравнить реакцию старого и нового на толчки. Контраст в обоих случаях – разительный, а потому очень стимулирует продажи. Торговцу автомобилями тоже полезно подумать, как лучше преподнести свой продукт, раскрыть его особенные качества и тем самым вызвать сильные положительные эмоции. А они, как мы уже выяснили, и есть идеальный двигатель торговли. Садясь за руль, многие клиенты теряются и не знают, куда ехать. Обычно я советую «прогуляться» туда, где будет приятно. Если покупатель живет недалеко от дома, лучше всего туда и отправиться. Так он сможет показать машину жене и детишкам. А заодно и соседям. То есть я позволяю ему сыграть роль нового владельца машины, хотя он пока таковым не является. Это помогает клиенту решиться на покупку: вряд ли потом захочется рассказывать, что такая чудесная машина по глупости «уплыла» другому. Ездить слишком далеко нежелательно (время очень дорогое). В то же время надевать на клиента «шоры», как на лошадь, тоже не стоит – может появиться ощущение, что он чем-то обязан, раз сел за руль. Поэтому обычно я позволяю ездить, и довольно далеко. При необходимости вежливо возвращаю к реальности, но так, чтобы не обидеть. Берите клиента на крючок Мой совет – взять клиента на крючок и сделать так, чтобы он почувствовал себя обязанным, – не призыв строить против него козни. Чувство меры здесь важно как нигде. Агент должен действовать подобно рыбаку: не давить слишком сильно, чтобы перепуганный улов не смылся вместе с наживкой, но и не быть ведомым на большую глубину и чужую территорию. Идеальное положение вещей – статус-кво, общение на равных. При вашей внутренней уверенности в собственном превосходстве (ведь он пришел не к кому-то, а именно к вам!). Помогите клиенту избавиться от страха и сомнений, принять единственное правильное решение – купить автомобиль. Говоря о запахе, я имею в виду все разнообразие человеческих ощущений. Покупая что-нибудь в магазине (скажем, самую обыкновенную рубашку), любой человек испытывает трепет от новизны. Все его чувства обостряются до предела. Чем крупнее и значительнее покупка, тем возбуждение сильнее. А приобретение автомобиля – это высший пилотаж. Для многих покупка машины сродни появлению ребенка в семье, о котором хочется рассказать всему миру. В принципе, описанный калейдоскоп переживаний и продает автомобиль. Но, к сожалению, многие продавцы этого не знают и так стараются, что все портят. Настоящий же профессионал должен знать и использовать особенности психологии, не пускать ситуацию на самотек и «дожать» покупателя в нужное время. Он не торопится и не тормозит. Со стороны может показаться, что все происходит без его участия. Хотя в действительности он и есть настоящий кормчий, который позволяет клиенту в полной мере насладиться радостным возбуждением перед открытием новой страницы жизни и совершить удачную покупку. В заключение разговора о ценности запаха приведу интересный пример. Сразу после Второй мировой войны новые легковые автомобили были огромной редкостью и многим покупателям приходилось довольствоваться подержанными машинами. Чтобы сделать товар более ходовым, дилеры закупали специальную жидкость. Ее разбрызгивали в салоне и наносили на капот. И старые развалюшки начинали пахнуть, будто новенькие! В итоге продажи росли, как грибы после дождя. Торгуете ли вы автомобилями или другим товаром, помните: каждая новая вещь обладает своим уникальным ароматом, который буквально толкает людей на покупку. Вспомните самого себя в магазине. И – действуйте! Подумайте, что «волнующее» было в вашем товаре, когда вы впервые использовали или купили его. Затем примените полученный опыт, чтобы продать возбуждение и трепетную дрожь, достигаемые благодаря владению вашим товаром.

----------

16. Шпионаж и разведка

16. Шпионаж и разведка В любой войне используются шпионаж и агентура. Цель – выяснить истинные планы противника и опередить его. На языке торговых агентов это называется «оценкой пригодности клиента». Но термин «пригодность» имеет много разных значений, смыслов и оттенков. Один из них предполагает допустимость использования, то есть возможность работы с данным конкретным человеком. Позвольте выразиться предельно четко и ясно – я считаю каждого человека пригодным для покупки у меня автомобиля. Вместе с тем мне необходимо знать, кто он, мой клиент: что может себе позволить, чего хочет и какие обязательства имеет. Иногда на эти три вопроса существует один ответ, но чаще ответы разные. Исполнение желания клиента не обязательно делает его счастливым. Порой он просто не может себе позволить то, что хочет. Однако я внимательно его выслушиваю и стараюсь следовать ходу его мысли. Почувствовав нереальность заявленных желаний, их завышенность или, наоборот, недостаточность, я начинаю действовать так, как сам считаю правильным, и предлагаю свои варианты. Чтобы они были максимально адекватны ситуации, я смотрю, слушаю и спрашиваю. Главное – получить от клиента нужную информацию, помочь ему раскрыться, позволить рассказать о своих проблемах и решениях (как он их видит). А принятие окончательного решения, роль рефери я в подавляющем большинстве случаев оставляю себе. Просто потому, что люди часто сами не знают, чего хотят и что могут. Например, мало кто разбирается, какой именной вид страхования необходим в том или ином случае. Это отдается на откуп страховому агенту. При покупке одежды ситуация еще сложнее: человек приходит в магазин с мыслью, что ему нужно нечто новое и модное, то, в чем он не будет выглядеть смешно или ужасно. Задача опытного продавца – вытянуть из этих общих установок конкретную покупку. То есть всегда работает тандем: один хочет и высказывает желание, другой может и помогает его реализовать. Здесь имеется обширное поле для маневра. Надо лишь с умом его использовать. С автомобилями ситуация – более специфичная. Не будете же вы, в самом деле, пытаться всучить почтенному отцу семейства (жена и четверо детей) спортивный автомобиль для двоих. Это приведет к недовольству и проблемам, никак не к сделке. А зачем вам это? Лучше поиграйте с клиентом в игру: «Скажи мне, чего ты, по-твоему, хочешь, и я скажу, что тебе нужно на самом деле». Но не перестарайтесь! Покупателя надо сделать счастливым, а не злым. Предлагайте, но не навязывайте. Внимательно слушайте и разворачивайте его в нужную сторону. Если вы все сделаете правильно, сделка у вас в кармане. Очень важно знать его имя Первое, что необходимо знать о любом человеке, – это как его зовут. Однако мы помним, что покупатели – народ пугливый. Поэтому после самопрезентации («Здравствуйте! Меня зовут Джо Джирард!») спрашивать в лоб: «Как ваше имя?» – не стоит. Лучше задать тот же вопрос в более мягкой форме. На пример: «А ваше имя, стало быть…» Тогда он, поверьте, сразу и без единой заминки назовет свое имя и фамилию. Главное, чтобы все выглядело естественно. Никаких расспросов и попыток залезть в душу! Вы знакомитесь как бы между прочим: «Привет, я – Джо! А я – Билл!» Итог – вы знаете его имя, начинают завязываться личные взаимоотношения. И конечно, никаких «вы». Если вдруг клиент пытается обращаться к вам «мистер», мягко напомните свое имя. Растопите лед недоверия, продемонстрируйте искренний интерес. Тактика поведения с особо активными покупателями, которые, войдя в салон, начинают ходить кругами возле машин или залезают под одну из них, аналогичная. При этом говорите меньше, а слушайте больше. Ваша задача – получить необходимые для раскрутки клиента и оформления сделки купли-продажи сведения. Но не выпытывать ее, а сделать так, чтобы он сам все рассказал. Для начала один-два вопроса. Не больше! Допустим, какой автомобиль интересует или на какой модели человек ездит сейчас. Затем превратитесь в слух и внимание. Следуйте за покупателем, как тень, но не формируйте события, не пытайтесь на него давить. На данной стадии продажи необходимо позволить клиенту раскрыться, показать себя со всех сторон (как в армейской разведке – боем). Причем максимально. Бывает, в салон заходит человек и обращается ко мне по имени. Это прекрасная возможность с ходу начать беседу. Прежде всего надо выяснить, откуда он обо мне узнал. Покупатель мог прочесть какую-нибудь статью о Джо Джирарде или прийти по совету приятеля. Я уточняю название журнала или имя знакомого и, даже если никогда раньше его не слышал, с удовольствием рассказываю, как давно мы дружим и как здорово, что дружба перерастает в деловые отношения. Возможно, кто-то вспомнил обо мне в обеденный перерыв, скажем, на заводе. Прекрасно! Остается выяснить, что за завод, то есть где клиент работает. Независимо от получаемых ответов вы двигаетесь к намеченной цели – втягиваете покупателя в беседу. Хотя, скорее всего, по ходу вам удастся узнать кое-что полезное: где работает, с кем знаком, чем увлекается. Сославшись на якобы знакомую фамилию и спросив, не общий ли это приятель, живущий там-то (называете наугад любой адрес), легко выясняете домашний адрес клиента. Зная его, можете прикинуть, какой у него доход и потребности. А от места работы рукой подать до заработка и примерной заплаты. Все это время вы работаете словно радар, улавливая малейшие информационные колебания. Но клиент не должен заметить, насколько внимательно вы его слушаете и как важны получаемые сведения. Пусть думает, что это всего лишь беседа о районе, где он живет, о его соседях и сослуживцах, об игре в шары во дворе завода в обеденный перерыв. Каждое слово покупателя для вас – на вес золота. Каждый ответ – новые сведения и следующий вопрос, ключ, который человек сам дает вам в руки. Но предостерегаю вас: не погружайтесь в проблемы клиента слишком глубоко и не позволяйте ему уводить разговор в сторону от главной темы – машины. Как только чувствуете, что теряете контроль над повествованием, спросите невзначай: «Давайте посмотрим ваш нынешний автомобиль и прикинем, сколько он может стоить». Фраза опять-таки непростая. Не спрашивайте напрямую, есть ли у клиента машина, которую он сдаст в салон взамен новой. Почему? Такой вопрос может испугать и заставит думать, что его втягивают в сделку. Значит, появится соблазн солгать: сказать «нет», чтобы выиграть время и подумать над тем, как выцарапать скидку побольше себе и сбить цену салона. Конечно, торговый агент имеет некоторые полномочия по части оценки старого авто и предоставлении скидок при продаже. Однако он проводит операции в рамках определенного «коридора» плюс заинтересован в комиссионных – своих и дилера. Поэтому позицию держит строго. Но некоторые покупатели думают, что, взяв тайм-аут, переиграют «противника». Поэтому ваша задача – аккуратно, с умом вовлечь клиента в беседу, получить от него максимум необходимой для продажи информации, снять напряжение и недоверие. В общем, провести «первичную обработку». А дальше нужно действовать быстро, чтобы клиент не перехватил инициативу и не начал торговаться. Внимательно наблюдайте за каждым его словом, движением глаз, выражением лица. И в корне пресекайте попытки играть, уйти от ответа, оттянуть время. Понятно, что некоторые сегодня хотят оставить старую машину сыну или племяннику, только вчера сдавшим на права: пусть тренируются, не жалко! Правда, большинство готовы сдать старое авто и получить вместо него новое. Чтобы свести риск потери к минимуму, я сразу прошу ключи от машины. Долгое время я осматривал автомобили покупателей сам. Хотя сейчас для этих целей нанял специального человека. Зачем нужны помощники, чем они реально помогают торговым агентам и в каких случаях необходимо все делать самостоятельно, я подробно расскажу далее. Сейчас лишь скажу, что дело это важное и ему следует уделять особое внимание. «Читаем» клиента, как открытую книгу Для опытного агента клиент – не загадка, а объект для наблюдения. Профессионализм заключается в умении видеть важные детали: как человек одет, где живет, на каком автомобиле ездит. Потом все эти штрихи складываются в одну общую картинку, подобно мозаике. Смотря на нее, вы понимаете, кто перед вами и как с ним себя вести, чтобы заключить сделку. Лично я, просто осмотрев машину, могу многое рассказать о ее хозяине. Есть несколько прекрасных индикаторов, которые помогут сориентироваться. Прежде всего, показания одометра. Если цифры намного выше средних, с клиентом будет о чем поговорить. Например, обсудить, много ли он ездит по работе или, возможно, любит наматывать километры во время отпуска. Следующий шаг – изучаем наклейки станций техобслуживания. Их большое количество в сочетании с ухоженным видом авто говорит о том, что вы имеете дело с осторожным, внимательным и заботливым человеком. Полезную информацию может сообщить один взгляд на переднее сиденье. Лежащие там рекламные буклеты сообщат вам, какую именно машину ищет клиент, у каких дилеров он уже побывал и что они ему сказали. На основании этого можно прогнозировать снижение цены, необходимое для заключения сделки. Идем дальше – резина. Если она сильно изношена, в ближайшее время автовладельцу придется раскошелиться минимум на 150 долларов. Сумма значительная. Для многих выходом из данной ситуации будет покупка новой машины. Переходим к багажнику. Во-первых, стоит взглянуть на запаску и ее состояние. Во-вторых, там можно найти массу интересных вещей, которые красноречиво охарактеризуют своего хозяина. Допустим, спиннинг. Просто находка для торгового агента! Рыбаки – известные болтуны и авторы увлекательных рассказов о том, что произошло на «водной охоте», а чаще – о том, чего вовсе не было. Разговорить их не составит труда. Наконец, если заметите буксирный крюк для трейлера, учтите – перед вами любитель отдыха на природе. Особенно внимательны будьте к «ржавому железу». Если машина буквально дышит на ладан, ее хозяин рискует не добраться до дома. Для вас это – сигнал к самым активным действиям: клиент просто обязан совершить покупку здесь и сейчас! Однако бросить человеку в лицо такую новость нельзя. Мы уже говорили, что для многих людей автомобиль является почти членом семьи. Сам владелец может говорить о ней что угодно. А посмейтесь вы над его любимицей, и он, оскорбленный, просто хлопнет дверью. Поэтому будьте осмотрительнее в выборе эпитетов и выражении своих чувств. Я обычно говорю, что авто «выглядит вполне прилично, принимая во внимание километраж или возраст». Также не стоит игнорировать наклейки на ветровом стекле и бамперах. Я не имею в виду политические листовки. Политика – вообще не то дело, в которое стоит ввязываться торговому агенту: это опасно и не дает прибыли. Даже если мой сын включится в президентскую гонку, я не стану носить значок с надписью: «Джирарда – в президенты!» Меня гораздо больше интересует то, что наклеивают на машины в курортных зонах или при въезде на территорию национальных парков. Разумеется, агент просто обязан знать все эти места и местечки, чтобы они стали еще одним поводом для прелюдии к продаже. Даже если вы никогда там не были! Ну а раскиданные в машине игрушки или детское кресло, ремни для крепления велосипеда, спальные мешки и т. п. говорят сами за себя. Одним словом смотрите, читайте и делайте выводы. Главное – ничего не пропустить. Пристрелка Итак, осмотр закончен. Вы возвращаетесь к клиенту, изрядно обогащенный информацией. Теперь можно смело перейти к вопросу о цене «развалюшки» и прямо спросить, о чем мечтает сам клиент. Возможно, он захочет похожую модель. Но, вероятно, в нынешнем автомобиле есть какой-то раздражитель или, наоборот, чего-то не хватает. Например, машина грохочет при езде или слишком просторна. Тогда есть шанс предложить двухдверный вариант вместо четырехдверного (они тише на ходу), который к тому же дешевле. Следуйте за жалобами клиента. Вам ведь не придет в голову предлагать покупателю дома, который терпеть не может лестницы, башню в несколько этажей с ажурными винтовыми пролетами. Или виллу с огромным двором человеку, выражающему досаду по поводу необходимости регулярно стричь лужайку. С автомобилями – то же самое. Отцу семейства нужно рекомендовать машину, где будут чувствовать себя комфортно все члены семьи. Любителю путешествовать – модель, которая сможет буксировать его моторку. И каждому – то, что ему по карману. Но если вы чувствуете, что покупатель в замешательстве от разнообразия предложений и не готов сделать выбор, не нажимайте на него слишком сильно, сдайте назад. Постарайтесь отвлечь его внимание. Например, если заметили в машине детское сиденье, спросите, как зовут малыша. Клиент будет рад рассказать о любимом чаде, покажет его фотографии… Но будьте осторожны с личной информацией. Прежде всего не спешите переходить на свои собственные семейные тайны и сердечные привязанности. Есть агенты, которые в ответ на фото детей покупателя тут же достают из кармана изображение своих малышей. Они надеются на хороший эффект, а получают прямо противоположный. Потому что в глазах многих такое поведение – грубый перехват инициативы, перетягивание одеяла на себя: «Думаешь, у тебя дети? Лучше посмотри на моих!» И какой смысл в этом соревновании? Отдайте сцену в полное распоряжение клиента, а сами смотрите и слушайте. То же касается рыбацких разговоров. Позвольте покупателю от начала и до конца пропеть песню о большу-у-у-ущей рыбине, которую он выловил на последних выходных. И не вздумайте прерывать его рассказ своим: «А я недавно стал обладателем настоящего трофея – акулы!» Возможно, вы – действительно лучший и поймали-таки свои «Челюсти». Но сейчас речь идет о более важных вещах – работе, продаже и доходах. Поэтому душите в зародыше свое желание похвастаться реальными или мнимыми достижениями. Лучше слушайте клиента, раскрыв рот. Это будет гораздо более эффективное поведение. Я уже говорил о важности демонстрационной поездки. Так вы демонстрируете не только свой товар, но и свою щедрость. Ведь все бесплатно! Надо сделать так, чтобы клиент рвался за руль, почувствовал новую машину, показал ее родным и знакомым и… понял, что ее надо брать. Потому что прежний четырехколесный друг постарел, неказист и больше не волнует воображение, не приносит радости. Сидя рядом с ним в салоне авто, вы имеете шанс узнать много интересного и полезного. В том числе, что не нравится в новой модели. И самый веский аргумент в вашу пользу – неповторимый аромат свежей краски, новой обивки и неприработанного металла. То, что должно преследовать потенциального покупателя по ночам и не давать спать. Ведь его старушка уже давно не в той форме, не того содержания и не с тем запахом. Остается один выход – прийти к вам, в салон. И тогда в кабинете, при закрытых дверях, где никто и ничто (включая телефонные звонки) вам не помешает, можно вести серьезный разговор о продаже. Правда, он может оказаться гораздо более серьезным, чем вы предполагали. Если в ответ на вопрос о старой машине: «Она уже полностью оплачена?» вы услышите робкое: «Осталась всего парочка платежей…», будьте внимательны – перед вами человек, который полностью зависит от кредита. Значит, в первую очередь необходимо скрупулезно просчитать размер ежемесячных платежей за новую малышку. Это важнее определения итоговой цены автомобиля. Скорее всего, в данном случае организации финансирования придется уделить больше времени. Кредит – вот истинная Америка! В Америке ни одна крупная покупка не обходится без кредита. Люди берут займ в банке и потом выплачивают ежемесячные платежи. Иначе, если ждать, пока естественным путем соберется требуемая сумма, ничего купить просто не удастся. Это – норма. Однако некоторые клиенты испытывают смущение, расплачиваясь не наличными. В данном вопросе следует быть очень дипломатичным, особенно если к моменту покупки новой машины кредит на приобретение старой до конца не погашен. Иногда успех сделки полностью зависит от способности агента обеспечить клиенту кредит, который позволит ему оплатить первый взнос за машину. Бывают сложные и очень сложные ситуации. Например, если покупатель только что объявил себя банкротом или у него имеются проблемы с налоговой службой. Данные обстоятельства способны полностью изменять характер сделки. Иногда даже приходится искать гаранта – надежного друга, на имя которого оформляется продажа. При этом четко оговариваются возможности использования автомобиля, а также механизм дальнейшей передачи покупки от него – клиенту. Учтите: описанный прием требует большой осторожности. О своих действиях следует оповестить банк или финансовую компанию – они должны быть в курсе, где и у кого находится машина, если понадобится изъять ее за неплатежи. В противном случае вы нарушаете закон и рискуете не только деньгами и репутацией, но и свободой. Прежде чем предпринимать какие-либо действия по кредитованию, решите для себя, от какого фактора будете отталкиваться при продаже: от стоимости машины или от вашей способности найти для покупателя деньги, несмотря на цену. Разумеется, не стоит утруждаться, если кредитоспособность клиента – нулевая. Впрочем, в большинстве случаев старый автомобиль полностью или почти полностью оплачен. Вам остается избавить клиента от типичных страхов и начать переговоры. Возьмите какую-нибудь нейтральную тему. Например, вы заметили на лобовом стекле его машины наклейку Йеллоустонского национального парка (между прочим, это первый в мире национальный парк, основанный в 1872 году и занимающий площадь около 900 тысяч гектаров). Чудесные темы для разговора: хвойные леса, гейзеры и окаменелые деревья; медведи-гризли, чернохвостые олени и символ США – белоголовые орланы. Все это и многое другое вам предстоит выслушать от восхищенного поездкой человека. Для пользы дела лучше признаться в собственном восхищении этими прекрасными местами – даже если вы там не были. Помните: чем больше клиент выговорится, тем больше он расслабится и будет вашим! Момент, когда пора действовать, вы почувствуете, более того – увидите. Вам помогут мимика и язык тела. Внимательно наблюдайте, как меняется выражение глаз клиента, что он делает с руками (прячет, прижимает к себе и т. п.), крепко ли поджаты ноги под стулом, каковы общая поза и тембр голоса. Как только внешние признаки напряженности улетучиваются, можно поинтересоваться главным – какой автомобиль желает купить клиент. Модельный ряд «Шевроле» достаточно широк, чтобы удовлетворить практически любой вкус: от миниатюрной «Импалы» до раритетной «Шеветты» (еще имеется «Монте Карло», «Беги» и многие другие). Еще раз повторю: никакого давления! Однако по мере сбора информации о клиенте может выясниться, что выбранный им автомобиль – не по карману. Или он, наоборот, в состоянии позволить себе нечто более солидное. Также важно знать, как давно покупатель ходит по салонам и какие цены знает. Это необходимо для того, чтобы сделать ему самое выгодное предложение. Моя цель – продавать больше автомобилей, а не по максимально высоким ценам. Я никому не советую уподобляться торговцам, которые пытаются сорвать куш с каждой продажи. Это бессмысленно. Выгоднее получать чуть меньше комиссионных, зато оформлять много сделок. Именно такой подход позволил мне стать лучшим торговцем в мире. Берите на вооружение такую психологию, остальное – приложится. Не забудьте и о том, что, поступая подобным образом, вы делаете клиента счастливым. А значит, он будет рад на каждом углу и совершенно бесплатно сделать вам небольшую рекламу. Буклеты других дилеров в машине клиента не являются дурным знаком. Это информация для размышления и повод больше узнать о предыдущих визитах. Главное – заманить покупателя в свой кабинет. Дальше все просто: рюмочка-другая и (или) сигара ему, игрушки – детям, конфеты – жене. И ничего не бойтесь. Можете взять малыша на руки, поиграть с ним – даже если он посадит пятно на брюки, ничего страшного: с комиссионных купите себе пару новых брюк. Как говорится, игра стоит свеч. И последнее предостережение. Некоторые агенты любят класть перед собой на письменный стол чистый лист бумаги или блокнот в надежде успеть запись всю информацию, которую удастся получить в ходе беседы с клиентом. В корне неверный подход! Вы лишь потратите зря время, а сделку не совершите. Готовьтесь к завершению сделки в ее начале Гораздо лучше сразу положить перед собой бланк заказа и заявление о предоставлении кредита. И сразу заносить все первичные сведения о клиенте (адрес, телефон, место работы и т. д.) в нужные графы. Так вы сэкономите кучу времени. А на заключительном этапе сделки останется лишь поставить подпись. Если же займетесь переписыванием информации с бумажки на бумажку, покупатель «сбежит». Зарабатывать будет некогда! Конечно, речь не идет о том, что надо проводить клиента в кабинет, запереться с ним и не выпускать до полного оформления сделки. Я в такие игры не играю и вам не советую. Но за контракт следует биться до конца: вам необходимо компенсировать понесенные временные и финансовые затраты. Клиент должен их покрыть! Бывает, что уже после того, как вы оба зашли далеко, в последний момент вдруг – срыв. Из-за более низкой цены конкурента или потому, что ваш модельный ряд не дает то, что нужно конкретному человеку (и то и другое маловероятно, но в жизни всякое бывает). Тогда клиент имеет полное право вас покинуть. Но его поступок останется на вашей совести, потому что его единственная причина – ваш непрофессионализм. Потеря клиента на поздних сроках – на 100 % ошибка агента. Если, конечно, вы не столкнулись с тем, кто просто решил поразвлечься. В данном случае вы – жертва человеческой непорядочности. Но в большинстве случаев сбой идет с самого начала. Его обязательно надо вычленить, проанализировать и никогда не повторять! Что бы ни происходило, всегда исходите из того, что ошиблись вы, а не кто-то другой. Это единственный подход к работе, который позволяет двигаться дальше и много зарабатывать. По своему опыту могу сказать, что самая распространенная причина потерь – неумение смотреть и слушать. Возможно, вы не обратили внимания на какой-то жест, взгляд, слово клиента. На собеседнике обязательно нужно фокусировать внимание и не упускать из виду до победного конца. Упустите информацию – лишитесь денег, зависимость простая и прямая. Между вами не должно повиснуть молчание. Позвольте клиенту говорить без умолку – о себе, своих проблемах и желаниях. Пусть именно он закрывает паузы и предлагает решения. Вам отведена роль наблюдателя и слушателя: внимательного и благодарного. Впрочем, иногда вступление в прямую речь покупателя агента может направить ситуацию в нужное русло. Кому-то непривычно вести беседу, трудно сформулировать мысль, мешает внутренний страх… Поскольку агент постоянно наблюдает за происходящим и состоянием клиента, он должен почувствовать, что происходит, и вступить в разговор именно в тот момент, когда это действительно необходимо. Лучше всего задать вопрос. Но так, чтобы на него нельзя было ответить односложно: «да» или «нет». Беседу это не спасет. Спросите о том, что потребует развернутого ответа, насыщенной прямой речи. Например: «Какие еще сведения необходимы вам для принятия окончательного решения о покупке?» Или совсем просто и предельно откровенно: «Что я сделал не так?» Вы будто просите у клиента помощи. Он обязательно ее окажет, а у вас появится шанс начать наступление. Говоря, что клиента необходимо дожать, я не имею в виду «принудительное» подписание договора. На самом деле все этапы продажи условны. Да, можно говорить о сборе информации, уточнении требований покупателя и собственно оформлении купли-продажи. Но каждая стадия плавно перетекает в последующую, четких границ нет. Существует общий и довольно сложный процесс, который надо чувствовать и контролировать каждую минуту, от первого момента до последнего. Итак, вы собрали необходимые сведения о покупателе; уточнили, в чем он нуждается и может ли себе это позволить. Прекрасно! Переходим к следующей фазе. Позвольте клиенту раскрыться, наблюдайте и выслушивайте его, и он добровольно придет к заключению сделки.

----------

17. Окончательный прихват

17. Окончательный прихват Агентов, которые хотят получить много за короткое время и к тому же сильно прессуя клиента, ждет разочарование. Недальновидно тыкать в лицо покупателю ручкой, принуждая подписать договор, пока хорошенько на разузнаешь, кто перед тобой и чего он хочет. И уж тем более опасно вступать в игру, не имея четкого представления о собственных возможностях и цели. Начнете раньше времени считать деньги – прощайтесь со сделкой. Бизнес торопыг не любит. Помните, как я начинал? Видел перед собой главное – сумку с провизией для своей семьи – и шел вперед, несмотря ни на что. Да, ошибаясь и учась на ходу. Но у меня была цель! Поэтому я сражался энергично и упорно. Однако рвачеством не занимался и быстро понял, что лучший результат обеспечивают действия по уму, а не эмоциональные всплески. Всякий раз, организуя новую сделку, я знаю, чего хочу. Иногда нужно просто подписать контракт, чтобы увеличить прибыльность и обогнать конкурента. Для меня очень важно соревнование, стремление победить, стать первым. Даже если рядом нет противника, сражайтесь с самим собой. Вы и покупатель наедине в кабинете – ситуация сродни хирургической операции, когда врач и пациент сходятся в молчаливом поединке. Хирург делает разрез за разрезом. Его движения должны быть четкими и осмысленными. Он ведь не хочет удалить пациенту желчный пузырь вместо аппендицита. Так и агент, подходя к заключительному этапу продажи, должен быть уверен, что продает свой товар человеку, который в нем действительно нуждается. Понимая собственные устремления и зная, благодаря хорошо проведенной разведывательной работе, чего желает клиент, вы можете действительно двигаться вперед. Обходим камни преткновения Переходим к моделям и цветам. Я предполагаю, что клиент заинтересовался определенной моделью, но не спрашиваю его, а говорю утвердительно: «Итак, вам нравится четырехдверная ”Импала“». Чтобы у человека не создалось ощущения западни, самое время предложить ему сигару или рюмочку чего-нибудь согревающе-расслабляющего. И тут же, по ходу, узнать, какой цвет авто он предпочитает. Когда речь идет, например, о покупке костюма, вопрос с цветом решается на более ранней стадии. Однако машина – совсем другое дело. Клиент приходит в салон не за конкретной зеленой «Каприччио», а приобрести новое авто. И задача агента – выяснить, чего именно он хочет, и дать ему это. Если покупатель называет цвет, я фиксирую маленькую победу: с этого момента он уже никуда от меня не денется! «Желтовато-коричневая? Если мне не изменяет память, на складе оставалась одна именно такая, потрясающего оттенка, почти бронзовая. Пожалуйста, подождите. Я сейчас уточню!», – продолжаю я игру и выхожу из комнаты, якобы уточнить состояние наших запасов. А по возвращении радостно сообщаю, что такая машина имеется и ее сейчас выкатывают: именно для вас! Бланк заказа у меня давно заполнен. Пустует лишь одна графа – подписи. Теперь действительно пора доставать ручку и предлагать клиенту – нет, не «подписать договор», а «уладить последнюю формальность». Так звучит менее официально. Возможно, все пройдет как по маслу, и через пять минут вы станете обладателем очередных комиссионных. Но так бывает редко. Чаще приходится иметь дело с разными проблемами, в том числе с затягиванием сделки. Например, если после обсуждения цвета покупатель вдруг заговорит о дополнительном оснащении. Тогда переходим к следующему этапу. Наступает момент, когда агент и покупатель оказываются по одну сторону баррикады. На курсах нам говорят, что последняя стадия продажи начинается с просьбы оформить заказ. У меня – своя метка: просьба о деньгах. Я встаю и, почти повернувшись к клиенту спиной, прошу 100 долларов. Зачем? В качестве задатка, разумеется! Да, так вы сильно рискуете, но зато после этого обращения все сразу становится на свои места. У человека рядом с вами два пути – дать деньги или назвать причину, по которой он не может или не хочет так поступить. Бывает, что, заглянув в свой бумажник, клиент находит там всего, скажем, 73 доллара. Разумеется, я беру данную сумму. 60, 50 долларов тоже подойдет: передавая мне данную сумму, человек подтверждает серьезность своих намерений относительно покупки машины. Иногда кошелек оказывается совсем пуст. Тогда я соглашаюсь на чек, но не менее чем на 100 долларов. На тот случай, если клиент захочет меня перехитрить – дать пустую бумажку без покрытия. Люди ведь разные попадаются. Некоторые считают, что расплатиться чеком выгоднее: есть шанс отозвать платеж, если желание купить вдруг пропадет. Убедитесь, что вы окупили свое время Давайте посчитаем и подумаем. В салон пришел человек и назвал меня по имени. Завязалась беседа. В итоге я поверил в серьезность его намерений, потратил более часа на сбор информации и первичную обработку. Поэтому мое желание получить и как можно быстрее обналичить чек – вполне естественное. Я ведь деньги зарабатываю, а не в бирюльки играю. Хотя, конечно, еще и люблю свою работу. В общем, извинившись и обещая вернуться с минуты на минуту, я, прихватив чек, бегу проверять его хозяина. Честный покупатель, в свою очередь, может рассчитывать на то, что получит свой автомобиль в нужное время. Например, если он собирается в путешествие через два дня, значит, накануне она будет стоять в его гараже. Агент должен это гарантировать и обеспечить. Если на нашем складе нужной машины нет – не беда. Я говорил ранее, что между дилерами существует соглашение о взаимопомощи и обмене. Достаточно сделать запрос и оперативно его забрать. Еще раз повторю: если клиент демонстрирует серьезность своих намерений относительно покупки, ничто не должно мешать заключению сделки. Все вопросы решаемы. Смысл нашего бизнеса заключается в купле-продаже. Каждая сторона получает свое: я – деньги, покупатель – машину. Бывает, конечно, трудно договориться. Например, если мне никак не удается выяснить истинное желание клиента. Однако, полагаю, суть в том, что он хочет купить машину, а не определенный вид трансмиссии или модель радиоприемника. Никогда не поверю, что на заключительной стадии оформления сделки человек отказывается от покупки на том основании, что ему требуется виниловая крыша. У нас есть общая цель – автомобиль. И надо сделать так, чтобы удовлетворение от ее достижения было общим. Машина – дорогостоящий товар и требует от торгового агента особого подхода. Его действия должны быть тесно связаны с денежной стороной вопроса, нежели с цветовой гаммой и поставкой допоборудования. Я всегда продавал по-своему; не так, как большинство моих коллег. По той простой причине, что окружающие продавали плохо, а я решил нарушить эту традицию, сменил ориентиры. И начинаю не с хватания клиента за горло, а с возбуждения к себе интереса, симпатии и доверия. Приемы расслабления и первичной обработки клиента мы уже обсудили самым подробным образом. Данный этап необходим, но не гарантирует продажу на блюдечке с золотой каемочкой. Ведь если покупатель тяжким трудом зарабатывает свои кровные, он ждет, что я ему сделаю уникальное предложение – лучшее из того, что ему поведали друзья или предлагали другие агенты (до меня). А я должен быть уверен, что моя цена – конкурентоспособна. Тем, кто продает много автомобилей, часто приходится перебивать цены. Даже я со своим опытом и связями не могу держаться на одной симпатии и доверии. Да, мои клиенты знают, что, какой бы ни была цена, они получат от меня качественный товар. Но еще – по гораздо более «вкусной» цене, чем у других. Особый эмоциональный подход в купе с гибкой ценовой политикой и дают мне желаемый результат. Не забывайте, что на автомобили одного класса и схожих характеристик существует довольно большой разброс цен. В свое время я посвятил изучению этого вопроса немало времени и, должен сказать, преуспел. Выучил наизусть все версии, выпускаемые на заводе и которые он может укомплектовать (при необходимости). Знаю, какую машину, каким оборудованием и в какой срок можно доукомплектовать (с учетом запчастей, имеющихся на складе), во сколько это обойдется. Свободное владение информацией такого рода позволяет мне более глубоко общаться с клиентами и предлагать им большее разнообразие вариантов сотрудничества. Например, вы можете практически даром «подкинуть» клиенту несколько необязательных, но милых средств. Они не очень утяжелят стоимость (именно стоимость – не цену!), зато наилучшим образом скажутся на привлекательности товара, сделают его неотразимым. Несмотря на свои знания и богатый опыт, я – всего лишь человек. Меня тоже можно «побить» в вопросах цены. Однако я делаю все возможное, чтобы этого не произошло. И каждый день борюсь с агрессивными, ловкими и умелыми коллегами. Большинство людей, с которыми я работаю бок о бок, – мои друзья. Но другие дилеры порой относятся к моей деятельности слишком ревниво: желая перехватить инициативу любой ценой, они предлагают столь низкую цену, что машину в итоге покупают. Лишь бы насолить Джо Джирарду и похвастаться этим перед знакомыми! Это еще раз доказывает, что в играх взрослых людей присутствует нечто большее, чем обычная жажда денег. Стремление быть первым и лучшим для некоторых становится просто роковым. Лично я никогда не стану продавать автомобиль дешевле, чем он стоит, лишь бы из чувства зависти и желания удовлетворить непомерную гордыню. К тому же мы с вами уже говорили, что в некоторых ситуациях выгоднее проиграть на какой-нибудь мелочи, чтобы потом возродиться, как Феникс из пепла. Если просто зачитывать клиенту все имеющиеся варианты поставки и цен, он встанет и уйдет. Потому что воспринять такой объем информации, из которой немалая часть – лишняя (не для клиента), и не сойти с ума – невозможно. Человек быстро теряет нить повествования, начинает скучать и потихоньку двигаться в сторону двери. И его сложно за это винить. Более того, покупатель не знает истинной продажной цены машины. Просто потому, что не владеет нужной информацией. В принципе, он и не должен этого делать. Например, откуда ему знать, что, реализуя в течение года энное количество машин конкретной модели, дилер получает скидку от изготовителя на все автомобили, которые продаст в будущем году. А размер скидки зависит от числа машин, купленных на заводе. Сделка завершается, а доверие остается Я уже не раз говорил и снова повторю: отношения торгового агента и покупателя зависят от доверия. Если человек мне доверяет, он купит машину именно у меня. Однако мало заработать доверие. Его обязательно нужно сохранить и после оформления сделки. Зачем? Чтобы преисполненный этим прекрасным чувством, клиент передал его другим людям – родным, знакомым, коллегам по работе. Доверительные отношения и связанные с ними факторы работают на меня. Прежде всего, раз уж я продаю весьма приличное количество машин, значит, моя ценовая политика верна, а предложения – достаточно гибкие и интересные. Плюс не стоит забывать, что люди по натуре – хвастуны. Они любят щеголять перед окружающими новинками и как бы между прочим ввернуть пару слов о том, как дешево им все обошлось. Причем обычно называется цена, на несколько долларов ниже уплаченной. Кроме того, я стараюсь подружиться со всеми своими клиентами, независимо от того, состоялась продажа или нет. Все просто: если возникнут какие-то неполадки в машине, человек должен знать, что может рассчитывать на помощь не только от корпорации «Дженерал Моторс» или фирмы «Мероллис Шевроле». Джо Джирард тоже всегда к его услугам. Разговор о цене – это финишная прямая сделки. А она может принести и удачу, и фиаско. Выше я поделился своим опытом по удержанию клиента от соблазна «смыться» в решающий момент. Да, я беру залог. К тому же достаточный для того, чтобы человек не передумал. Если бы я согласился вместо 100 долларов принять 25 или даже 10, риск «остаться с носом» был бы слишком велик. До самой последней минуты – момента подписания контракта – вы не можете на 100 % знать, что происходит в голове клиента. Оставь он у вас мизерную сумму и попади на шибко шустрого конкурента, готового уронить цену ниже плинтуса, – и ваша судьба решена. Клиент может подумать, что вы что-то делаете не так, раз берете за автомобиль больше. Значит, вас можно «кинуть». В конце концов, выгодно купленная машина стоит потерянных 10–20 долларов. Задаток является своеобразной страховкой. Я – лучший торговец автомобилями, но и мне знакома горечь поражений. И уж если покупатель каким-то образом выскользнет из рук, я не хочу, чтобы он исчез, не оставив о себе «финансовую» память. Дайте товар – и сделка ваша Если все рушится и клиент уже одной ногой за порогом, я использую крайнее средство – пробую заставить его сесть в машину, которую он намеревался купить. На языке агентов это называется «немедленной доставкой на место». Цель – мгновенно превратить отрицательное решение покупателя в уверенное «да». От вас потребуется максимальная собранность и целеустремленность. Ведь за короткий отрезок времени надо отыскать желанную модель и сделать так, чтобы человек уехал на ней домой. Несмотря на то что документы еще не оформлены. Да, это риск, но, поверьте, оправданный. Ведь контрастный душ иногда весьма эффективен. В чем смысл? – спросите вы. В том, что машина уже принадлежит клиенту. Он едет к себе домой, показывает ее жене и ребятишкам, делится впечатлениями с друзьями и сослуживцами. Машина становится частью его повседневной жизни. С другой стороны, взрослый человек не может не понимать, что, наматывая километры на новехоньком авто, он ничего и никому не должен. Игра идет полным ходом, и он – ее активный участник. Значит, есть определенные обязательства и нежелание рисковать, обращаясь к другому дилеру в поисках более выгодных условий покупки. Внезапно возникший вопрос собственности может привести клиента в легкое замешательство. Сев за руль и испытав ни с чем не сравнимое ощущение полета, мысленно он уже закончил сделку – заплатил и все оформил. Но ведь салон – не фирма по прокату автомобилей, и новую машину дали не просто «покататься». Впрочем, покупатель, решивший, что он одолжил четырехколесного друга, юридически прав. А вот я нарушил действующие правила, «поставил телегу впереди лошади». Для любого служителя закона подписанная клиентом накануне бумага, где он обязуется вернуть автомобиль в первоначальном состоянии, если сделка по той или иной причине не состоится, имеет силу контракта. Но с чисто человеческой точки зрения – это и некое моральное обязательство. Во всяком случае, со всеми моими клиентами всегда срабатывал последний аргумент. В каждом штате действуют свои законы. Что до меня, то я внимательно изучил все нормативные акты на своей территории, прежде чем позволить себе подобного рода эксперименты с автомобилями. Но, как бы там ни было, более эффективный способ подвигнуть людей к завершению сделки в момент ее краха мне не известен. Торгуй я одеждой, наверное, заводил бы клиентов к портному, которого просил бы подгонять обновку по фигуре, пока он или она вертится перед зеркалом. В страховом бизнесе действуют аналогичные правила. При продаже полиса агент сразу оформляет так называемый биндер – временный страховой и залоговый документ. Это краткосрочный полис, который начинает действовать, как только в счет погашения полной стоимости страховки внесено хотя бы несколько баксов. Получается, что вы уже застрахованы, хотя поданные сведения не проверены, а наличие покрытия у чека неизвестно. Поступая так, страхователи зарабатывают больше, чем теряют. Как видите, ничего принципиально нового я не изобрел – лишь воспользовался опытом коллег из смежных отраслей. Беря у покупателя 100 долларов предоплаты, я закрепляю его за собой, ставлю крест на поисках других, возможно, более выгодных предложений. Он уже никого не станет слушать, кроме меня. Просто потому, что я делаю предложение, от которого невозможно отказаться. Пути к отступлению на более позднем этапе тоже отрезаны: никто не хочет обидеть человека, которому так доверяет. Впрочем, когда я решительным голосом произношу: «Дайте мне 100 долларов, и я распоряжусь подготовить для вас машину», – в ответ иногда приходится слышать не очень приятные вещи. Мол, денег в кошельке нет, а на счете они появятся в день зарплаты, до которого еще далеко. И даже это – не проблема! Если до сих пор сидящий напротив клиент не давал повода усомниться в его порядочности, к тому же занимает неплохой пост в солидной компании, я пускаю в ход козырной туз и говорю: «Обойдемся без денег. Мне достаточно вашего слова». Вы понимаете, что должен испытывать человек, подвергнутый столь мощной психологической атаке? Даже если в глубине души еще жили какие-то сомнения, они мгновенно рассеялись. Покупатель готов! И пусть он высказывает опасения по поводу того, что ему вряд ли удастся быстро получить кредит на покупку автомобиля в кредитном союзе. Во-первых, вполне возможно, что именно в этом учреждении сидит мой человек (помните «ищеек»?). Тогда бюрократическая машина заработает и даст нужный результат быстрее. Во-вторых, даже если этот конкретный сектор не охвачен, а клиент не внушает ничего, кроме доверия, стоит рискнуть. В обоих случаях я даю ключи от машины. Некоторые покупатели выставляют ряд технических требований и спецификаций. Я сразу понимаю, что на близлежащем пространстве ничего подобного нет. Однако не стану, как сплошь и рядом делают другие, обещать дополнительный заказ и доставку оборудования с завода. Не потому, что ленив, а потому, что знаю: такие заказы готовятся неделями и обычно приходят с опозданием, что злит и нервирует клиентов. Мне такой риск ни к чему. Я обеспечу доставку нужной машины сегодня и сейчас – на складе наверняка найдется что-нибудь подходящее случаю. Чего бы ни желал покупатель, у меня это есть или появится в самое ближайшее время. Поймите правильно: я не собираюсь втюхивать клиенту никчемную колымагу и запирать его внутри. Но в автосалоне стоят минимум 20 машин, и каждая ждет своего часа и «седока». Допустим, все уже на мази, и клиент стоит около автомобиля с ключами в руках. Смотрит на него и говорит, что хочет серый цвет, а не серебристо-голубой. Разумеется, я иду в наступление и объясняю, что, во-первых, это – сущая мелочь; во-вторых, перед нами последний писк моды, и, в-третьих, заказ придется ждать минимум неделю. Покупатель внимательно меня выслушивает, но не двигается с места – будто прирос к месту. Да, проблемка-с! Как еще объяснить человеку, что все цвета и оттенки, которые «Шевроле» использует для окраски автомобилей, по-своему хороши? Кое-кто решит, что последний шанс агента в данной ситуации – какой-нибудь грязный трюк. Мне самому понадобилось немало времени, чтобы научиться управлять столь сложными ситуациями. Но все-таки 12 тысяч продаж сделали свое дело. Итак, клиент возжелал серебристый «Монте-Карло» с полным комплектом допоборудования. И у меня есть подходящая машина, но… светло-голубая. Я вынужден заказать требуемый оттенок на заводе, а покупатель – ждать 7–8 дней свою мечту. А тут один приятель советует приглядеться к модели «Катлесс» фирмы «Олдсмобиль». Возможно, именно ее он купит вместо моего «Монте-Карло». Или вовсе потратит деньги на экзотический отпуск, свадьбу дочери и т. п. А покупку авто отложит. Был даже такой забавный случай. Один клиент передумал покупать машину, потому что к нему переезжает жить теща и деньги нужны на ремонт мансарды к ее прибытию. Чего я только не наслушался за 12 лет! Завершая разговор о цвете, следует отметить его относительную важность. Есть три составляющие продажи. Первая – сама машина; ее технические возможности, производитель, стиль, навороты и т. д. Вторую ступень по праву занимает цена; доступна ли она и обладает ли конкурентоспособностью. Цвет – лишь на третьем месте. К тому же далеко не все люди знают, чего хотят. Некоторые уверены, что хотят белую машину. До тех пор, пока не увидят коричневый автомобиль. Переубедить их легко. Но бывают и более сложные варианты. Впрочем, среднестатистический клиент просто хочет хорошую машину за хорошую цену. Цвет – последний вопрос. И все-таки во избежание недоразумений и беготни лучше вкладывать товар в руки клиента сразу, как только он принял решение о покупке. Так вы оба будете одинаково счастливы. Вы можете спросить: а как же жулики чистой воды? Не забывайте, что я отдаю ключи от автомобиля человеку, о котором многое знаю. Где он живет и работает, какая у него семья и в чем состоят его маленькие слабости (кофе, дорогой табак, водка). Пройдоху я и на порог не пущу! А клиент приходит не для того, чтобы украсть машину. Да, он сопротивляется оформлению сделки. Я же стараюсь это сопротивление переломить и дать ему то, что он действительно хочет, – хороший автомобиль по хорошей цене. И знаете, ни одна немедленная доставка не закончилась для меня плачевно. Зато какой эффект! И между прочим, доверие играет решающую роль. Я соглашаюсь на честное слово – вместо денег, в обмен на ключи от автомобиля – и заполучаю клиента с потрохами. А еще между делом спрашиваю, где застрахована его нынешняя машина (ведь новую «малышку» он наверняка будет страховать там же). К тому же она фигурирует в нашей документации. Главное – я никогда стану рисковать, пока не буду на 100 % уверен в разумности риска и эффективности инвестиций. Средство на все случаи жизни Немедленная доставка прекрасно срабатывает при продаже самых разных товаров. Возьмем, к примеру, телевизоры. Один мой знакомый, владелец мастерской, забирая телевизор в ремонт, оставлял взамен другой приемник, чтобы клиенты могли им пользоваться, пока их вещь доводят до ума. Нетрудно догадаться, как будут развиваться события дальше. Для реанимации старого черно-белого телевизора, которому красная цена – 20 долларов, может понадобиться новая лучевая трубка за 80 долларов. Альтернатива – новый цветной (!) телевизор, который можно купить у ремонтника за 500 долларов. Причем ситуация явно работает на моего приятеля. Ремонт старого оборудования займет минимум две недели. За это время вся семья привыкнет к замене и больше не захочет смотреть на черно-белые картинки. Разумеется, никто не будет оставлять новехонькую модель телевизора в какой-нибудь хибаре у сомнительных людей. Даже если с виду все прилично, опытный торговец проверит платежеспособность потенциального клиента сразу после его обращения за ремонтом. И лишь после этого привезет замену в дом. Одновременно с отремонтированным телеприемником готов и договор на оплату в рассрочку нового телеприемника (всего 20 долларов в месяц). Что, по-вашему, решит отец семейства? Как видите, продавцы телевизоров и автомобилей действуют по общему шаблону. Он наверняка будет хорош и для многих других товаров. Свой первый смокинг я взял напрокат и почти сразу его купил. Потому что мне было приятно чувствовать похрустывание новой ткани и видеть ее блеск. Меня тогда быстро вычислили как потенциального клиента. Занявшись продажей автомобилей, я стал поступать так же: заманивать новизной и неповторимостью. Кстати, пока я примерял смокинг вместе с любезно предоставленными мне рубашкой, галстуком и широким поясом-шарфом, торговец подробно расспрашивал меня о семье и количестве родственников. Как выяснилось, неспроста. Он быстро подсчитал: в ближайшие несколько лет нас ждет такое количество свадеб, крестин и тому подобных событий, что на прокате смокинга можно будет разориться. Пришлось купить! Существует мнение, что продать торговцу легче, чем кому бы то ни было. Возможно, так оно и есть. Но самый главный урок в жизни мне дал продавец смокингов. Именно он показал, как надо продавать. Пусть я переплатил за костюм. Однако он избавил меня от знакомства с другими, куда более прозаическими «прокатчиками» одежды и поделился ценным опытом. Использование мгновенной доставки позволяет избегать вопроса цены. Это удобно, но не просто. Я работаю за счет своей доброй репутации и должен ее беречь. Впрочем, ситуация с разбросом цен на разные модели и варианты комплектации автомобилей работает на торгового агента. Ведь покупатель не владеет всей необходимой информацией: слишком много нюансов и скрытых от его глаз данных. Есть даже цвета, которые стоят дороже других. Дело в том, что от одного производителя почти никогда не поступают две абсолютно одинаковые машины. Поэтому если покупатель приходит ко мне после бесед с другими дилерами и спрашивает мою цену, то озвученная цифра не будет относиться к точно такому же автомобилю. Хотя бы минимальная разница, но есть. За счет этого у торговца развязаны руки и имеется простор для финансовых маневров. Конечно, я не пытаюсь запутать клиента и тупо сделать на нем деньги. Мне это ни к чему. Назвать более низкую цену я могу по одной из двух причин: или предлагаемая машина действительно стоит меньше, или я готов получить за нее более скромную сумму. Я уже говорил, что благодаря росту количества продаж могу позволить себе сбавлять цену каждой сделки. Мои привычные 10–12 клиентов в день подарили мне столь необходимую свободу действий. Бывает и такое, что, столкнувшись со слишком непробиваемым клиентом, я советую ему обратиться к двум другим дилерам. При этом говорю, что позже, вероятно, смогу скинуть с озвученной цены порядка 500 долларов. Опять же, рискованный шаг, проверяющий покупателя на прочность и гибкость. Я позволяю ему уйти в надежде, что он вернется. Если это происходит, он называет цену, озвученную другими дилерами. В противном случае мне просто не от чего отталкиваться. Конечно, чужие цены могут оказаться вполне реальными, и сбрасывать 500 долларов будет просто не с чего. Но, вероятно, цены будут завышены, и мой план сработает. В среднем, мне удается «пожертвовать» 30–50 долларами со своей первоначальной цены. Да, могут бросить в лицо: «Но ведь вы обещали скидку в 500 долларов!» Но выход есть и из такой ситуации. Можно сослаться на то, что речь идет о другой, более полной комплектации. Можно немного польстить клиенту, выразив свое искренне восхищение его умением торговаться. Наконец, не стоит забывать старинную поговорку: «50 долларов – это 50 долларов». И я ловлю клиента именно на эту сумму. Волшебные слова Любой клиент хочет услышать от торговца предложение лучшей цены. Я и сам был бы рад баловать каждого «вкусными» ценами. Вы ведь знаете мою систему ценностей: лучше иметь небольшую часть реальных денег, чем много ничего. Если и перебивать чье-то предложение, то лишь честным путем, опираясь на более профессиональное поведение. Клиент так же счастлив сэкономить деньги, как я – совершить новую продажу. К тому же уменьшить цену можно по-разному. Например, отговорить клиента от какого-нибудь оборудования или элементов вроде слишком мощного двигателя (зачем он отцу семейства), высокого передаточного числа (экономия на бензине минимальна, а удорожание – велико) или кондиционера (в вашем штате не так уж много жарких дней в году). Как бы ни складывалась ситуация, покупатель уезжает от меня на автомобиле, купленном по оптимальной цене. Никто и никогда не скажет, что Джо Джирард его надул или обещал одно, а втюхал совсем другое. Моя репутация далась мне слишком дорого, на нее ушли годы. И я не собираюсь ею рисковать ради сиюминутной выгоды. В частности, никогда не ввязываюсь в игры с ежемесячными платежами и порядком оплаты полной стоимости машины. Потому что для клиента это ключевой вопрос, гораздо более важный, нежели итоговая цена. К чему могут привести такие хитрости? Вместо того чтобы внимательно выслушать клиента и дать ему желаемое, некоторые агенты активно раздувают цену, снаряжая стандартную модель никому не нужными наворотами. Когда речь заходит об оформлении кредита на покупку машины, покупатель просит разработать схему, по которой он будет ежемесячно платить в районе 93 долларов. Агент обещает «приблизиться к данной цифре». Обо всем договорились, сделку оформили. О'кей! А спустя время из банка приходит абонентная книжка, где черным по белому написано – 135 долларов. Контракт уже оформлен, и клиенту приходится как-то самому решать эту проблему. По сути, торговец его «кинул», причем на очень немаленькие деньги и к тому же на целых 3–4 года. Итог: это была первая и последняя продажа данному человеку. Он никогда больше не придет и с удовольствием ославит наглого торгаша, не умеющего держать слово (минимум 250 человек в минусе). Лично мне такой результат не нужен. Я работаю с клиентом честно. Он всегда знает, что и за какие деньги купил, в течение какого промежутка времени и сколько ежемесячно придется платить. И, соответственно, рассчитывает свои силы и решает текущие проблемы. Скажу больше. Иногда по просьбе клиента я обеспечивал такой низкий платеж, что полный расчет растягивался на 4 года, хотя обычно подобная сумма погашается за 2 года. Но таково было желание заказчика, и я его выполнил. Это вопрос доверия и профессионализма. Ставя свою подпись на договоре, клиент должен четко знать, на что он подписывается. А если на стадии оформления документов говорится одно, а позднее самая важная информация приходит к человеку через третьи руки в виде пощечины, мы обманываем и наносим ему вред. Что недопустимо. Если, конечно, вы дорожите своей репутацией. В попытке переиграть клиента как таковой нет ничего плохого. Я и сам иногда пытаюсь подзаработать. Например, уже после заключения договора звоню покупателю и предлагаю какое-нибудь дополнительное оборудование, оригинальную и полезную новинку вроде последней модели радиоприемника, антикоррозионной защиты или улучшенного комплекта резины. Но я не обманываю, и человек сам принимает решение: «да» или «нет». Необходимо разработать гибкую систему ежемесячных платежей, чтобы каждый клиент мог что-то выбрать. Снова на первый план выходит информация. Так, если клиент хочет расширить комплектацию, я ставлю его в известность, насколько дороже это будет стоить. Объясняю, что расплатиться за новую машину в течение срока, который ушел на расчеты по прежней покупке, при сохранении величины платежей нереально. Ведь за последние 5 лет цены изменились, причем не упали. То есть надо увеличивать ежемесячный платеж или растягивать окончательный расчет на более длительный срок (плюс 6 месяцев, а то и год). В любом случае окончательное решение остается за покупателем. Никакого давления! Он должен сам все посчитать и прикинуть, потянет ли желаемое или лучше ограничиться минимальным набором требований. Ведь я не хочу, чтобы он расстался с обновкой посреди дороги из-за неплатежеспособности. Потеря его друзей и родных в качестве потенциальных покупателей мне тоже ни к чему. Дар убеждения – великий дар. Однако прежде, чем заняться доставкой всего, на что удалось раскрутить клиента, убедитесь в том, что он действительно на все согласен. Иначе сделка потерпит крах и будет вредна, а не полезна. Не проявив должной осмотрительности в данном вопросе, вы повредите не только клиенту, но и себе, и всем другим торговым агентам. Как говорится: не плюй в колодец… Помните: никто не может продать товар каждому. Это просто невозможно. Вместе с тем, чтобы заработать, не обязательно выкручивать руки, обманывать и подличать. Для успеха торговому агенту достаточно хорошо работать головой, сеять нужное количество семян и стараться заполнять максимальное количество кресел на колесе обозрения. Если все делать правильно и уважительно вести себя по отношению к клиентам, можно будет и спать спокойно, и питаться полноценно, и еще кучу всяких мелких радостей себе позволять. Я сам – яркий тому пример. Концовка сделки: если клиент не ушел от вас до этого момента, он хочет купить. Никогда не забывайте этого, и вы многое выиграете.

----------

18. Победа после подписания сделки

18. Победа после подписания сделки Заключив сделку, я сразу делаю две важные вещи. Прежде всего, завожу новую карточку в картотеке, на которую старательно выписываю все сведения о клиенте, которые удалось добыть. Кроме того, я обязательно отправляю покупателю благодарственное письмо. Зачем? Да затем, что человеку следует выразить признательность за покупку в моем салоне и лично у меня. Поскольку подобными вещами мало кто увлекается, мое письмо наверняка запомнят как редкое исключение из общего правила: с глаз долой – из сердца вон. Плюс ко всему прочему, такое послание – прекрасная возможность завербовать новую «ищейку». В тексте я обязательно говорю о 25 долларах, полагающихся за каждого нового клиента. Первая беседа-предложение на данную тему уже состоялась. Сейчас я лишь напоминаю, что возможность посотрудничать со мной и немного заработать по-прежнему реальна. Обращаю внимание: письмо нужно отправить именно в день покупки, не раньше и не позже. Тогда это будет настоящий знак внимания. Осуществив продажу, вы не прощаетесь с клиентом, а лишь говорите ему «до свидания». Многие агенты делают серьезную ошибку, поворачиваясь спиной к человеку, с которым только что подписали договор. Некоторые даже прячутся, если вчерашний покупатель вдруг приходит в салон из-за каких-нибудь незначительных проблем с машиной. Такое поведение отражает наихудшую психологическую установку. Клиент – не назойливая муха. От него нельзя отмахиваться. С ним нужно работать – до, во время и после сделки. На мой взгляд, проблемы сервиса и обслуживания, иные жалобы клиента – неотъемлемая часть любого бизнеса, независимо от того, что продается. Более того, если в такой ситуации повести себя правильно, можно заработать еще больше баллов и приобрести новых «поклонников». Когда с новой машиной возникают серьезные проблемы и клиент прикатывает ее обратно в салон, сервисная служба обязательно ставит меня в известность. Первое и главное, что нужно сделать в такой ситуации, – успокоить клиента и заверить в вашей искренней заинтересованности в скорейшем разрешении инцидента. Согласен, не очень приятная миссия. Но ведь продажа – моя. Значит, и все «шишки» тоже мои. Если проблемы очень серьезные, необходимо держать ситуацию под строгим контролем и буквально грудью вставать на защиту клиента: выяснять, договариваться, выбивать, решать текущие вопросы с механиком, дилером, заводом-изготовителем. Машина должна летать! И как можно быстрее. Образно выражаясь, если кто-то купил у меня кислый лимон, я стараюсь превратить его персик. Делаю все возможное, чтобы оперативно привести машину в порядок. Вплоть до внесения каких-то сумм на текущие работы из своего кармана. Например, очень редкие фирмы гарантируют своим клиентам бесплатную балансировку колес и установку нормального развала-схождения на новой машине. Вообще ситуации могут быть разные. Допустим, в первый же день покупатель на новом автомобиле заехал в какую-нибудь яму или овраг, и – прощай развал-схождение. Даже в таком случае, если клиент приедет в салон и попросит меня «довести машину до ума», я не откажу. Пусть это обойдется в шесть собственных долларов, зато покупатель увидит, как я действительно отношусь нему и к его проблемам. Правда, в качестве нагрузки он услышит предупреждение, что бесплатная услуга оказывается единожды. Поступая описанным выше образом, вы становитесь другом. И тем самым гарантированно заполучаете постоянного клиента, а также 250 потенциальных новичков в придачу. Доверяйте людям, высказывайте им свое расположение, оказывайте реальную помощь и поддержку – и от покупателей не будет отбоя. Для меня клиент – это долгосрочное вложение. Цель – не продать одну машину и получить максимальный доход. А продавать ему все машины, которые он захочет купить в течение жизни. И еще охватить его друзей и родных. Минут годы и десятилетия, и дети и внуки клиента по протоптанной дорожке тоже придут ко мне. Именно поэтому я стараюсь вести дела и общаться с людьми так, чтобы они меня запомнили и полюбили. Надо обаять и потрясти их настолько, чтобы они всем рассказывали о чуде – торговом агенте, который сопровождает их по жизни. Если клиент счастлив, он обеспечит вам пожизненную ренту. К сожалению, обман процветает во многих сферах деятельности. Но мне он – на руку. Потому что люди, уставшие быть обманутыми, идут к тому, кто принимает их с распростертыми объятиями, внимательно слушает и выполняет данные обещания. И бегут подальше от пугливого агента, который прячется, заслышав издалека страшное слово «проблема». А чтобы обжечься, достаточно одного-единственного раза. Получив один раз по шее или испытав на собственной шкуре безразличие, любой нормальный человек становится излишне подозрительным. С моими клиентами такого не случается. Я не хочу «наколоть» вошедшего в салон человека, подсунуть ему плохой или не тот автомобиль, стрясти много денег или свалить, наобещав с три короба. Искушение урвать любой ценой лишние 600 долларов на меня не действует. У меня – другие цели и стратегия поведения. Иногда улыбается фортуна, и появляется человек, который хочет быстро и не торгуясь заключить сделку. Замечательно! Я выполняю его желание, а заодно неплохо зарабатываю сам и приношу кое-что в клювике для дилера. Все честно! Но обманывать клиента ради сиюминутной выгоды на том основании, что он хочет все оперативно оформить и не станет вдаваться в подробности и задавать уточняющие вопросы, я не стану. Ведь он очень скоро поймет, что на нем нажились, и будет на чем свет стоит крыть торгового агента и иже с ним. Оно вам надо? Мне – точно нет. Благодаря оригинальной системе продажи я могу себе позволить упустить некоторых клиентов. А вот опускаться до элементарного вранья – нет. Это не мой стиль. Предпочитаю делать покупателей счастливыми. От лимона к персику Действительно, бывает, что в автосалон заезжает не машина, а самый настоящий «лимон». В этом случае от меня и обслуживающего персонала требуется много терпения, временных и энергетических затрат на приведение автомобиля в порядок. Звонки, переговоры, выбивание… Покупая у меня, клиент порой экономит до 500 долларов (по сравнению с другими агентами) и в качестве бонуса – заботу и помощь при возникновении проблем. Причем я не заставляю покупателя переплачивать за подобный сервис. Его получает каждый, независимо от суммы сделки. Никаких пометок вроде «продано по дешевке, дополнительно ничего не давать» я в своей картотеке не делаю. Мой девиз – доверие, качество и сервис. По-моему, такой подход должен быть в любой сфере торговли. Например, если я приобретаю костюм на распродаже, то имею полное право рассчитывать, что он будет на мне сидеть так, будто куплен в бутике. И если сотрудники магазина не захотят особенно напрягаться с подгонкой и хорошей посадкой, я попытаюсь заставить их это сделать. К тому же запомню, как меня встретили и обслужили, и сделаю соответствующие выводы на будущее. Для очень многих людей автомобили вообще и автобизнес в частности, – тайна за семью печатями. На заре автопрома машины были попроще, и почти каждый мужчина мог сказать, что в них и как устроено, для чего нужно и как это при необходимости починить. Благодаря техническому прогрессу все усложнилось. К тому же в разных странах выпускается такое количество разнообразных моделей и модификаций, что даже специалисту непросто разобраться. В итоге, хоть управлять четырехколесными друзьями стало намного легче, подавляющее большинство их владельцев чувствуют себя беспомощными перед их «начинкой». Особенно если что-то начинает хромать. Пара моих знакомых даже специально ходили на вечерние курсы по авторемонту, чтобы разбираться, о чем толкуют механики. Вернемся к «лимонам». Увы, они встречаются. Возможно, контролер на заводе не углядел какой-то дефект или поставщик напортачил, изготавливая комплектующие. В результате почти сразу после продажи произошла поломка. Я не хочу винить никого из тех, кто своими руками делает автомобили – это тяжелый и непростой труд. Но иногда с конвейера действительно сходит нечто, нашпигованное массой изъянов. Оно хорошо рычит и в состоянии самостоятельно съехать с конвейера, попасть в отстойник и даже миновать контроль. Однако, попав в руки клиента, начинает буквально разваливаться по частям. Варианты могут быть самые разные: неисправность трансмиссии, поршень по размеру не соответствует цилиндру, плохо работает коробка передач. Бывает и такое, что все несчастья разом сваливаются на одну машину. Вылитый лимон! Сначала клиент приходит в салон с одной проблемой, потом со второй, третьей… Многие агенты относятся к таким покупателям, как к змеюкам подколодным: «Опять явился занудствовать!» Друзья мои, но ведь вы сами ему этот лимон продали. Он-то в чем виноват? И надоедает этот бедный «невезунчик» лишь тем, кто безответственно или просто спустя рукава относится к своим непосредственным обязанностям. Чего греха таить, разгребать проблемы неприятно и утомительно. Кстати, именно в расчете на такие пиковые ситуации я поддерживаю дружеские отношения со специалистами отдела техобслуживания: совместный утренний кофе, подарки ко дню рождения и по случаю иных важных событий и т. п. Я уже говорил, что все это – деловые расходы, которые с лихвой окупаются, если ко мне вдруг приходит клиент со своим «лимоном». Когда ситуация совсем сложная и наш гараж бессилен, я договариваюсь с кем-нибудь из своих друзей, чтобы покупатель получил достойное обслуживание. Все понесенные при этом расходы – мои собственные деньги. Не говоря о том, сколько времени уходит на переговоры и хождения. Правда, выбора у меня нет. Помните, я рассказывал о церемонии прощания в погребальном доме? В среднем 250 человек приходят отдать последний долг усопшему. Многие из-за этого визита лишаются привычного досуга или интересной встречи. И все равно идут! У каждого человека есть своя сила притяжения. Мы, торговцы автомобилями, не можем пренебречь одним из 250. Иначе остальные 249 могут крайне отрицательно повлиять на нашу собственную жизнь. Дело в том, что разговоры об автомобилях – едва-ли не самые популярные после бесед о погоде. Причем во всем мире и у представителей разных слоев общества. Представьте себе, какую печальную историю может рассказать знакомым владелец злосчастного «лимона». Только сел в новый автомобиль, а он на следующий же день посыпался. Визиты в сервисную службу продавца – настоящее хождение по мукам: никто не хочет не то что чинить – слушать, а если все-таки берутся, эффект – «ноль»! В общем, черт бы побрал эту марку и торгашей. А если вдруг среди слушателей найдется человек, поведающий совсем другую историю? О том, что когда с новой машиной не заладилось, он позвонил своему агенту Джо Джирарду, рассказал о своих проблемах и пригнал машину в салон. Все! Оглянуться не успел, автомобиль стал не то что ездить – летать. Как, по-вашему, отреагируют на такую информацию другие обладатели авто? Если гость салона с порога называет мое имя, я сразу интересуюсь, откуда он узнал обо мне или у кого получил адрес. Это и начало разговора хорошее, и пища для размышлений. Вы очень удивитесь, насколько часто люди отвечают, что им меня рекомендовали как надежного и честного агента. Я вовсе не хочу выглядеть полубогом и уж тем более колоссом на глиняных ногах. Ваше будущее, блестящее и не очень, напрямую зависит от вашего отношения к клиенту и его проблемам. Чем вы профессиональней и ответственней, тем у вас больше шансов увеличить количество продаж. Я делаю много вещей, которыми другие агенты пренебрегают. Я люблю своих клиентов, я работаю на каждого из них, реально забочусь об их времени и средствах. И прежде всего – об исполнении их желаний. Но я делаю это не из любви или альтруистических соображений, а исключительно ради денег. Признаюсь: по жизни я – большой любитель поспать. Поэтому, просыпаясь каждое утро и выуживая себя из постели, я должен иметь цель, способную отвлечь меня от сна. Мне не стыдно признаться в расчетливости и меркантильных чувствах. Что в этом плохого? В то же время, делая для своих клиентов что-то хорошее, я получаю колоссальный заряд положительных эмоций. Это очень приятно! Гораздо приятнее, нежели видеть в своих покупателях «лопухов» и так же к ним относиться. Позитив плюс хорошие деньги – по-моему, прекрасный тандем. Я знаю одну показательную историю о взаимоотношениях продавца и покупателя. Жил-был человек, который много лет подряд покупал одежду в одном и том же магазине, у одного и того же продавца. Когда-то давно он увидел нечто поразившее его воображение на витрине, заглянул и… перестал интересоваться другими торговыми точками. Каждый год он покупал два-три костюма, хотя порой они не очень-то были ему нужны. А работник магазина беспокоился о своем постоянном клиенте: сообщал о новинках, подгонял вещи по фигуре и т. д. Иногда был настолько смел, что заявлял об отсутствии нужного именно этому человеку цвета или фасона. Бросал своеобразный вызов. Так они и «жили» вместе. Но однажды, зайдя в магазин, покупатель не увидел за прилавком знакомого лица. Ему сказали, что старый продавец ушел на пенсию. Его молодой коллега тут же с улыбкой развернулся на каблуках и ринулся в подсобку. Наш герой походил между вешалками пять минут, посмотрел по сторонам, понял, что к нему никто не подойдет, и… ушел из магазина навсегда. Мораль данной истории проста: отношения продавца и покупателя не просто важны, а имеют первостепенное значение. Да, я продаю «Шевроле», как тысячи других агентов по всей Америке. Но автомобиль, проданный Джо Джирардом, – нечто особенное. Это не просто вещь. Речь идет о целом комплексе профессиональных и личных взаимоотношений. И не с одним человеком, а со многими людьми, которые его окружают. Мы уже не раз говорили о силе 250 контактов. И я не устану повторять данную мысль снова и снова. Потому что это действительно позволяет эффективно вести бизнес и зарабатывать хорошие деньги. Как иначе объяснить мой индивидуальный успех и одновременное существование агентов, которые еле-еле сводят концы с концами? А также наличие еще более многочисленного отряда коллег, живущих обманом? Только что мы с вами убедились, насколько важна послепродажная стадия отношений. Благодарственные письма, сервис и техпомощь. Я нахожусь рядом с клиентом так долго, как он сам пожелает, или до тех пор, пока это действительно необходимо. Есть еще один интересный прием. Оставайтесь на связи Я никогда не забываю о клиенте. Даже если с машиной все в порядке и он не проявляет «признаков жизни». Этим я тоже отличаюсь от других. Если помните, я регулярно проверяю свою картотеку и спустя несколько недель или месяцев после продажи непременно прозваниваю «молчунов». Конечно, не для того, чтобы надоедать им глупыми вопросами. После заключения сделки клиент совершенно свободен и остается наедине с машиной. Первое время он пребывает в радостном возбуждении от того, что преодолел первоначальный страх и сделал действительно необходимую покупку. Я поднимаю трубку и звоню с одной целью – узнать, все ли в порядке с машиной. Обычно я делаю это днем и попадаю на жену. Чаще всего подтверждается, что автомобиль бегает и радует семейство. Тогда я информирую о необходимости пройти серию контрольных проверок для сохранения гарантии. И напоминаю, что в случае любых неполадок и проблем буду рад помочь. Достаточно позвонить или прийти в салон. В заключение беседы интересуюсь, не собирается ли кто-нибудь из числа родных и близких менять автомобиль. Само-собой, озвучиваю уплату 25 долларов за каждого нового клиента. Иногда везет, и жена клиента вспоминает, что пару дней назад ее двоюродный брат говорил об аварии и необходимости серьезно ремонтировать машину. Остается записать его имя, адрес и телефон. Что я и делаю. А в качестве небольшого одолжения прошу позвонить кузену и предупредить обо мне. И, кстати, еще раз напоминаю о 25 долларах. Теперь есть все шансы, что жена подробно расскажет мужу о беседе и моем настойчивом предложении своих услуг. Скорее всего, он будет очень удивлен такой заботой. Но удивление будет приятным. Постепенно цепочка добрых дел удлиняется. За одним счастливым клиентом следует другой, за одной семьей – другая. И я вполне могу рассчитывать, что каждые 3–5 лет эти люди будут обращаться за машиной именно ко мне. Мой способ лучше Если задуматься, то все вышесказанное выглядит несколько странным. Я – обычный человек, не обладаю исключительными умственными способностями. Все описанные мною приемы очевидны и просты. Тогда почему другие торговцы не поступают так же? Может быть, я просто лучше просчитываю на несколько ходов вперед и представляю процесс продажи в комплексе? Вероятно, мне помог поздний приход в автобизнес, отсутствие «вредного» опыта и невосприимчивость к таким же советам. Необходимость же быстро начать зарабатывать подвигла к изобретению собственных методов. А желание преуспеть было до боли сильным. Однажды почувствовав вкус победы, я уже не мог отступить. Когда вы держите в руках подписанный контракт, ваши чувства обостряются до предела. Эйфория заполняет все ваше существо. Однако это – не конец. Отношения с покупателем не заканчиваются вручением ему ключей от автомобиля. Вам предстоит идти бок о бок еще много лет: его – желанию и деньгам, вашим – инициативности и заботе. Увы, многие агенты, услышав хруст купюр, тотчас об этом забывают. Все эти якобы мелочи и есть работа торгового агента. Я годами изучал тонкости и нюансы и по достоинству оценил их результативность. Ведь сам я не меньше других понимаю, что значит чувствовать деньги в руках. Но нельзя позволять этому чувству завладевать вашим разумом. Искушение зарабатывать, скажем, 150 долларов в час, велико, но поддаваться ему опасно. Гоните этот дурман! За лечением далеко ходить не надо. Лекарство всегда при вас. Разумно пользуйтесь своей головой и распределяйте время. И все! Есть два пути – развивать бизнес, активно расширяя клиентуру, или слоняться без дела. Теперь посчитаем. Продавая одну машину в день и получая за это 150 долларов (для средних комиссионных великовато), вы не зарабатываете названную сумму за час. Но 150 долларов за один рабочий день – приличный результат, который ставит вас на достаточно высокий уровень. Лично я ежедневно продаю минимум пять машин и, если верить «Книге рекордов Гиннесса», являюсь величайшим торговцем в мире. Но мне ничего не дается просто так. Я много и напряженно работаю, не позволяю себе расслабляться. К тому же значительный процент комиссионных уходит на поддержание бизнеса. Но все окупается. Ведь чем больше я продаю, тем большее удовлетворение от работы испытываю и тем больше зарабатываю. Вот два моих чудесных слова: удовлетворение и деньги. Если до сих пор вы с интересом читали мои советы, продолжайте это делать. А еще лучше – применяйте их на практике. Цель – продавать примерно 1400 машин в год и при этом зарабатывать около 200 тысяч долларов – того стоит. Но это под силу лишь профи. Им для начала нужно стать. Продолжайте продавать после заключения сделки – и станете еще богаче.

----------

19. Вся помощь, на которую можно рассчитывать

19. Вся помощь, на которую можно рассчитывать Я раскрыл вам все свои секреты: как расширять бизнес, привлекать новых клиентов и делать так, чтобы они возвращались вновь и вновь и приводили своих друзей. Прочитав все это, вы, наверное, решили, что имеете дело не с живым человеком, а с монстром, который вряд ли успевает поесть пару раз за день и домой заезжает где-то раз в неделю. И то, чтобы переодеться. Давайте перелистаем страницы моей профессиональной биографии еще раз. 1963-й – первый удачный год, когда мне удалось продать 267 машин. Сытная жизнь обеспечена. Правда, премий за такие результаты не дают – «Книга рекордов Гиннесса» пока не светит. 1964-й – продажи выросли до 307. 1965-й – 343 автомобиля. Спустя три года, к новому 1966-му я начал понимать, какие приемы работают эффективно, и сконцентрировался именно на них. Проще говоря, я выявил свои слабые и сильные стороны. Положительный опыт тут же пустил в оборот и усилил. Например, не жалел времени и сил на рассылку писем клиентам. Вел активную вербовку «ищеек». И главное, твердо усвоил, что мои покупатели – не «лопухи». Это понятно. Но как я умудрялся работать в самом начале, когда еще ничего не было – ни картотеки, ни «ищеек», ни оригинальной методики. Как везде – тренинг и муштра. 1963, 1964, 1965… Я буквально сжигал свои мозги и работал допоздна, закладывая основы своего светлого будущего. Благодаря огромным усилиям за год мне удалось увеличить продажи почти в два раза: с 343 в 1965-м до 614 штук в 1966-м. Сбыт рос, деньги потекли рекой. 1969 год стал знаковым. Именно тогда бухгалтер, готовивший мою налоговую декларацию, видя постоянный рост показателей, дал мудрый совет. Вместо того что тянуть из себя жилы и половину заработанного отдавать правительству, лучше потратить некоторую сумму на дополнительные рабочие руки (обойдется в 50 центов с доллара!), которые возьмут на себя всю рутинную работу. А у меня же появится больше времени для совершенствования главного действа – доведения сделки до подписания. Я очень благодарен этому человеку. Он в прямом смысле слова спас мне жизнь. Следование его рекомендации позволило совершать больше продаж и зарабатывать больше денег. Предложенный вариант – лучшее, что может сделать плательщик высокой ставки подоходного налога. Суть здесь в том, что на каждый доллар, потраченный на помощь извне, я в конечном итоге зарабатываю более крупную сумму. Средства, потраченные на наем помощников, сродни инвестиции. Хозяйке на кухне помогают машины, мне при продаже машин – люди, которые выполняют огромное количество мелких, но очень нужных и ответственных дел. Я же могу сконцентрироваться на самой продаже. Торговля вообще – дело коллективное. Здесь в одиночку не работают. Так что без помощников не обойтись. Сразу, навскидку: сотрудники телефонных станций и почтовой службы, работники отдела сервисного обслуживания, секретари, механики, клерки. В водоворот событий вовлечено огромное количество разных людей. И все они способствуют моему успеху, потому что делают что-то лучше меня. Первые помощники появились, когда разросся список для рассылки корреспонденции (несколько сот позиций). Один я не справлялся. Запускать же картотеку не мог себе позволить – это было мое будущее. В итоге взял на неполный рабочий день старшеклассников, которые раскладывали мои послания по конвертам и надписывали адреса. Опять же, простая арифметика. Зарабатывая хотя бы 5 долларов в час, имеет смысл полтора из них отдавать человеку, который выполнит за вас рутинную работу. Вы тем временем сможете забыть о пустяках и заняться действительно важными делами. Впрочем, если вам нравится канцелярская работа, продолжайте ею заниматься. Но тогда в автобизнесе вам делать нечего. После исторического разговора с бухгалтером о возможной экономии на налогах я нанял еще одного молодого человека, которому поручил отправку поздравлений и благодарностей от моего имени. К обсуждаемому моменту в офис приходило немало потенциальных клиентов, которые искали Джо Джирарда. Некоторым приходилось ждать своей очереди. Так появились первые потери: людям надоедало ждать, они просто уходили или обращались к другому агенту. Некоторых сделок я лишился потому, что позволял другим клиентам прерывать свою беседу с покупателем практически на финишной прямой. Это теперь я не снимаю трубку во время переговоров или вообще отключают телефон (на звонки в это время отвечает еще один мой помощник). Причем запрет распространяется и на личные звонки. Итак, новый помощник занимался рассылкой благодарностей и поздравлений. Кроме того, он приветствовал всех новых клиентов, объяснял, что я занят, но буду рад оказать помощь в самое ближайшее время. Затем уточнял их персональные данные и желания, показывал имеющие в салоне модели машин и отвечал на вопросы. Также в его обязанности входили осмотр старого автомобиля и приглашение на демонстрационную поездку. Проделав эту первичную работу, он звонил мне в кабинет и докладывал обо всем, что удалось выяснить, и результаты осмотра. Я научил его обращать внимание на такие «мелочи», как хобби клиента, наличие и нужды семьи и т. п. Появление толкового парня ощутимо увеличило мои доходы, и я понял, что двигаюсь в нужном направлении. Потрясающие результаты 1966 года никто не оспаривает. Я действительно продал 614 машин, причем без чьей-либо помощи. Но еще год такого прессинга я бы не выдержал, сломался бы – и все. Теперь, окружив себя помощниками, я еще больше рвался в бой, к новым рекордам. А когда все реальные противники оказались повержены, мне осталось биться с самим собой. Мой главный конкурент Мой главный соперник – Джо Джирард. Я сегодняшний выступаю против себя вчерашнего. Потому что больше не с кем соревноваться, все конкуренты повержены. Даже те агенты, которые близки ко мне по результатам, не представляют особого интереса. Недавно прочел статью про человека из Иллинойса, который лучше других продает «Кадиллаки». И пусть эти машины вдвое дороже «Шевроле», я реализую в три раза больше автомобилей и получаю двойную выручку и такие же комиссионные как и он. Как ни крути, только Джирард может побить Джирарда. Единственный шанс превзойти собственные рекорды – нанимать больше людей, чтобы с их помощью еще больше расширить клиентскую базу и увеличить продажи. Иначе все – потолок. А отсутствие движения вперед меня просто уничтожит. Не говоря о том, что уменьшение сделок приведет к падению дохода. Я же не хочу лишаться ни морального удовлетворения, ни денег. Очень важный момент для любого бизнеса, когда вы осознаете, что можете освободиться от рутины, передав ее другим сотрудникам, и заняться тем, что действительно важно для агента – продажами. Главный дар торговца – это умение заключать сделку, доводить ее до конца. Момент подписания договора является кульминационным. В нем все: и смех, и слезы, и любовь. Поэтому надо поскорее избавиться от пустяков и сконцентрироваться на сути. Первого штатного сотрудника – Ника Ренца – я нанял в 1970 году. Отличный оказался парень и редкий умница. Он до сих пор у меня работает, стал моей правой рукой. В его обязанности входят административные функции, помощь в организации обучения для торговых работников и выпуске учебных фильмов по продажам. Мой сын Джо тоже работает у меня на полной ставке. Оба получают очень приличную зарплату. Хотя сам я, конечно, зарабатываю гораздо больше. Но с ними я получаю доход, намного превосходящий суммы, реальные для одиночки. Я уже говорил и еще раз повторю, что торговля – коллективное дело. Люди вообще никогда не бывают сами по себе. Каждый человек – часть гигантской экономической системы, в которой все и вся взаимосвязано. Она приводится в движение ценой трудовых усилий миллионов людей: одни производят, другие поставляют, третьи продают. Мой сын Джо, по сути, работает разведчиком. Он – тот улыбающийся и милый во всех отношениях человек, который приветствует клиентов, развлекает их, пока они ждут своей очереди, и собирает первичную информацию: частные сведения (имя, адрес, телефон, место работы), желания и предпочтения относительно автомобиля, хобби. Миновав стадию знакомства, Джо переходит к показу новой машины и осмотру старой. Его задача – выяснить, с кем мы имеем дело, каковы слабости и предпочтения данного конкретного человека. Все это помогает выстроить дальнейшую стратегию поведения и тактику продажи. На следующем этапе я подключаюсь сам. Джо заводит клиента в мой кабинет и возвращается в демонстрационный зал. Оттуда он звонит по специальной линии и вооружает меня всей необходимой для завершения сделки информацией – от пробега прежней машины до наличия в бардачке охотничьих патронов. Со стороны все выглядит так, будто я беседую на совершенно посторонние темы. Не забывайте о таком важном факторе, как страх. Скорее всего, перед вами сидит среднестатистический работяга, которому предстоит разом выложить около 5000 долларов (между прочим, четыре месячные зарплаты). Для него это – очень значительная сумма. И конечно, он боится ее потерять или потратить зря. Задача торгового агента – переключить покупателя с переживаний и нервозности на момент совершения покупки, когда он станет счастливым обладателем чудесного нового автомобиля. Да, он пришел по доброй воле. Если бы не хотел покупать, сидел бы дома у телевизора. Даже тысячи ваших писем и десятки «ищеек» не оторвали бы его от экрана. Он пришел, значит, принял предварительное решение – сменить машину. Профессионализм продавца заключается в том, чтобы наименее болезненным способом перевести это решение в конкретное осознанное действие. Поэтому так ценны сведения, добытые Джо-младшим во время предварительной беседы с клиентом. Чем точнее он сработает, тем проще мне будет оформить сделку и тем большее число покупателей станут счастливыми. Говоря об эффективности продажи, я имею в виду возможность обеспечить клиента именно той машиной, которая ему нужна. Чтобы он с ветерком прокатился до работы, вовремя забрал детей из школы, отправился с семьей на природу в выходные. Чтобы живущий в центре города мог припарковаться, а любитель дальних путешествий – уместить весь свой скарб. К тому же я никогда и никого не обманываю. Всегда прямо говорю, какие ежемесячные платежи реальны, в течение какого времени их придется выплачивать. Если не следовать этим простым правилам, у человека может остаться неприятный осадок от общения со мной. Трагедии, конечно, не произойдет, и свои комиссионные я все равно получу. Но он не вернется. Кто-то из вас может сказать, что с моими ресурсами и возможностями мне легко быть рекордсменом. Да, у меня действительно слаженная и профессиональная команда, надежные люди. Например, мой сын Джо, кроме выполнения основных обязанностей, описанных выше, еще связывается с банком, чтобы уточнить платежеспособность клиента, который выписал чек на сумму задатка и оставил подпись на бланке заказа. Затем наступает очередь Ника. Он завершает всю бумажную и административную работу, решает вопросы кредитования, оформления страховки и регистрации автомобиля, дополняет картотеку новыми сведениями, разбирается с обязательствами перед дилером. Что же делаю я, спросите вы? Я – довожу сделку до ее логического завершения, получают от клиента железное «да» и подпись на договоре. Высокую производительность дает правда Работа торгового агента сродни актерскому мастерству. Каждый раз перед новым клиентом вы разыгрываете миниспектакль, созданный специально для него. Вы именно играете, а не лжете. Ведь никому не придет в голову обвинять актера в хорошей игре? Торговец находится в той же шкуре. Он – друг, советчик, консультант, доверенное лицо. Только образцы для подражания надо брать достойные. Вспомните Кэролла О'Коннора, играющего роль Арчи Банкера в двенадцатисерийном фильме CBS «Все происходит в семье» (1971). Глядя на него, вы кожей чувствуете, что перед вами – Арчи Банкер, хотя в реальности его не существует. Актер настолько профессионален, что на время съемок превращается в другого человека и живет его жизнью. Я поступаю так же: общаясь с клиентом, использую всю палитру эмоций и психологических приемов; влезаю в его шкуру, пытаясь понять, чего он хочет. От возможности перевоплощаться я получаю не меньшее удовольствие, чем от заработанных денег. И как в любом представлении, мне нужны помощники, которые подготовят сцену и текст, а потом приведут все в порядок для начала нового действа. Первое время я все делал сам: и готовил продажу, и собственно продавал, и вел клиентскую базу. Кстати, прекрасно справлялся. Однако, опираясь на надежных людей и имея достаточно времени для раскрутки клиента, я стал работать более эффективно и получать большую прибыль. Если ваш рабочий день расписан по минутам, единственная возможность роста – найм других людей. Другого пути нет. Можно, конечно, перейти на вольные хлеба и стать дилером. Но для этого нужно призвание. А я – торговый агент. Правда, очень хороший. Как вы знаете, до 35 лет я перепробовал уйму всяких работ и специальностей. Но, если честно, успеха нигде не имел. Потом жизнь так повернулась, что я стал торговым агентом. Лишь в этот момент я почувствовал – мое! До сих пор продажа – это источник радости и морального удовлетворения. Ну и денег, конечно. Мой дилер зарабатывает больше меня. И он имеет на это право, так как вложил в бизнес собственные деньги и несет огромную ответственность. А я свободен от необходимости принимать важные административные решения и не трачу время на контроль за персоналом, бдительностью охраны и тому подобные вещи. Вместе с двумя помощниками, которым доверяю, как себе, я занимаюсь любимым делом – продаю автомобили. При этом получаю гораздо больше иных дилеров и большинства коллег. Величайшее переживание моей жизни Самое страшное в работе дилера для меня – отсутствие времени для продаж. Что до финансовой стороны вопроса, то лично я зарабатываю не намного меньше. Получается, что, сменив специальность, я потеряю больше, чем получу взамен. Жажда победы, накал страстей, борьба за цену, игра и трепет – все это дорогого стоит. Я не могу и не хочу отказывать себе в данных эмоциях. Благодаря им мне интересно жить. Конечно, быть владельцем дилерской фирмы респектабельно и выгодно. Но мне такая работа не приносит удовольствия. А одних денег мне мало. Единственная возможность получать и то и другое – продавать, то есть быть агентом. Я уже упоминал, что в последнее время у меня появилось несколько новых интересных занятий. Они тоже приносят массу положительных эмоций. Речь идет о лекциях для торговцев, написании киносценариев и съемках учебных фильмов. По сути, это та же продажа, но в иной форме. Иногда бывает даже интереснее, чем во время обычной продажи автомобиля. Разумеется, между созданием специальных кинофильмов и прямой продажей нельзя поставить знак равенства. Но испытываемые ощущения близки. Порой приходится иметь дело с очень небанальными ситуациями. Позвольте объяснить. Обращаясь с трибуны к нескольким десяткам внимающих людей, я испытываю примерно такое же ощущение, как во время подписания договора. Вот он, момент истины! Пожалуй, эмоции даже сильнее – ведь я обращаюсь не к одному человеку. Масштаб другой. После лекции некоторые слушатели подходят выразить благодарность и делятся своими успехами, львиная доля которых – на моей совести (в хорошем смысле слова, конечно). Многие потом пишут письма и рассказывают очень интересные истории из жизни. Большинству из них мой опыт оказался полезным, помог стать лучше и результативней. Хотя я – не первый, у кого они пытались учиться. Но такого эффекта, как после моих лекций, не было. Я горжусь своей работой, тем, как ее выполняю, и испытываю удовольствие, помогая другим совершенствоваться и развивать свой бизнес. Мне намного больше нравится продавать и учить торговле, чем возглавлять дилерскую фирму. Именно поэтому появились торговые курсы Джо Джирарда. За свою жизнь я видел немало людей, которые пытались работать в сфере продаж. Начинали и бросали. Или застывали на весьма посредственном уровне. Уверен, что с соответствующей подготовкой и при хорошем руководстве эти люди (большинство из них) могли бы действительно улучшить свои результаты и повысить доходы. И помните. Только один раз вы остаетесь с клиентом один на один. Это – ваша дуэль и ваш звездный час. Все остальное время можно и нужно опираться на других людей: помощников, «ищеек» и т. п. Они обеспечат необходимым сырьем, а вы займетесь тем, чем должен заниматься торговый агент, – продажей. И конечно, самосовершенствованием. Если хочешь чего-то по-настоящему, обязательно этого добьешься. Моя биография – яркий тому пример. Я долго искал себя, постепенно рос и вкладывал часть заработанных денег в развитие. Не гнушался принимать помощь со стороны. Более того, в том, что касается рутинных операций, сделал на помощников ставку. И выиграл. Потому что большее количество рабочих рук дает увеличение числа клиентов, а значит, и доходов. Зависимость прямая. Если у меня это сработало, сработает и у вас. Наняв людей для административной и бумажной работы, я сам не стал меньше трудиться. Наоборот, моя деятельность стала более эффективной. Посудите сами. Ведь хирург сам не стерилизует инструменты, не готовит пациента к операции, не берет у него анализы и не заполняет историю болезни. Его задача – провести успешную операцию. Торговые агенты тоже занимаются операциями, но не медицинскими, а коммерческими. Хороший агент должен избавить покупателя от необоснованных страхов, помочь ему максимально четко сформулировать свой заказ и дать желанный и необходимый автомобиль. Принимайте любую помощь – это увеличивает товарооборот и чистый доход.

----------

20. Тратить и получать

20. Тратить и получать Я рассказал вам свою биографию, признался в ошибках, поделился опытом. В принципе, вся моя жизнь – это поиск эффективных путей привлечения покупателей и продажи машин. Каждый раз, расширяя клиентскую базу, я вкладывал какие-то свои деньги. Это единственная возможность обеспечить стабильный и растущий доход. И не только в автобизнесе. Практически любой бизнес состоит в том, чтобы принимать решения о наилучшем распределении заработанных денег и получении от них максимальной отдачи. В работе агентов решающую роль играют не только деньги, но и время. Это наш основной актив. И тратить его надо по-умному, не распыляясь. Ценность и выгодность «ищеек» объяснять не надо. Ведь вы платите им лишь в том случае, если получаете «живого» клиента. Поэтому чем рекрутеров больше, тем лучше. Эффективность почтовых рассылок – налицо. Правильно составленные и адресованные конкретному лицу письма окупаются с лихвой. В отличие от типовой корреспонденции, которая сразу летит в помойное ведро. Надеюсь, мне удалось вас убедить, что тандем системы вербовки с рассылками индивидуальных посланий стоит денежных вложений. И не стоит приписывать Джо Джирарду какие-то уникальные качества, позволившие сделать из обычных приемов золотую жилу. Поверьте на слово: все, что я описал, действительно работает, всегда и у всех. Только масштаб операций у каждого будет свой. Я ведь тоже начинал с малого. Решить многие текущие проблемы позволит умение смотреть на ситуацию как бы со стороны. Простой пример. В нашей дилерской фирме есть канцелярский сотрудник, который иногда выполняет по моей просьбе разные поручения. Причем делает это старательно и ответственно. Его жена попала в больницу, и я решил послать небольшой презент. Вместо привычных цветов или сладостей, которые быстро вянут и съедаются, не оставляя о себе никакой памяти, я подарил цветок в горшке. Он наверняка перекочует из больничной палаты в дом и еще долго будет радовать своих хозяев. А заодно – напоминать обо мне. Чтобы время от времени делать такие полезные подношения, я договорился с владелицей цветочного магазина, расположенного недалеко от салона. Она всякий раз с удовольствием выполняет мои заказы. Несколько раз я дарил специальные ящики для растений. Такие вещи люди обычно не выбрасывают. В Пентагоне и других столь же важных местах часто говорят о соотношении «стоимость/эффективность». Речь не идет о том, чтобы решить проблему за минимальную цену. Имеется в виду – потратить деньги на то, что действительно нужно, и получить от этого максимально возможный эффект. Я всегда старался исходить именно из этого принципа. Самое трудное – решить, что при относительно низких затратах может дать хороший результат. Возьмем те же подарки. Подумайте, какой подарок сообразен конкретному случаю и даст необходимый эффект. Подтолкнет человека в нужный момент вспомнить о вас и сказать своим друзьям что-нибудь приятное в ваш адрес. Расход, который всегда окупится Возможно, вы скажете, что заморочки с подарками типа ящиков для горшков, террариумов и т. п. – для людей, которые располагают значительными средствами. И будете не правы. Это универсальное средство. Подумайте сами. Если ваш клиент заболел или вовсе попал в больницу, ему тяжело и грустно. Одна радость – общение с соседями по палате да вечерние просмотры телевизионных программ. Вдруг, как луч света в темном царстве, появляется ваша открытка (всего лишь открытка!). Гарантирую, он будет ее читать и перечитывать, показывать друзьям и родным, приговаривая: «Пришла от того самого Джо Джирарда, который продает ”Шевроле“». Или, допустим, вы торгуете одеждой, а неподалеку от вас есть ателье. Однажды, когда его хозяин приболел, вы отправили ему маленькую, но приятную весточку. А спустя какое-то время на пороге вашего магазина появляется человек, желающий купить сразу три костюма. Но вот незадача: костюмы нужно подогнать по росту и фигуре, а клиент уже на следующий день уезжает в отпуск. В данном случае выход очевиден: ваш очарованный сосед будет рад помочь вам и заодно подзаработать. Чем с большим умом вы тратите деньги, тем большее количество людей привлекаете на свою сторону и превращаете если не в закадычных друзей, то в надежных помощников – точно. В действительности существует масса способов инвестирования времени. Принятие обоснованных решений и разумная трата денег – их малая часть. Еще один интересный прием, который стоит взять на вооружение – это обдумывание возможностей. Как бы ни был хорош ваш бизнес, насколько бы слаженно ни работал его механизм, идеалов в природе нет. Абсолютно все можно развивать и совершенствовать. Поэтому нужно находить время и силы для обдумывания подобных вопросов. Присмотреться, что не так, где операции буксуют и почему; провести проверки; усилить контроль. Также не помешает изучить какие-то новые идеи и модификации на рынке. Возможно, они будут очень кстати. Приведу классический пример. Слушателям учебных курсов в страховых компаниях обычно рекомендуют начинать работу с освоения справочника руководящего персонала в различных сферах бизнеса. Обычно все выпускники в первый же день открывают эту занимательную книгу на первой странице и «бомбят» одних и тех же клиентов. Однажды находится сообразительный студент, который говорит себе: «Стоп! Зачем делать то же, что другие? Лучше я начну прозвон с буквы ”Н“». Сказано – сделано. Элементарная смекалка дает великолепный эффект: молодой человек сразу находит несколько потенциальных клиентов и назначает встречи. Кстати, эта история – не выдумка. Юноша, о котором я рассказал, – мой знакомый. Сейчас он стал процветающим страховым агентом. Его история подтверждает мое мнение о том, что прежде, чем что-то делать, надо хорошенько подумать. И выбрать кратчайший путь к успеху. Главное – искать новые подходы, идеи, решения. Тогда они обязательно найдутся. Экспериментируйте! По большому счету, все мои действия – почтовые рассылки, благодарственные письма, подарки и т. п. – не являются чем-то особенным. Но на поверку оказалось, что эти простые действия дают отменный эффект. Просто мои коллеги, занимающиеся продажей автомобилей или любых других товаров, не догадались так поступить. Я начинал с нуля и был полным невеждой в вопросах торговли. Поэтому до многого пришлось доходить собственным умом и изобретать особые подходы. Чтобы выжить. На это ушел не один год, но я смотрел по сторонам, задумывался, учился. Так мой бизнес постепенно рос, а объемы продаж увеличивались. Не стану утверждать, что каждый раз «изобретал велосипед». Многие идеи были позаимствованы у других людей из разных сфер деятельности. Большинство из них не являлись чем-то особенным. Просто я находил им новое применение. Как в той истории с начинающим страховым агентом, который взял обычный справочник, но начал его использовать с середины. В некоторых ситуациях можно идти и с конца. Почему бы нет? И никогда не слушайте тех, кто говорит, что вас ждет фиаско, так как раньше этого никто не делал. Если всего бояться, невозможно двигаться вперед. Шарахание от всего нового – глупейшая психологическая установка. Будь она верна, люди до сих пор сидели бы у костра и ходили в шкурах. Разве можно жить без великих открытий и изобретений? Вредными и бесполезными они могут быть лишь для тех, кто опасается конкуренции и сам не может предложить ничего оригинального. Работа же торгового агента основана на соперничестве. Мы конкурируем всегда, везде и со всеми. Со своими коллегами по автобизнесу, когда боремся за конкретного покупателя и большие комиссионные. С представителями других сфер бизнеса, когда клиент решает, на что лучше потратить деньги: на новую машину, моторную лодку или отпуск? Наконец, с самими собой, когда пытаемся стать профессиональнее и эффективнее. Чтобы стать лучшим, необходимо искать и находить новые подходы к клиентам и решению их проблем. Надо добраться до них раньше конкурентов и сделать предложение, от которого они не смогут отказаться. Как бы ни был сложен путь к новшествам и сколько бы денег ни пришлось на это потратить, усилия и деньги окупятся. Без изменений вы будете буксовать на месте и испытывать неудовлетворенность. Поэтому главная установка – на научно-исследовательские и внедренческие работы (по-научному так называются все описанные выше действия). Смысл в том, чтобы делать старые вещи новыми способами. Иногда самый неожиданный шаг дает потрясающий эффект. Я уже не раз говорил, что крайне чувствителен к оскорблениям на национальной почве. Сколько себя помню, всегда заводился с пол-оборота, заслышав в свой адрес «усатик» или «мурло». Даже находясь с клиентом в кабинете, на финишной прямой сделки. Как вы понимаете, продажа в итоге срывалась. Случалось, и кулаки в ход пускал. Но потом я взял себя в руки и решил: на работе я продаю машины всем, кто хочет их купить, независимо от их этнических предпочтений и уровня культуры. Потому что я не могу позволить себе терять деньги и зубы. А чтобы насовсем избавиться от комплекса и возможных нападок, я заказал новый комплект визиток, где было напечатано «Джирард» вместо Джирарди. С тех пор я стал Джо Джирардом. Однако свои паспортные данные я не менял. Просто взял псевдоним, как делали многие известные американские актеры. Например, образец грубоватой, но честной мужественности на экране, лауреат премии «Оскар» Джон Уэйн (1907–1979; настоящее имя – Мэрион Майкл Моррисон) или режиссер и актер, прославившийся искрометными комедиями, Льюис Джерри (род. в 1926 году; настоящее имя – Джозеф Левин). Насколько мне известно, многие торговые агенты – обладатели длинных или сложнопроизносимых фамилий – проделывали аналогичный фокус: «опускали» то, что вызывало проблемы. Согласитесь, идея простейшая, но мне понадобилось время, чтобы прийти к ней. Поступив таким образом, я разрубил целый узел деловых проблем, в частной жизни оставшись все тем же Джирарди. Не всем мой поступок пришелся по душе. Я регулярно получаю письма от итальянцев, возмущенных сменой фамилии, которые обвиняют меня в пренебрежении своими корнями. Они не правы, потому что не знают всей правды и не хотят понять причину моих действий. Но на все есть свои причины, как и причины, например, не носить на работу ультрамодные костюмы. Я хочу сказать, что присматриваться необходимо ко всему – от фамилии и одежды до приемов продажи. Изменения абсолютно в любом направлении могут сделать человека более эффективным. Моя задача – расположить к себе клиента, внушить ему доверие и помочь совершить покупку. Этой цели подчинено все: одежда, голос, поведение, определенная атмосфера в кабинете. Даже имя и фамилия, которые должны быть запоминающимися и не вызывать отрицательных эмоций. В моем случае изменение фамилии стало шагом вперед. Не потому, что мне есть дело до национальных предрассудков клиента. А потому, что я хочу продать автомобиль, независимо от того, кто передо мной и какие у него проблемы. Если, конечно, сложности напрямую не касаются машины и сделки. Но каждый человек индивидуален. Возможно, у вас сработает другой «пустячок», но с не меньшей силой. Только нужно искать, заниматься анализом, проводить исследования, не жалеть на это времени и денег. Ну и конечно, без терпения не обойтись. Последний ингредиент заслуживает особого внимания, ведь ваши финансовые и временные ресурсы небезграничны. Но иногда именно терпение играет решающую роль. Когда я занялся поиском «ищеек», я в принципе, понимал: данная система сразу не заработает. Однако ожидание затянулось. Но я все равно продолжал рассылать письма с предложениями и письма-напоминания; медленно, но регулярно давил на самых перспективных; начинающим даже звонил по телефону. Если вы посадили семена, их надо поливать и всячески обхаживать. Пока не появятся всходы. А параллельно заниматься другими текущими делами и выполнять свои обязательства перед клиентами. Пари на успех данного мероприятия – ваше. Как говорится, терпение и труд все перетрут. Но одного терпения мало. Жребию надо помогать, создавать и ловить шансы, думать, перенимать опыт. Одним словом, двигаться в перед. Удачно вложенные время и деньги приводят к колоссальному развитию бизнеса. Всегда ищите новые и лучшие пути, как это сделать.

----------

21. Здесь нет последней главы

21. Здесь нет последней главы Если вы до сих пор держите в руках мое творение, значит, не ждете чудес ни от жизни, ни от бизнеса. И понимаете, что у развития и самосовершенствования нет начала и конца. Поэтому в моей книге отсутствует последняя глава. Каждый день, просыпаясь и приходя на работу, вы начинаете продавать, используя ум, вкладывая деньги и ища новые приемы. Целых 35 лет я находился в дальнем плавании и учился выживать. Зато поняв, что к чему, за несколько лет совершил головокружительное восхождение и нахожусь на вершине по сей день. За 15 лет тысячи людей купили у меня автомобили. Многие при случае с удовольствием вспоминают обо мне и уверены, что хорошо знают парня по имени Джо Джирард. Ведь Джо, подобно им самим, ловил лосося в ледяных ручьях близ Траверс-Сити (штат Мичиган), посещал Йеллоустонский национальный парк, бывал недалеко от военно-воздушной базы Селфридж. Он – почти друг, который многое знает об их желаниях и честно работает над их воплощением в жизнь. Никому даже в голову не приходит, что у меня может быть другая фамилия или какие-то иные увлечения. Впрочем, самое главное в наших отношениях – приобретение качественного автомобиля по хорошей цене, искренняя заинтересованность друг в друге и доверие. Каждый может сделать то же, что сделал я Во всем, что касается продаж, секрет один: то, что под силу одному, подвластно и другим. Какие-то исключительные способности для этого не требуются. Даже уровень образования не играет решающей роли (если помните, я среднюю школу толком не закончил). Главное – ваши чувства. Лично я всегда доверял своему зрению, слуху, ощущениям и действовал сообразно им. У одного покупал, а другого обходил стороной. Я никогда никого не игнорировал и не «бросал» после заключения сделки. Наоборот, всегда старался завязывать новые контакты при первом удобном случае и использовать для расширения бизнеса. Поддерживал старые связи и старался влить в них «новую кровь». Очень помогло открытие Закона о 250-ти, который учит быть внимательным и учтивым с каждым потенциальным и реальным клиентом. Потому что каждый может вас как прославить, так и ославить, если вдруг человек оказался обижен безразличием, неосторожным словом или обманом. Любой человек для меня – повод проявить внимание и интерес. Это привычка, которая распространяется на всех, включая людей с небезупречной кредитной историей. Дело в том, что за свою пеструю биографию я не раз бился о камни и воскресал из пепла подобно птице Феникс. И в конце концов стал для многих выгодным клиентом. Поэтому, если ко мне приходит человек, у которого в данный момент есть определенные финансовые трудности, я сделаю все возможное, чтобы помочь ему купить автомобиль. Наверняка он – такой же нормальный гражданин, как мы с вами. Просто у каждого бывают «черные полосы» в жизни. А оказав человеку помощь в трудную минуту, вы навсегда делаете его своим приверженцем. Тем более что выход есть всегда. Например, если клиент по ряду причин не может сам взять кредит, я соглашаюсь на оформление ссуды на имя гаранта. Прошу привести близкого друга или просто хорошего знакомого с хорошей финансовой репутацией (разумеется, все подлежит проверке). Бывает, что, придя в мой кабинет и прочитав гарантийный документ, человек начинает сопротивляться. Чаще всего кивает на свою принципиальность: мол, не подписываю бумаги подобного рода. Конфликты мне ни к чему, поэтому я прошу просмотреть все изложенные факты и подтвердить их достоверность. Ручкой никуда не тычу, а просто кладу ее туда, откуда ее должен взять гарант. Если первая попытка оказывается неудачной, я начинаю взывать к чувству дружбы (сидели за одной школьной партой, на одной студенческой скамье и т. д.) и мужской солидарности (вместе бегали к девушкам на свидания). Потом плавно перехожу к тому, что его друг сейчас находится в весьма затруднительном положении, и только он может ему помочь. Разумеется, стоящий тут же клиент снова и снова заверяет в своей порядочности и платежеспособности. Допустим, только что устроился на новую работу, причем на хорошую должность. Так что в самое ближайшее время все финансовые проблемы будут решены. Чаще всего уговоры в настойчивой и вежливой форме возымеют действие, и на гарантийном документе появляется необходимая подпись. Я вообще искренне верю, что каждый человек может изменить свою жизнь. На том простом основании, что мне это удалось. Поэтому каждый раз, когда получается убедить гаранта помочь товарищу, я чувствую себя окрыленным. Сегодня, ложась спать в своем красивом и уютном доме на набережной Гросспойнт-шор в паре кварталов от особняка семьи Генри Форда II, я вспоминаю ту страшную ночь, проведенную в доме для несовершеннолетних преступников, и бессонные ночи в грузовых вагонах на сортировочной станции. Такое не забывается. Для своей любимой жены, которая была со мной все эти годы и поддерживала в трудную минуту, я сделал огромную ванную комнату с мраморным бассейном, сауной и колоннами. Ее полная стоимость – 32 тысячи долларов. Чтобы заработать такую сумму на должности обычного торгового агента, уходит минимум два года. Уже потом, когда пришел успех, данная цифра перестала быть для меня чем-то невероятным. Понимаю, мои слова звучат как хвастовство. Но ведь я – всего лишь человек, со своими маленькими слабостями. Я долго шел к такой жизни и теперь делюсь своим опытом с вами, чтобы и ваша жизнь стала лучше. Главное – страстно хотеть победы и двигаться к ней, несмотря ни на что и вопреки всем и всему. Есть много торговцев, не менее сообразительных и умных, чем я. Возможно, даже более одаренных от природы. Но они не смогли составить общую картинку из осколков своих желаний, порой позволяя себе лениться, пускать дела на самотек и довольствоваться малым. Однако мечтая о большем, надо и делать больше. Ваша цель должна быть четкой и ясной. Необходимо, чтобы вы ощущали ее запах, знали цвет и образ. Почувствуйте ее кожей. У меня наступил такой момент, когда жена сказала, что нечем кормить детей. Может быть, для вас таким сигналом станет желание жить отдельно от тещи или поездка в романтичный Париж. Не так важно, что именно это будет. Главное – сила желания, настолько мощная, чтобы вы захотели повлиять на свою работу таким образом, чтобы исполнить свою заветную мечту. Пусть каждый, кого вы встречаете, станет объектом № 1 и шагом на пути к поставленной цели. И не забудьте всмотреться в самого себя: почему одни люди вызывают у вас симпатию, а другие нет? Поняв механизм своих собственных предпочтений, вы выясните, почему выбирают или игнорируют вас. Для торговца это очень важно. Подумайте о страхе, который вы иногда испытываете, отправляясь покупать что-нибудь принципиально новое или малознакомое. Так будет проще создать стратегию поведения с «пугливым» клиентом, который пришел за автомобилем, но плохо разбирается в технике. Подумайте, как стать его советником и другом, вызвать доверие. Не надо пытаться его обмануть. Поиграйте немного. Используйте реальность как декорации и медленно продвигайтесь к сделке. Не давите, не слишком старайтесь, но всегда держите ситуацию под контролем. Дайте понять клиенту, что вы не просто хотите продать, а преисполнены желания сделать это честно и справедливо. Даже если человек очень напуган и погружен в собственные проблемы, увидев рядом с собой не нахрапистого хапугу, который зарится на его собственность, а опытного и профессионального агента, к тому же внимательного и терпеливого, он растает, как воск. Берите! Почувствовав человеческое отношение, любой человек сделает то, что вы хотите. В нашем случае – подпишет договор. Самый ценный актив в деле продаж Итак, покупка совершена. Теперь нужно сделать так, чтобы клиент о ней не пожалел. Доверие нелегко заслужить, а сохранить еще труднее. Будет неприятно и обидно, если обнаружится какой-то обман или недоработка с вашей стороны. Вдруг, поддавшись на ваши уговоры, человек купил не то, что он хотел. Ведь уйдя из салона с покупкой, клиент будет находиться с ней рядом каждый день: смотреть, использовать, наслаждаться или мучиться. Палитра его чувств полностью зависит от вашей искренности и честности. Он вам поверил. Так что эти первые дни порознь будут настоящей проверкой на прочность. Если вы все сделали по совести и к взаимному удовлетворению, вы тем самым создали самый ценный актив в деле продаж – клиента, который вам доверяет. На первый взгляд все слишком просто. Но это кажущаяся простота. Страстное желание и конкретная цель – действительно сила. Однако она может завести вас не туда. Например, сделать жадным и нетерпеливым. С каждым разом вам будет хотеться все больше и больше. Под воздействием сильного внутреннего психологического давления вы начнете давить на покупателя. А это тупик – клиент просто сбежит. Вероятно, он не расскажет ничего плохо о вас своим знакомым. Но и рекомендовать не станет. И сам вряд ли вернется. В общем, вы должны контролировать свое желание заработать. Оно должно помогать, а не мешать. У каждого из нас бывают тяжелые моменты, неважное самочувствие или просто плохое настроение. Однако к моменту прихода на работу от чувства ненависти к чему бы или кому бы то ни было (собаке, теще, начальнику) нужно избавиться. Учитесь превращать плюсы в минусы, отрицательные эмоции в положительные. Например, переориентируйте желание надуть клиента в желание его завоевать. Сложные взаимоотношения с отцом долгое время мешали мне жить. Я чувствовал себя ничтожеством и вел себя соответствующим образом. Мне казалось, что если я буду плохим, то оправдаю его «надежды» и он полюбит меня именно такого, никчемного и дурного. Но, к счастью, я перерос эту чушь, смог вырваться из ее липких объятий. И теперь смотрю на все иначе. Тяжелые воспоминания подхлестывают меня двигаться в прямо противоположном направлении – становиться умнее, профессиональнее, богаче. Превращая очередного клиента в друга, я доказываю отцу, как он ошибался на мой счет. Каждая продажа – победа, каждый поверивший мне человек – достижение. Внутри любого из нас есть созидательные и разрушительные силы. Первые помогают подняться, другие мешают двигаться вперед. Поэтому нужно работать над собой, чтобы созидание восторжествовало, а «темное» начало было своеобразным «витамином роста». Чудеса не происходят сами по себе. Я не проснулся однажды утром и не увидел перед глазами план победоносного шествия на вершину. Положительная энергия и успех накапливались день за днем, крепли и питались новыми идеями и попытками продраться сквозь трудности. Это может произойти и с вами Все это время я пытался объяснить, как стал тем Джо Джирардом, которого сегодня многие знают в лицо. С одной лишь целью – показать, что такая метаморфоза реальна практически для любого человека. Речь не идет об умиротворении и психическом здоровье. Я говорю о продажах и судьбе торговца. Каждый день, час и минуту вы должны думать о своей работе, анализировать ее и улучшать. Поставить цель и думать, как ее достичь. Выделять для этого необходимое время и деньги. Скорее всего, ваш путь не будет безоблачным и простым. Решения бывают правильными и ошибочными, идеи – эффективными и провальными. Не нужно делать из этого трагедию. Но и наступать дважды на те же грабли – тоже. Смотрите, слушайте, анализируйте. Усиливайте удачные приемы, отказывайтесь от тупиковых вариантов. Я поделился с вами опытом, раскрыл секреты своего мастерства. Многие другие агенты говорят, что мои приемы работают и у них. Прекрасно, пользуйтесь на здоровье! Но все же лучше с самого начала профессиональной деятельности приступить к созданию собственной системы. Не удивлюсь, если со временем она станет лучше моей. Очень интересные приемы можно подсмотреть в других сферах торгового бизнеса. Возьмем, например, бутики – маленькие магазинчики одежды с индивидуальным обслуживанием клиентов. Несмотря на то что современный человек может купить буквально все, что нужно, в одном супермаркете, многие предпочитают индивидуальный подход. Людям нравится, когда занимаются только ими, советуют, подают, предлагают варианты. Приятно, когда чужой человек помнит о твоем дне рождения и лично сообщает о поступлении новой кол лекции. Принцип бутика можно использовать практически везде, для любого товара. Важно не в каком магазине вы продаете, а как вы это делаете и как относитесь к своим клиентам. Короткое «спасибо», сказанное клиенту, который только что что-то у вас купил, – знак внимания и предложение дружбы. А почему и нет? Ведь благодаря ему вы закупаете продукты в супермаркете, балуете жену и детей, все вместе едете в отпуск. Каждый, кто дает вам деньги, – не «лопух», а человек. Моя история не закончена. Она миновала определенные этапы и двигается дальше. Число клиентов медленно, но верно идет вверх, а продажи становятся более эффективными и доходными. И чем больше продаешь, тем сильнее чувство удовлетворения. Найдите свою дорогу и смело по ней шагайте. Если вы прочтете, выслушаете и изучите всю необходимую информацию, будете следовать изложенным выше правилам и наработаете хороший опыт продаж любого товара или услуги, вы сможете по-настоящему полюбить себя и свою работу. А значит, стать лучшим. Если смог я, сможете и вы. Я вам гарантирую.

----------

Об авторе

Об авторе
ДЖО ДЖИРАРД был убежден, что умная работа и настойчивость творят чудеса. Справедливость этого утверждения подтвердила его собственная жизнь. Чистильщик ботинок, разносчик детройтской газеты «Фри Пресс», посудомойка, мальчик на побегушках, сборщик газовых плит, строительный подрядчик… Прежде, чем начал карьеру торговца автомобилями в агентстве «Шевроле» (Ист-Пойнт, штат Мичиган), Джо Джирард узнал, по чем фунт лиха. А к моменту ухода из агентства, за 15 лет работы, он сумел продать 13 001 автомашину! Включая рекордные 1425 машин в 1973 году. 12 лет подряд он не сходил со страниц «Книги рекордов Гиннесса» как величайший торговец в мире. До сих пор держит рекорд всех времен по продаже дорогостоящих товаров – в среднем по 6 сделок в день!
Будучи одним из наиболее востребованных лекторов и ораторов Америки, Джо Джирард выступает перед представителями городской администрации, религиозными организациями и участниками конференций, посвященных торговле, а также во многих крупнейших корпорациях. В списке компаний, которые его приглашали, фигурируют «Брунсвик» и «Дженерал моторс», «Си Рей боутс» и «Хьюлетт-Паккард», автомобильная фирма «Форд» и торговая корпорация «Сире», телевизионная «Си-Би-Эс» и «Крафт», издательство «Америкен паблишинг» (издатель «Желтых страниц»), «Поляроид» и «Дан и Брэдстрит», «Кивание Клаб» и Национальная ассоциация домостроителей, корпорация «Крайслер» и фирма «Кмарт», косметическая фирма «Мэри Кей» и «Дженерал Электрик», фирма «3 М» и международная ассоциация «Ракэт энд Спорте», «ИБМ», а также несколько сот рекламных агентств и клубов продажи по всему миру.
Легко понять, почему первый бестселлер Джо Джирарда «Как продать что угодно кому угодно» помог миллионам специалистов по продажам во всем мире. Его последующие книги – «Как продавать самого себя, как доводить до конца любую сделку» и «Прокладывайте собственный путь на вершину» – получили не меньшее признание. В них мистер Джирард раскрывает секреты своего успеха. Его лозунг: «Люди покупают не товар, они покупают меня, Джо Джирарда».
Перечень наград мистера Джирарда внушителен. Среди них титул «Номер один» по продаже автомобилей (получал ежегодно, начиная с 1966 года), а также золотой знак Американской академии достижений. Ныне покойные д-р Норман Винсент Пил, автор книги «Сила позитивного мышления», и Лоуэлл Томас, лучший радиокомментатор в мире, выдвигали его на премию Горацио Элджера[2] .
Джо Джирард всегда проявляет интерес к откликам читателей. С ним можно связаться, написав или позвонив:
Joe Girard P.O. Box 358 Eastpointe, MI 48021 www.joegirard.com joe@joegirard.com

----------

