Глава третья. Как нужно вести очищение организма, чтобы получить наилучшие результаты.
В основе успешного очищения человеческого организма лежат пять главных принципов.
Устранение причин загрязнения, предварительная подготовка и смягчение организма,
применение растворяющих и камнедробящих средств,
стимуляция очищающих энергий, поноса рвоты и потения,
прерывание стимуляции очищающих энергии и грамотное восстановление организма.
Первое. Устранение причин загрязнения.
Сознательный отказ от употребления таких продуктов, которые способствуют загрязнению организма.
Это относится ко всем неестественным и рафинированным продуктам, смешанному питанию.
И знаете почему? Да потому что организм не может нормально ни усвоить, ни вывести из себя эту пищу,
так как он к ней не приспособлен.
Второе. Предварительная подготовка и смягчение организма.
Предварительная подготовка заключается в том, что перед чисткой организма за 2-4 недели
устраняет причины, способствующие сгущению внутренних жидкостей организма.
Для этого поступают так.
А. Ограничивают или вообще исключают из питания продукты,
способствующие образованию ксерогелий.
Мясо, рыбу, особенно молочные продукты, которые богаты казеином, животным клеем.
Мясо, крахмалистые продукты, особенно высоко рафинированные, тонко молотые и обезвоженные,
хлеб, сдоба, крахмал, печенье, которые по своей сути являются крахмалистыми и клейковинными клеями.
Б. Стараться потреблять больше свежей растительной пищи,
которая своим зарядом подпитывает мицеллы, особое образование в жидкостях,
препятствующие выпадению в осадок.
И поменьше вареной термически обработанной, которая, наоборот, отнимает этот заряд.
В. Исключение вредного влияния погодных факторов,
холода, сухости, сквозняков, сухой жары,
которые способствуют обезвоживанию организма.
Г. Изменение малоактивного образа жизни,
который уменьшает метаболизм и циклоз,
движение в клетках, на более активный, подвижный.
Д. Никаких эмоциональных стрессов и чрезмерных физических напряжений,
экономия и сбор энергии для успешного проведения очистительной процедуры.
Смягчение организма заключается в том, чтобы способствовать окислению шлаков,
приведение их в легкоподвижное состояние,
разжижить коллоиды соединительной ткани и усилить в них циркуляцию.
Для этого поступают следующим образом.
А. Используют внешнее тепло в самых разнообразных вариантах.
Для общего прогрева организма используют бани, ванны и другие подручные средства.
Для локального прогрева – полуванны, припарки, грелки, пластыри, растирки.
Эти же процедуры способствуют увеличению циркуляции жидкостных сред организма.
Б. Применение различного питья внутрь, но здесь масса вариантов.
Для разжижения и очищения коллоидных растворов используют дистиллированную воду,
а магниченную дистиллированную воду, талую воду, а также другие комбинации и варианты.
Выше указанные виды воды, благодаря своей чистоте, заряду и структуре,
прекрасно промывают организм, удаляют из него шлаки
и нормализуют состав и свойства коллоидных растворов.
Имеются советы.
С началом очищения принимать белую коалиновую глину, около 20 граммов в день.
Эта процедура способствует увеличению содержания кремния в крови.
Кремний, структурируя особым образом жидкости организма,
способствует их очищению и избавлению от микропаразитов.
Способ применения.
Столовую ложку глины растворяют в талой воде и принимают в виде питья.
Этим же раствором можно делать и микроклизмы.
В этом случае усиливается благотворное влияние и на отделы толстого кишечника.
Использование жидкостей, насыщенных биоколоидами,
отваров, настоев, соков, мочи и так далее.
Подобные жидкости обладают как общим, так и специфическим эффектами,
желчегонным, мочегонным.
Их мицеллы собирают и удерживают на себе шлаки
и выводят их из организма, кровоочищение.
Способствует рассасыванию сгустившегося,
добавляет заряд организму, сырые соки.
Правильное и своевременное выполнение вышеуказанного
позволит вам устранить причину всевозможных застоев,
загустений и камнеобразования.
Третий принцип.
Применение растворяющих и камнедробящих средств.
В большинстве случаев, когда затвердения приняли
консистенцию тромбов, ксерогелий, камней и так далее,
применяются сильные разжижающие, растворяющие
и камнедробящие вещества и процедуры.
А. К сильно разжижающим средствам можно отнести
жидкости, обладающие большой поверхностной активностью
– спирт, водку, очищенный керосин, мочу.
Например, вода обладает поверхностным натяжением
72,8 дин на квадратный сантиметр, а наша моча – 64,69.
За счет этого свойства она не только смачивает,
но и проникает внутрь вещества по микропорам.
Это вызывает отбухание коллоидов с последующим
их растворением.
Таким образом, моча является сильным и безопасным естественным
растворителем.
Внутрь организма можно употреблять разнообразные
специи.
Они усиливают теплотворные, циркулярные и разжижающие
процессы – черный перец, красный стручковый перец,
корицу, гвоздику, имбирь и им подобные, например,
лук-чеснок.
Б. Выраженными рассасывающими и дробящими свойствами
обладают следующие вещества – эфирные масла, разнообразные
пигменты и красители, органические кислоты и щелочи, горечи,
вещества, образующиеся в самом организме.
Эфирные масла.
Они обладают следующими свойствами.
Первое – жгучим вкусом.
Согласно древней классификации, жгучий вкус раскрывает
сосуды, обладает разреживающими, омывающими и растворяющими
свойствами, наиболее летучими свойствами, а следовательно
и растворяющими, дробящими, из всех эфирных масел обладает
терпентиновое масло.
Чем больше этого масла, тем большими растворяющими
свойствами будет обладать это растение или вещество.
Второе.
Эфирные масла легко растворимы в органических растворителях
– маслах, смолах, углеводах и других – и почти нерастворимы
в воде.
Третье.
Ввиду того, что эфирные масла нерастворимы в воде,
они имеют тенденцию скапливаться на какой-либо поверхности.
Например, на поверхности камней в печени, желчном
пузыре, почках и мочевом пузыре.
А так как сильно пахнущие вещества маслянистой природы
обладают высокой активной поверхностью и малым поверхностным
натяжением, они стремятся занять наименьший объем,
то есть стремятся проникнуть по микротрещинам внутрь,
что приведет к раздреживанию твердого тела и его рассыпанию
на кусочки.
И это тем более, что эфирные масла растворимы в органических
соединениях, каковыми являются наши камушки – желчные
и мочевые.
Разнообразные пигменты и красители.
Наличие пигментов и красителей в жидкостях уменьшает
их поверхностное натяжение.
Чем меньше поверхностное натяжение жидкости, тем легче
и лучше она растворяет, проникает в микропоры и разрушает
твердые образования.
Другой механизм разрушающего действия жидкостей, обладающих
малым поверхностным натяжением, заключается в том, что молекулы
поверхностного слоя жидкости обладают избытком потенциальной
энергии сравнительно с молекулами, расположенными
внутри жидкости.
При этом избыток потенциальной энергии придает энергетическую
активность поверхности раствора и ориентирует молекулы
растворенного вещества, пигментов и красителей,
в поверхностном слое и из-за этого обладает положительной
абсорбцией, которая тянет на себя все из крови, желчи,
мочи, разрушает камни, сгустки и так далее.
Поверхностной активностью обладают многие естественные
красители, белковые вещества, гликозиды, например, сок и
отвар красной свеклы.
Органические кислоты и щелочи.
Наличие в растворителе этих веществ способствует
растворению подобного подобным.
Например, кислоты можно растворить еще более сильно
закисляя внутреннюю среду организма, а щелочи еще
более сильными щелочами, а также взаимным воздействием
кислот на щелочи и наоборот.
Наиболее эффективно в этих целях использование свежевыжатых
соков растений, а также их смесей.
Соки употреблять необходимо сразу после излечения,
иначе они быстро окисляются на воздухе и теряют свою
активность.
Вещества, образующиеся в самом организме.
В данном случае мы используем основной гомеопатический
принцип.
Подобное излечивается подобным.
Например, воздействие в малых дозах на камни, образовавшиеся
в печени, желчном пузыре, почках и мочевом пузыре, их
же субстратам, содержащимся в моче, помогает их растворению.
В данном случае задействован способ лечения назодами,
то есть веществами, образующимися в результате болезни.
Обратное их воздействие на собственную первопричину
приводит к разрушению болезни.
Важно подчеркнуть тот факт, что для того, чтобы
раздробленные камни выходили мягко и не ранили соответствующие
пути, например, мочеточник, применяют расширяющие,
противоспазматические, смягчительные и обволакивающие
вещества.
Четвертый принцип успешного очищения – стимуляция
очищающих энергий, поноса, рвоты и потения.
Для выведения из организма растворенного, раздробленного
и собранного смягчением около мест выделения, толстокишечник,
кожа, почки, легкие, используют разнообразные средства
и способы, которые стимулируют мощные очищающие энергии
– понос, потение, рвоту и мочеотделение.
В арсенале народной и натуропатической медицины
имеется масса средств для этого – от использования
соответствующих трав до специальных процедур
и упражнений.
Пятый принцип – прерывание стимуляции очищающих
энергий и грамотное восстановление организма.
Не всегда, но бывает, что организм так развяжется
на понос или рвоту, что требуется применение специальных
вяжущих средств для того, чтобы прекратить этот процесс.
Например, после жеста раковины рекомендуется для завязывания
искусственно вызванного поноса применять отварной
рис.
Рис обладает вяжущими свойствами и способствует закреплению
и прекращению действия, направленной вниз энергии очищения.
После успешно проведенного очищения происходит большая
трата нервных сил, жизненной энергии.
С целью ее восстановления, в зависимости от вида чистки,
необходим покой и отдых.
По своему опыту скажу, что от первой чистки печени
организм приходит в себя в течение одной-двух недель.
Это теоретически здоровый.
Длительные сроки голода – 30-40 суток – требуют 6-12-месячного
восстановления психической энергии.
Тело восстанавливается гораздо быстрее, практически
за тот же срок, что и голодал.
Психические резервы восстанавливаются медленнее, порой за год,
а то и за полтора.
Поэтому после серьезных встрясок организма не советую
что-либо проделывать такое, что требует новых духовных
затрат или духовной мобилизации.
В среднем после ниже приведенных очистительных процедур
на восстановление уходит от одной до трех недель.
Теперь, после теоретической подготовки и необходимых
разъяснений, можно приступить к поэтапному очищению
собственного организма.
Субтитры создавал DimaTorzok