Глава 4. Кому очищение противопоказано, а кому особенно хорошо помогает.
Правильное очищение организма помогает всем, но для того, чтобы не нанести себе вреда,
нужно конкретно для себя подобрать соответствующую очистительную процедуру,
соразмерить силу ее воздействия с возможностями своего организма,
вести очистительный процесс в правильной последовательности.
Поэтому, если вы ослаблены болезнью, то применяйте мягкие очистительные процедуры.
Это же правило подходит и для пожилых людей.
Чем вы старше, тем мягче должны быть очистительные процедуры.
Сильная слабость организма является противопоказанием для мощных очистительных процедур,
например, таких, как чистка печени с помощью масла и лимонного сока.
Не рекомендую чиститься при высокой температуре, остром и лихорадочном состоянии организма.
Организм в этом состоянии отдает много сил на борьбу с болезнью
и не может одновременно вести очистительную работу, налагаемую той или иной чисткой.
От этого может возникнуть еще большее осложнение.
Те или иные очистительные процедуры противопоказаны тем лицам,
выделительные органы у которых повреждены.
Вначале надо их вылечить, а потом очищаться через них.
Например, при геморрое больно делать очищение толстого кишечника.
Особенно хорошо подходит очищение зашлакованным людям,
страдающим хроническими заболеваниями.
Грамотное и постепенное применение очищения в этом случае дает самые наилучшие результаты.
Хорошо помогает очищение организма и тем людям,
у которых еще достаточный запас жизненных сил для ведения очистительной работы и преодоления кризисов.
Теперь пример очищения глиной для ослабленного человека.
Введение.
В качестве связывающего и очищающего вещества можно с успехом использовать глину.
Частицы глины очень мелкие и способны связывать и удерживать на себе разнообразные шлаки, токсины, вредные микроорганизмы.
Очищающие свойства глины давно использовались в лечебной и оздоровительной практике.
Практика показывает, что с помощью приема глины внутрь можно успешно очищать весь желудочно-кишечный тракт.
Например, за первую неделю приема глины внутрь проходит очистка желудка.
На второй-третьей неделе приема глины очищаются ниже следующие отделы пищеварительного тракта, тонкий и толстый кишечник.
Дополнительное полезное свойство глины заключается еще и в том, что она снабжает организм необходимыми ему минералами и микроэлементами, особенно кремнием, которые поступают в кровь и начинают влиять на клеточный обмен за пределами пищеварительного тракта.
При этом очищается кровь от микропаразитов, обитающих в ней.
Начинает очищаться и соединительная ткань, связки суставов, кровеносные сосуды.
Во время приема глины замечено восстановление нормального обмена веществ в организме.
Естественно, этот процесс иногда выражается в разнообразных кризисных явлениях, учащенном сердцебиении, обострении велотекущих болезней, некоторыми трудностями с мочеиспусканием, общей слабостью.
Как я ранее указывал, все это нормальные явления, говорящие о том, что организм начал оздоровительную работу, вскоре все нормализуется.
Какую глину рекомендуется использовать для очищения?
Применять надо чистую жирную глину без примесей песка.
Считается, что лучше использовать глину, взятую одним цельным куском.
Кусок глины надо измельчить в порошок, просеять его через сито, чтобы избавиться от возможных примесей.
Далее рекомендуется порошок глины подержать некоторое время на солнце, чтобы он подзарядился.
Если вы не уверены в стерильности глины, вообще нужную для этого глину берут на глубине в 2-3 метра, где она стерильна,
то применяйте ту глину, которую продают в аптеке.
Для размешивания глины используйте деревянную ложку или палочку.
Не рекомендуется размешивать глину металлическими предметами, в том числе и ложками.
Способ применения.
От чайной до столовой ложки порошка глины растворить в 200 граммах воды и выпить.
Глиняный порошок нужно растворить в необходимом количестве холодной воды и выпить.
Раствор глины нужно принимать только до еды.
Его можно пить с другими напитками, травяными, чаями, но без сахара.
Можно добавить небольшое количество меда и несколько капель лимонного сока.
Во всех остальных случаях глиняный раствор ни с чем не сочетается.
Практика показывает, что если в начале приема глиняной воды появились запоры,
это показатель сильной зашлакованности организма.
В этом случае рекомендуется немного увеличить питье глиняной воды и принимать сенну для быстрейшего очищения кишечника.
Есть две схемы очищения организма глиной.
Схема быстрого очищения.
Половину чайной ложки глиняного порошка растворить в стакане талой воды.
Принимать утром и вечером натощак в течение недели.
Через неделю увеличить дозу глиняного порошка до одной чайной ложки, а еще через неделю до одной столовой ложки.
На четвертой неделе рекомендуется принимать глиняные шарики.
Шарики скатывают размером со среднюю фасолину.
За один прием глотают 10-15 штук.
Шарики можно заменить глиняной взвесью.
Ее готовят из двух столовых ложек глины и одного стакана воды.
Очищение организма глиной продолжается и после того, как прекращен ее прием.
Ввиду того, что глина поглощает вредную энергию,
она способствует очищению энергетического тела человека от патогенных энергий.
Считается, что в среднем процесс полной очистки организма глиной
может продолжаться 2-2,5 месяца.
После этого срока можно перейти на профилактический прием глиняных шариков.
10-15 глиняных шариков раз в неделю.
Количество шариков зависит от размера организма человека.
Лицам весом в 50 килограммов рекомендуется 10 шариков.
На каждые последующие 10 килограммов веса
рекомендуется увеличить дозу на 2 шарика.
Теперь схема постепенного очищения, рекомендуемая для больных и детей.
2-3 столовых ложки порошка глины растворяют в стакане воды
и принимают 3 раза в течение дня.
Через неделю количество принимаемой глины сокращается наполовину.
1-1,5 ложки на стакан воды.
Принимают утром натощак и вечером через 2 часа после еды.
После вечернего приема глины ничего не есть.
Глина тогда связывает пищу, а не очищает организм.
На третьей неделе доза глины еще уменьшается.
1 чайная ложка глины на стакан воды.
Такая концентрация глины позволяет восстановить
целевой и минеральный баланс в организме.
На четвертой неделе доза глины опять уменьшается.
Половина чайной ложки глины на стакан воды.
Принимать 2 раза в день, как описано выше.