Слава десятая. Правильное поведение очищения почек.
Чего нам надо достигнуть в результате очищения почек?
Первое. Улучшить поддержание и возможности регулировки постоянства внутренней среды организма.
Второе. Удерживать от излишних потерь жизненную энергию организма.
Краткие сведения о почках.
Загрязнение в почках.
Почки являются важнейшим органом по поддержанию оптимального состояния внутренней среды организма.
В связи с этим они выполняют следующие функции.
Выделительное. Удаление из организма чужеродных веществ и нелетучих продуктов обмена азотистых.
Регулирует концентрацию натрия в организме.
Регулирует объем внеклеточной воды в организме.
Регулирует концентрацию ионов в крови.
Регулирует кислотно-щелочное равновесие организма.
Разнообразные загрязнения в виде слизи, песка и камней возникают от психического застоя в этой области и связаны с эмоциями страха, неуверенности и другими подобными эмоциями.
Кроме этого, образование указанных загрязнений способствует еда на ночь, характер пищи и воды, а также географические и климатические условия.
А теперь сделаем простые выводы.
Если у вас начались проблемы с отеками, отложением солей, изменением кислотно-щелочного равновесия организма, воспалением почек и так далее, значит, почки загрязнены и пора заняться их очищением.
С помощью каких средств и как можно очищать почки?
Ибн Сина великолепно разработал методику для очищения почек.
Вот что он пишет.
Цели, к которым стремятся врачи при лечении от камней, прекращение образования их материи, предотвращение зарождения камней путем устранения причины и исправления ее, а затем крошение и дробление камней, срыв их и удаление с того места, где они повисли при помощи лекарств, производящих такое действие, после чего их изгоняют мягко и постепенно.
Воспользуемся замечательными рекомендациями Ибн Синны.
Первое. Устраним причины, ведущие к образованию камней.
Для этого необходимо изменить питание и образ жизни с целью нормализации обмена веществ.
Второе. Будем применять средства для дробления, рассасывания камней и превращения их в песок.
Для этого подходят сок пижмы, черные редьки, сок лимона, пихтовое масло, корни марены или шиповника, свежевыжатые овощные соки и урина.
Третье. Произведем срыв раздробленных камней и мягко, постепенно их изгоним.
Очищение почек с помощью пихтового масла.
Это, возможно, самый простой и эффективный способ очистки почек.
Вся чистка разделяется на два последовательных этапа.
Неделю пьете мочегонные средства, а далее, в течение следующей недели, к мочегонным средствам добавляется пять капель пихтового масла и выпиваете все это за 30 минут до еды три раза в день.
Как только появляется в моче муть, обычно на третий-четвертый день употребления пихтового масла,
начинаете применять дополнительные рекомендации на время прохождения камней и песка по мочевым путям.
После двух недель очистки даете организму отдых, одна-две недели, и вновь проводите подобный курс и так далее до получения желаемого результата.
Предостережение.
Мочегонный сбор с пихтовым маслом выпивать через соломинку, чтобы масло не рассосало эмаль на зубах.
Некоторые люди наливают его в капсулы из-под лекарств и глотают.
В качестве мочегонного средства при уратных камнях вы можете использовать следующие сборы.
Стручки фасоли 15%, листья черники 15%, трава тысячелистника 15%, цветки терновника 15%, трава хвоща полевого 20% и трава зверобоя 20%.
Приготовление.
Полную столовую ложку сбора настоять на стакане холодной воды в течение 6 часов и затем кипятить 15 минут.
Выпить за весь день в несколько приемов.
Еще один сбор.
Трава пикульника 25%, трава хвоща полевого 25%, трава горца птичьего 50%.
Приготовление, как у первого сбора, и 1-2 стакана в день.
Еще один.
Листья толокнянки 20%, трава дрока 20%, трава горца птичьего 20%, трава хвоща полевого 40%.
Приготовление и прием, как у первого сбора.
В качестве мочегонного средства при фосфатных камнях вы можете использовать марену красильную, корни и плоды шиповника.
Дозировка и способ применения указаны ранее при описании этих растений.
В качестве мочегонного средства при оксалатных камнях вы можете воспользоваться собственной уриной, выпивая ее по 100-150 граммов 3-4 раза в день.
Можете употреблять свежевыжатые соки овощей и их смеси или есть арбуз.
В качестве мочегонного средства при щелочной моче можете воспользоваться следующим сбором.
Цветки липы 20 граммов, кора дуба 20, листья толокнянки тоже 20 граммов.
Приготовление.
Залить столовую ложку двумя стаканами кипятка.
Вечером к 18 часам выпивать стакан теплого настоя каждый день.
И еще один простой, но эффективный сбор при камнях, почках и мочевом пузыре.
Листья толокнянки 2 части, семена моркови 3, трава хвоща полевого 2, семена огородного укропа 2 части.
Приготовление.
Залить смесь двумя стаканами воды, настоять ночь в духовке, а утром кипятить 5-7 минут.
Принимать по полстакана 4 раза в день.
Очищение почек с помощью арбуза.
Эта приятная очистительная процедура проводится летом в арбузный сезон.
Для этого следует запастись арбузами и хлебом из проросшей пшеницы.
Хотите есть арбуз?
Хотите пить арбуз?
Очень хочется есть арбуз с хлебом.
Во время чистки желательно присутствие домашних, потому что бывает момент, когда начинает отходить песок, камушки.
В таком случае нужна посторонняя помощь.
У кого слабое сердце, заранее приготовьте корвалол, валидол, нашатырь.
Желательно постоянно держать ванну с горячей водой и готовым отваром трав.
Смотрите дополнительные рекомендации на время прохождения камней и песка.
Помните, что это маленькая операция, просто без ножа.
Вы можете комбинировать эту очистительную процедуру с другими камнеочищающими средствами.
Употреблением свежевыжатых соков, физическими упражнениями.
Подобная чистка занимает 2-3 недели до получения удовлетворительного результата.
Примеры из практики.
1. Надежда Федоровна, 54 года.
Из истории болезни.
На первой операции мне удалили камень из правой почки.
Камень был маленький, но вызывал бесчисленные болезненные приступы.
Почку оставили, она еще работала.
А через 9 лет история повторилась.
Опять камень, опять бесконечные приступы.
На этот раз почка не выдержала, погибла от гидронефроза, и ее удалили.
Я перешла на жесткий режим диетического питания.
Подскочило давление, появились головные боли.
Начала заниматься бегом, стало легче, головные боли прошли.
Но вот в марте 87 года снова начались приступы в уже единственной почке.
Рентген показал камень.
Весь июнь меня лечили в санатории, но улучшение не наступало.
Положение стало отчаянным.
А теперь из истории выздоровления.
В августе 87 года я обратилась к Семеновой и начала активно лечиться по ее методам.
После первой недели арбузной атаки камень остался на месте, но выходил песок.
После второй недели он спустился и застрял в нижней третье мочеточника.
И, наконец, после третьей недели арбузного удара камень благополучно вышел.
И полились слезы, поутраченные ранее из-за невежества почки.
Сейчас я соблюдаю режим раздельного питания.
Давление нормализовалось.
Я счастлива и знаю, что могу помочь своему организму в трудную минуту.
Журнал «Природа и человек» номер 12 за 89-й год.
Таблетки стали не нужны.
Комментарии.
Надежда Федоровна не устранила первопричину образования камней.
Неправильное питание и психический зажим в области почек.
На этом наглядном примере автор еще раз обращает внимание читателей
на эту первопричину почечно-каменных заболеваний.
Это же самое относится и к желчно-каменной болезни.
Второй пример.
Мужчине идет 72-й год.
Чувствует себя прекрасно.
За предыдущую жизнь самотеком набрал букет всевозможных болячек.
Давление было больше, чем 200 на 120.
Головные боли ужасные.
Изжога страшные дарвоты.
Тромбофлебит.
Вес был около центнера.
Холестерина в крови 8,4 единицы.
Оздоровление началось с книги Брега «Чудо голодания».
Голодал по 10 суток, трижды по 26 суток.
Стал чувствовать себя прекрасно.
Давление и все другие показатели в норме.
Вес 72-73 килограмма.
Думал, что у него все в порядке.
Из любопытства решил обследоваться у экстрасенса, который ему сказал.
У вас левая почка совсем не работает, а правая задыхается.
Печень у вас как у ребенка, а сердце как у молодого.
Не поверил и прошел УЗИ, которое показало наличие в левой почке огромного коралловидного камня.
Врачи предложили операцию.
Мужчина отказался и решил его самостоятельно раздробить.
Приобрел корни шиповника и заготовил на 10 дней арбузов.
Методика состояла в следующем.
Делал покрепче отвар из корней шиповника коричневого цвета и пил как можно чаще.
Отвар дробил камень в песок.
Одновременно принимал только арбузы, вымывая с их помощью песок из почек.
Через три недели вновь прошел УЗИ, которое показало, что камень раздробился, но остался песок и мелкие камушки.
Второй этап очищения почек прошел с применением корней шиповника, кукурузных рылец и черной редьки.
После второго этапа очищения УЗИ показало чистые почки.
Как в течение первого, так и второго этапа, который длился чуть больше двух недель, собирал всю мочу и отстаивал для контроля.
Когда через полтора месяца моча полностью отстоялась и была слита, то остался слой песка весом в 250 граммов.
Вот такой был камень.
Семена овса против камней в почках.
Семена овса обладают свойствами растворять мочевые камни до песка, снижают сахар при диабете, способствуют отличной работе всего желудочно-кишечного тракта.
Поможет овес и больным гламиролонефритом и пиелонефритом.
Рецепт применения овса.
Рецепт применения овса.
Рецепт применения овса в результате такого долгого настаивания должны раскиснуть, дать отстояться, овсяную водичку слить и использовать, как указано выше, гущу выбросить.
Хранить отвар нужно в холодильнике, так как в тепле он быстро скисает.
Люди, болевшие в молодости мочекаменной болезнью, успешно от нее избавились и прожили без почечных проблем до старости.
Дополнительные рекомендации на время прохождения камней и песка помочь выводящим путям.
При наступлении острых болей принимать натощак за 15-30 минут до еды 100 мл клубничного или земляничного сока.
Готовят сок так.
Очищенные ягоды хорошо промыть через дуршлаг кипяченой прохладной водой.
Сложить в стеклянную банку и пересыпать каждый слой ягод небольшим количеством сахарного песка.
На килограмм ягод 100 граммов.
Закрыть стеклянной крышкой и поставить в прохладное место на несколько часов.
Сок можно готовить и на зиму на 1 килограмм ягод 200 граммов сахарного песка и принимать, разбавляя протеевой водой.
Если нет ягод земляники или клубники, то хорошо употреблять морковный сок или тыкву, перепаренную с медом.
Потребление сахара должно быть минимальным, его надо заменить медом или вареньем.
Во время приступов почечные колики, когда проходят камни, делают ванны из травы душицы, веток березы, цветов липы, травы шалфея и ромашки по 10 граммов каждого ингредиента на ванну.
Все указанные растения заварить 3-5 литрами кипятка, томить 2-3 часа, если приступ острый – полчаса, процедить в наполненную ванну с горячей водой 38-40 градусов.
Принимать ванну, не покрывая сердце настоем.
При отсутствии трав можно воспользоваться 3-5 литрами прокипяченной урины или просто без ничего.
После ванны – отдых.
После применения камнедробящих и растворяющих средств в моче начнет появляться песок.
Это указывает на то, что клеящая основа камней в какой-то мере растворена, камушки стали пористыми и могут легко дробиться.
Чтобы ускорить этот процесс, рекомендуется длительная ходьба,
которая в результате встряски раздробит камушки в песок и сорвет их с мест крепления,
а также будет способствовать прохождению их по мочевым путям.
Помните пословицу древних целителей – с хорошими почками можно дожить до 100-летнего возраста, даже если сердце больное.
Продолжение следует...