Глава 11. Правильное проведение очищения соединительной ткани организма.
Краткие сведения о соединительной ткани человеческого организма.
Соединительная ткань – ткань животного организма,
выполняющая опорно-механическую, питательно-очистительную,
защитную и восстановительную функции.
Она составляет более 85% веса массы тела,
образует опорный каркас, скелет и наружные покровы, дерму.
Является составной частью всех органов и тканей,
формирует вместе с кровью и лимфой внутреннюю среду организма.
К соединительной ткани относятся жировая клетчатка,
прослойки между органами и вокруг сосудов и нервов,
питающий и очищающий каркас внутренних органов,
сухожилия, связки, фасции, капсулы внутренних органов,
кости, хрящи, мениски, часть слухового аппарата,
клапаны сердца, большинство тканей глаза и внутренних оболочек и другое.
Прочность и эластичность соединительной ткани
придают несколько разновидностей коллагена, эластина и других волокон.
Главными клетками соединительной ткани считаются
феробласты, микрофаги и тучные клетки.
Межклеточный, соединительно-тканый гель
обеспечивает поступление кислорода и питательных веществ,
а также очищение околососудистых пространств.
В основном нам надо очистить именно этот гель.
Частью соединительно-тканой системы являются
сосуды, органы кроветворения и лимфатическая система,
органы, отвечающие за иммунитет,
все жидкости человеческого организма, за исключением тех,
которые выделяются наружу или в желудочно-кишечный тракт,
гладкомышечное образование,
жомы в сосудах, органах желудочно-кишечного тракта и мочеполовой системы,
оболочки мозга и другие образования.
Следовательно, общая масса соединительной ткани в человеке
составляет более 85%.
Из указанного следует главный вывод.
Почти любой орган в основном состоит из соединительной ткани,
например, сердца на 60%,
и все биологические процессы, протекающие в ней,
отражаются на работе и здоровье сердца.
Какие оздоровительные вопросы можно решить
с помощью очищения соединительной ткани организма?
Главная функция соединительной ткани –
общая гармонизация жизнедеятельности
всех элементов и микрочастиц человеческого организма.
Из-за загрязнения соединительной ткани
нарушается гармония жизненных процессов,
организм перестает работать как единое целое.
В итоге получается, что одни органы и функции работают нормально,
другие – чрезмерно,
а в итоге изнашиваются,
третьи – крайне слабо.
В итоге возникает болезнь,
например, сахарный диабет.
Поджелудочная железа работает слабо,
почки – сильно.
Благодаря очищению соединительной ткани
можно добиться восстановления утраченной гармонии жизнедеятельности,
практически получить обновленный организм.
Лучшие очистительные средства для этого –
голод, парная, ограничение в питании, пост.
Очищение коллоидных растворов организма.
По силе своего оздоровительного воздействия
эта очистительная процедура стоит на самом первом месте,
но выполнять ее необходимо только после очищения толстого кишечника,
печени и противопаразитарного лечения.
О противопаразитарном лечении в моей книге «Жизнь без паразитов».
В противном случае возможны серьезные осложнения
из-за перегруза выделительных систем организма.
Чтобы качественно выполнить эту важную для здоровья процедуру,
необходимо, первое, предварительно смягчить коллоидный студень организма
с помощью тепловых процедур – ванна, баня.
Это позволит расшевелить шлаки,
частично окислить их, вывести из мест их залегания в организме.
Второе, создать повышенную циркуляцию жидкостных сред в организме.
Это позволит нам быстрее осуществить замену.
Третье, активизировать органы ввода и выделения.
Это позволит нам быстро насытить коллоидный студень
чистой, структурированной жидкостью,
нормализовать его состояние
и вывести все лишнее и вредное из организма.
Четвертое, подавать в организм соответствующего качества жидкость,
возможно, с биологически активными веществами.
Для очищения и смены биологических жидкостей
нам надо подать материал высшего качества,
который будет полностью усвоен организмом.
Пятое, желательно добавить заряд к самим мицеллам,
а для лучшего очищения на время изъять
или значительно сократить поток питательных веществ внутрь организма.
Коллоидные растворы организма можно очистить и нормализовать быстро,
а можно не спеша.
Быстрый и медленные способы очищения и нормализации
коллоидных растворов организма имеют свои преимущества и недостатки.
Быстрый и жесткий способ больше подходит для очищения
жидких составляющих соединительной ткани.
Этот метод разработан Уокером.
В течение двух-трех дней сделать смягчение организма.
Это расшевелит шлаки, частично их окислит.
В последующие три дня делается сама очистительная процедура
коллоидных растворов организма.
В зависимости от самочувствия и индивидуальных особенностей организма,
ее продолжительность может быть от одного до четырех дней.
В эти дни необходимо вызвать сильное послабление,
понос, с помощью какого-либо слабительного средства.
Это приводит к тому, что организм активирует площадь выхода,
весь пищеварительный канал, вещества из организма,
выбрасывая с жидкостью токсические и ненужные вещества.
В данном случае стенки желудочно-кишечного тракта
являются тем фильтром, через который осуществляется выброс.
Главное в этом процессе создание нужного направления потока веществ
на всасывание или на выброс.
Солевое слабительное создает необходимое направление на выброс.
Все остальное делается в стенке кишечника,
как в биологическом фильтре.
Нужное оставлять, а ненужное и вредное выделять.
Далее шлаки, токсины удерживаются в полости кишечника
за счет сил осмоса, обратно не всасываются
и выводятся обычным путем в виде жидкого стула, поноса.
Потеря жидкости может привести к обезвоживанию организма.
Чтобы этого не было, необходимо восполнять потери.
Обычно это делается свежевыжатыми соками цитрусовых,
разбавленных протиевой водой.
Лучше всего для этой цели подходят лимонные и грибфрутовые соки.
Они обладают мощным стимулирующим действием
на двигательную функцию кишечника, усиливая ее во много раз.
3-4 и более литров жидкости, выходящая за день из организма,
восполняется таким же количеством выпиваемой смеси воды с цитрусовыми соками.
После того, как чистка проведена, то есть после трех дней очищения,
нужно съесть хорошо разваренный рис со сливочным маслом,
чтобы закрепить пищеварительный тракт.
Вот подробное описание чистки коллоидных жидкостей организма в течение одного дня.
Утром натощак выпить стакан раствора,
1 столовая ложка глауберовой соли на стакан воды в теплом или холодном виде.
Это действие активизирует площадь обмена пищеварительного канала
на выброс веществ из организма.
Начинается мощное поступление жидкости с растворенными в ней шлаками,
токсинами из организма в просвет кишечника и выведение ее наружу.
Внешне это выражается в мощном и частом послаблении, поносе,
то есть мы искусственно, сознательно вызвали у себя мощный очистительный кризис,
за счет чего выбрасывается до 3-4 и более литров жидкости из организма.
Для того, чтобы восполнять вышедшую из организма жидкость,
надо начать пить смесь цитрусовых соков и протиевой воды.
Для лучшего поглощения смеси воды и сока организмом
ее следует перед питьем пропускать через магнитотрон.
Это положительно влияет на качество очищения,
добавляя заряд организму и всем его структурам, мицеллам и т.д.
Глауберова соль за счет асматического эффекта
способствует насасыванию жидкости в полость кишечника.
Это задает направление движения жидкости через стенку кишечника на выброс.
Вместе с жидкостью выбрасываются шлаки и токсины.
Повышенное количество воды в полости кишечника
приводит к разжижению и увеличению в объеме кишечного содержимого.
Активация и сокращение кишечной стенки стимулирует перистальтику.
Это действие сказывается на протяжении всего кишечника.
Протиево-вода идеально подходит для этой цели.
Во-первых, она очищена от вредных примесей
и содержит оптимальное количество солей.
Во-вторых, с нее стерта информация.
Это чистый лист бумаги, и она структурирована.
Ведь важно не только сменить жидкость в организме,
но вместе с ней сменить и патологическую информацию болезней, записанную на ней.
Либо записать ее на чистую жидкость и вместе с ней вывести из организма.
Именно этот факт дает самый значительный оздоровительный эффект,
а не очищение от шлаков.
Смесь цитрусовых соков и протиевой воды готовится следующим образом.
К соку четырех больших или шести средних грибфрутов,
двух больших или трех в средней величине лимонов,
добавляется сок апельсина.
В таком количестве, чтобы общий объем составил 2 литра.
Затем к этой смеси соков добавить 2 литра протиевой воды.
Здесь дано среднее количество жидкостей для 70-80 килограммового человека.
В этой же пропорции ее можно сделать больше или меньше.
Все зависит от массы человеческого тела.
Итак, заранее приготовленную смесь цитрусовых соков и протиевой воды
начинают пить через 30 минут после принятия раствора глауберовой соли
и продолжают пить по стакану с периодичностью 20-30 минут,
вплоть до момента, пока не выпьют все 4 литра.
Ввиду того, что общее время процедуры очищения коллоидных жидкостей организма
занимает от 7 до 10 часов, лучше всего начинать ее в 5-7 часов утра.
В течение всего дня не следует ничего есть.
Для тех лиц, которые плохо переносят голод,
вечером можно съесть немного апельсинов или грибфрутов
или выпить яблочного сока.
Перед сном рекомендуется сделать очистительную клизму
с двумя литрами чуть теплой воды с добавлением в нее сока 1-2 лимонов.
Задача этой клизмы – удалить из толстого кишечника остатки шлаков и токсинов.
На следующий день все повторяется.
Принимается слабительное, вызывается понос,
в течение дня пьется смесь цитрусовых соков и протиевой воды – 4 литра,
а перед сном – очистительная клизма.
Описанную чистку коллоидных сред организма
рекомендуется проводить 3 дня подряд.
Но еще раз напомню,
все зависит от индивидуальных особенностей организма.
Одному человеку достаточно будет 2 дня, другому 4,
а третий вообще не сможет ее осуществить.
Вечером 3 дня, либо на утро 4,
для закрепления пищеварения
надо съесть хорошо разваренный рис с небольшим количеством сливочного масла.
Следующая еда состоит из ваших обычных продуктов.
Результатом трехдневного очищения будет
удаление из организма некоторого количества загрязненных коллоидных жидкостей –
тканевой, крови, лимфы и частично внутриклеточной –
и замещение их таким же количеством чистой, ощелачивающей внутренней среду.
Удаление патологической информации,
который мешает протеканию нормальных жизненных процессов.
Примерно через 3-4 недели повторите это очищение,
и вы смените еще какое-то количество коллоидных жидкостей
и удалите патологическую информацию.
В целом, эти два цикла очищения
могут быть приравнены к очистительному эффекту от длительного голодания.
Ввиду того, что описанная чистка является сильным очистительным кризисом,
она требует для своего осуществления много жизненных сил человека.
Поэтому не волнуйтесь, что вы почувствуете слабость.
Это вполне нормальное явление.
После вы быстро восстановитесь
и почувствуете себя намного лучше, чем до нее.
Но в любом случае действуйте, исходя из своего самочувствия.
Если чистка дается очень тяжело,
то остановитесь на одном-двух днях.
Дополнительное благоприятное действие.
Благодаря цитрусовой сокотерапии, кислому вкусу,
стимулируется жизненный принцип желчи.
Это приводит к улучшению пищеварения,
обмена веществ, иммунитета и теплообразования в организме.
Нормализуется кислотно-щелочное равновесие
как внутри организма, так и в толстом кишечнике,
за счет чего в нем подавляются процессы гниения и брожения,
увеличивается иммунная защита.
Очищаются от отложений слизи,
кровеносные сосуды и соединительная ткань.
Противопоказания.
Ввиду того, что эта чистка дает большую нагрузку на весь организм,
стимулирует жизненные принципы желчи и ветра,
ослабленные люди ее могут не выдержать,
а другие получить серьезные осложнения.
Поэтому познакомьтесь с противопоказаниями
и ограничениями по применению этой процедуры.
Лицам, имеющим выраженную индивидуальную конституцию желчи.
У них, как правило, имеется избыток кислоты в желудочном соке,
часто страдают хроническим гипероцидным гастритом,
язвенной болезнью желудка или двенадцатиперстной кишки.
Им можно это очищение попробовать с морковным соком.
Два литра свежевыжатого морковного сока на два литра противовой воды.
Остальное все так же.
Сахарный диабет, особенно инсулинозависимый.
Холецистит.
Заболевание почек и мочевого пузыря.
Аденома предстательной железы.
Сердечная недостаточность.
Гипертоническая болезнь второй и третьей степени.
Язвенный колит.
Любая онкология в пищеварительной системе.
Сильные формы дисбактериоза.
Обширный геморрой.
Выпадение прямой кишки, а у женщин выпадение влагалища.
Беременность.
Чистка провоцирует выкидыш.
Кормление грудью.
Месячное, а также за неделю до и неделю после их окончания.
В период обострения любого заболевания,
когда налицо высокая температура,
сильная головная боль, слабость, тошнота,
расстройство желудка и тому подобное,
очищение проводить не надо.
Это двойная нагрузка на организм.
От очищения лучше отказаться,
если вы выведены из душевного равновесия
каким-либо стрессом,
раздражены, переживаете, испуганы и так далее.
Медленные способы.
Парная, противовода и соки
больше подходят для очищения гелевых
и сухожильных составляющих соединительной ткани.
Эти способы позволяют мягко,
без лишнего насилия над организмом,
очистить коллоидные среды нашего организма.
Итак, в течение трех-шести месяцев
вы регулярно посещаете парную
или принимаете теплые ванны
два-три раза в неделю по 10-15 минут.
Этим вы не только добьетесь смягчения студня,
но и повысите циркуляторные процессы в организме,
способствующие выведению шлаков.
В течение всего этого промежутка времени
вы пьете побольше свежевыжатых соков, овощей и фруктов,
от одного до трех литров в день.
Если их нет, то употребляйте противоводу,
различные отвары, настои на ее основе, готовьте пищу.
Противоводу непосредственно перед употреблением
можно дополнительно омагнитить,
пропуская через бытовой магнитотрон.
Чем меньше вы будете употреблять в пищу продуктов,
обладающих сильными склеивающими свойствами,
концентрированное молочное, мясное, крахмал и клейковину,
тем лучше будет эффект.
Воздержание от приема пищи раз в неделю
по 24-36 часов и более,
а первая еда после голода свежие соки,
усилит очищение.
Чтобы проиллюстрировать могучие действия
этой очистительной процедуры,
приведем ряд примеров,
в которых, к сожалению, не полностью используют все механизмы,
но, тем не менее, добиваются значительных результатов.
Пример.
Алексей Дмитриевич Лапза погибал от почечной недостаточности.
Ранее у него уже удалили одну почку.
У него были атеросклероз сосудов сердца и мозга,
простуды и вообще затруднительное передвижение.
В течение трех лет принимал протеевую воду.
Похудел с 97 до 84 килограммов.
Стал подтянут, энергичен,
на лице румянец, как у молодого человека.
Кожа на руках и шея гладкая, эластичная, без морщин.
А ведь всего три года назад у него была крайне вязкая кровь,
набухшие вены.
Все эти положительные симптомы
наглядно указывают на одно –
восстановление нормальных свойств
коллоидных растворов нашего организма.
А отсюда – все поразительные эффекты.
Еще пример.
Уокер советует потреблять большое количество
свежевыжатых соков, овощей и фруктов.
Соки представляют собой природные коллоидные растворы
с уже заряженными мицеллами, структурированной водой.
Структурированная вода соков
способствует разжижению сгустившегося студня,
а мицеллы адсорбируют всю грязь из студня, очищая его.
Сам Уокер прожил около 110 лет.
Помимо сокотерапии он использовал голодание
и употреблял пищу, не содержащую природных клеев,
обработанных термически животных и крахмалистых продуктов.
Комбинированное очищение коллоидов клетки
и внутренних сред организма с помощью отваров хвои
больше подходит для очищения гелевых и сухожильных составляющих
соединительной ткани.
Весьма хорошо в этом отношении зарекомендовал себя отвар
из молодой хвои ели, сосны, пихты.
Хвоя ели является хорошим источником витаминов.
Она содержит зимой от 150 до 300, а летом до 50 миллиграммов витамина С.
Наличие этого витамина способствует быстрому доокислению шлаков
до конечных продуктов и выведению их из организма.
Вдобавок хвоя ели содержит много эфирных масел,
естественных растворителей.
В итоге только два этих свойства делают препараты ели
мощным очищающим средством.
Одно из ценнейших качеств отвара хвои
заключается в его сильном вяжущем вкусе.
Если витамин С способствует доокислению шлаков,
эфирные масла их растворению, расширению сосудов
и мощному мочегонному эффекту,
то за счет вяжущего вкуса происходит обволакивание продуктов распада
и их последующее удаление.
Отвар используют двояко – внутрь, в виде питья,
и наружно, в виде ванн, а также совместно.
Для употребления внутрь отвар делается следующим образом.
5 столовых ложек мелко измельченных иголок молодой ели,
сосны или пихты текущего года.
Заливайте 0,5 литра кипятка из противовой воды.
Варите на малом огне 10 минут.
Настаивайте в теплом месте ночь, процеживайте.
Отвар помещаете в термос и принимаете в теплом виде
в течение дня вместо воды,
по полстакана 4-6 раз в день.
На каждый день отвар готовится свежим
и принимается только в теплом виде – 36-40 градусов.
Продолжительность курса индивидуальная,
а ориентиром его продолжительности служит собственная моча.
Так, показателем того, что отвар начал действовать,
будет появление помутнения в моче.
В зависимости от растворения шлаков и солей
она будет окрашена в самые различные цвета.
Как только моча примет свой естественный цвет и прозрачность,
чистка окончена.
Весьма хорошо проводить подобный курс очищения после Нового года.
Во-первых, выбрасываются новогодние елки,
не надо никуда ходить за хвоей.
Во-вторых, в это время года наиболее силен
биоритм почек и мочевого пузыря,
что не позволит им перегружаться обильным выделением шлаков.
Для того, чтобы принять хвойную ванну,
берут сосновые иглы, мелко изрезанные веточки
и изрезанные еловые шишки.
Всего около 1 килограмма сухого веса.
Кипятят 30 минут в 7-8 литрах воды.
После чего хорошо закрывают и оставляют настаиваться 12 часов.
Хороший настой хвои имеет коричневый цвет.
Далее его выливают в ванну с теплой водой 36-40 градусов.
Прием процедуры колеблется от 10 до 20 и более минут,
но зависит от самочувствия.
Температуру воды от процедуры к процедуре постепенно увеличивают,
но самочувствие в этом вопросе самый главный критерий.
В неделю делают 2-3 такие ванны.
После процедуры прохладный душ 10-20 градусов.
Цикл подобных ванн длится около месяца.
Комбинирование хвойных ванн с питьем хвойного отвара
еще более усиливает очистительный эффект.
Критерием окончания такого комбинированного цикла
будет служить чистая моча.
Валерий Тищенко указывает, что отвар хвои выводит из организма,
помимо ядов и шлаков, радионуклеотиды.
Принято считать, что подобное очищение уничтожает до 80% всех болезней.
Видимо, вяжущие свойства хвои особенно не любят микробы и грибки.
О хвойных ваннах великолепно отзывается Кнейп, Куренов и Залманов.
При этом Кнейп и Куренов указывают на очищение кожи,
сосудистого русла и стимуляцию нервной системы.
Залманов, помимо вышесказанного, указывает на очищение каждой клеточки организма
от токсинов усталости, то есть микротрупов,
которые, естественно, образуются в результате жизнедеятельности
и должны быть своевременно удалены.
Если это делается организмом с трудом,
то происходит самоотравление организма,
первым признаком которого является быстрая утомляемость.
Пример.
Мужчина страдал склерозом сосудов нижних конечностей.
Четыре года лечения в больницах прошли безрезультатно.
Решил попробовать лечение хвоей.
Для этого он обрывал молодой прирост хвои с каждой ветки сосны,
можно и кедра.
Молодой прирост – это новый отросточек веточки хвои,
пущенный ей весной.
Он мягок, не колется и отличается цветом от остальной хвои.
Особенно полезны те веточки, которые образовались через 2-5 недель из почек.
Сорванные веточки можно хранить дома при любой температуре
в раскрытом полиэтиленовом пакете.
Ежедневно мужчина брал горсть молодой хвои,
заливал ее литром воды и кипятил 10-15 минут.
Потом давал ей настояться в течение 10-12 часов.
За это время в воду переходили активные вещества,
и она ими насыщалась.
Употреблял отвар в любое время и в любом количестве пожелания.
Результат.
За один год мужчина ушел со второй группы инвалидности.
Это прекрасный результат в лечении такого грозного заболевания.
Отвар – хорошо выводящий шлаки из соединительной ткани организма.
Это усовершенствованный вариант предыдущего способа очищения.
К хвойным иглам добавляются измельченные корни шиповника или плоды.
Если больны почки, то добавляют еще и луковую шелуху.
Вот его рецепты.
5 столовых ложек мелко измельченных иголок.
Желательно брать молодые иголки текущего года.
2-3 столовые ложки измельченных плодов шиповника.
И 2 столовые ложки луковой шелухи.
Отвар луковой шелухи лечит пиелонефрит.
Все это залить 700 миллилитрами воды.
Довести до кипения.
Варить на малом огне 10 минут.
Настоять ночь, завернув в теплое.
Процедить и пить вместо воды в течение дня до полутора литров в сутки.
Лечение в течение 4 месяцев.
Если почки не беспокоят, луковую шелуху добавлять не обязательно.
При инсультах параллельно принимать лимон.
До двух лимонов в день, по поллимона за прием.
Очистив от кожуры, мелко измельчить в чашечку,
залить отваром хвои и быстро выпить.
Лимон желательно принимать за час до еды или через час после еды.
Лимоны употреблять до двух недель.
При тяжелых поражениях можно увеличить этот срок до трех недель.
Очищение соединительной ткани с помощью риса.
Давно замечено, что многие природные вещества могут быть энтеросорбентами
и прекрасно очищать организм.
Для этого они должны обладать вяжущим вкусом,
обволакивающими слизистыми свойствами.
Общедоступным средством в этом плане является рис.
Для того, чтобы усилить его очищающие и связывающие свойства,
рис предварительно вымачивают.
Вымачивание риса в воде позволяет удалять из него крахмал.
Остается пористая клетчатка,
которая играет роль сильного и натурального энтеросорбента.
Для того, чтобы быстрее удалить из зерен риса крахмал,
некоторые специалисты по очищению советуют в воду,
в которой будет замачиваться рис,
добавить питьевую соду, половину чайной ложки на один литр воды.
Оказывается, питьевая сода способствует лучшему удалению крахмала из зерен риса.
Съеденный натощак?
Такой рис выполняет роль энтеросорбента,
то есть вытягивающего,
собирающего и удаляющего избыточную слизь,
каловые камни, песок, шлаки, вредные бактерии,
оксалатные соли из мочевых путей и суставов.
Естественно, очистительный процесс этот начинается не сразу.
Например, выход солей из мочевыводящих путей, суставов,
начинается примерно на 20-30 сутки после начала приема риса.
И будет продолжаться еще 2-3 месяца после окончания очистительного курса.
Способ приготовления риса.
Лучше всего использовать неочищенный и нешлифованный рис.
За его неимение можно использовать и шлифованный.
Для приготовления риса вам понадобятся 5 пол-литровых банок.
С помощью лейкопластыря пронумеруйте их.
Первый день.
Утром в банку номер один насыпать 3 столовые ложки риса,
хорошо промыть его водой.
После этого залить промытый рис водой до краев банки.
Воду лучше использовать дистиллированную или протиевую.
Можно второй, третий заморозки-разморозки.
Она будет еще чище.
Знаете, чем чище вода, тем больше она впитывает в себя из риса различных веществ,
оставляя в нем белково-крахмальную основу,
которая и будет при разбухании впитывать в себя шлаки, соли и прочее.
Поэтому качество воды имеет огромное значение.
Второй день.
Воду в банке номер один слить,
рис снова промыть и снова залить водой.
То же самое проделать с банкой номер два.
Насыпать 3 столовые ложки риса, промыть и залить водой.
Третий день.
Вновь сливаете воду и промываете рис в банках номер один и два.
И готовите банку три.
Четвертый день.
Все делаете то же самое, но добавляете банку номер четыре.
Пятый день.
Делаете все то же самое, но добавляете банку номер пять.
Шестой день.
Рис в банке номер один вымачивался в течение пяти суток
и готов к употреблению.
Еще раз промойте его водой и сварите.
В освободившуюся банку номер один вновь положите рис, промойте и залейте водой.
То же самое проделайте и с остальными банками.
То есть процесс вымачивания риса у вас должен идти непрерывно.
Если вымачивать рис в растворе питьевой соды, то срок приготовления его уменьшается до 3-4 суток.
В этом случае вам понадобится всего 3-4 банки.
Способ применения риса.
Вымоченный рис из банки номер один варится, как обычная каша, до готовности, без соли и сахара.
Готовьте и ешьте рисовую кашу утром натощак.
После приема риса не пить и не есть в течение 4-х часов.
В это время рис оказывает вытягивающие и связывающие шлаки действия.
Не мешайте этому процессу.
На следующий день у вас готов будет рис из банки номер два, на следующий номер три и так далее.
Курс очищения рисом длится в течение 40 дней.
В течение этого срока вы ежедневно едите вареный, без соли и сахара, теплый рис.
Воздерживайтесь от смешанного, жирного и калорийного последующего питания.
Это затрудняет очищение.
Помимо очищения желудочно-кишечного тракта, хорошо очищается вся соединительная ткань организма, особенно суставы и позвоночник.
Рис способствует выделению из хрящей, сухожилий, неорганических солей.
Советуем усиленно практиковать сокотерапию для восполнения организма естественными минеральными солями.
Ешьте побольше свежей и натуральной пищи.
Во время рисового очищения советуем делать очистительные клизмы.
Для этого достаточно делать одну-две клизмы в неделю, во второй половине дня, лучше после 15 часов.
Ослабленным и сильно зашлакованным людям курс очищения рисом можно в первые два года применить два раза в год, весной и осенью.
В профилактических целях повторять один раз в один-два года.
Все зависит от вашего самочувствия и прочих причин.
Очищение рисом можно комбинировать с другими очистительными методиками.