Глава 14. Примеры положительного воздействия очищения на человека.
Итак, мы с вами прошли очистительные процедуры, доступные и эффективные.
С их помощью мы можем не только восстановить утраченное здоровье,
но значительно увеличить жизненные силы и продлить жизнь.
Очистительные процедуры могут заменить любое лечение,
а лечение без предварительного очищения – вещь ненадежная
и помогает ненадолго.
Город Стерлитамак, П.Н.
Решил написать после прочтения книг из сосуда своего и уринотерапия.
Уже полтора года практикую оздоровление по вашим книгам серии «Целительные силы».
Результаты поразительные.
В апреле 1994 года был комиссован из армии.
Суицид на фоне остеодепрессивного синдрома.
Вдобавок нейроцеребральная дистония,
сиборейная экзема лица и волосистой части головы,
прогрессирующая близорукость с помутнениями в стекловидном теле
и другие болячки помельче.
После госпиталя еле ходил, качал из стороны в сторону.
Пробежаться вообще не мог, не слушались ноги.
Сильная слабость, головокружение,
постоянные обильные слизистые выделения из носа,
начали отекать ноги и лицо, особенно по утрам.
Думал, жизнь кончена.
На счастье, купил ваши книги «Целительные силы».
До армии интересовался различными оздоровительными системами,
но все они кажутся мне однобокими.
Не встречал систем одинаково полно защищающих
как физическое, так и умственное и духовное здоровье.
После ознакомления с вашими трудами понял – это то, что нужно.
Очистил толстый кишечник клизмами с подкисленной водой и мочегоном,
печень, почки.
Очистил сосуды чесночной настойкой.
Регулярно сосу растительное масло.
Раз в день контрастный душ, раз в неделю парная.
Голодаю в дни постов длительно и по 36-42 часа еженедельно.
Питаюсь раздельно.
Особенно хорошо прошла чистка толстого кишечника и печени
в апреле этого года во второй фазе Луны.
Вышли лохмоти, длиннющие белые шнуры, много зеленых камней.
После этого самочувствие резко улучшилось.
Экзема отступила, отеков нет, появилась устойчивость в ходьбе, ушла слабость.
Последние три месяца регулярно читаю настрой из Сытина,
пытаюсь освоить ребефинг по четвертому тому целительных сил.
Ваши книги мне очень помогают в жизни.