Глава пятнадцатая. Типичные ошибки, возникающие при очищении организма.
В результате практики пришло знание того, что многие причины неудач очищения физического тела с помощью клизм, питья масла и лимонного сока, а также многие другие процедуры, связаны с тем, что искажения в полевой форме жизни сильнейшим образом препятствуют этому процессу и извращают любую процедуру очищения.
Поэтому, прежде чем очищать физическое тело, очистите полевую форму жизни. Запомните, неудачные чистки толстого кишечника, печени, почек и так далее, наличие мощного патологического информационно-энергетического зажима. Отставьте все чистки физического тела и начните с помощью дыхания очищать полевую форму жизни, а затем вернитесь к чисткам физического тела.
Приступая к очищению физического тела, запомните следующее напутствие и правило.
Первое. Перед любой чисткой делайте смягчение организма. Это позволит собрать шлаки в области выделительного органа и успешно вывести их вон.
Дополнительно сделайте продавливание живота руками.
Продавливание делается следующим образом.
Лежа, чтобы лучше расслабиться, продавливаем каждый участок живота и используем для этого четыре вытянутых пальца руки или кулак.
Возьмем, например, область печени. Начинаем осторожно давить рукой на максимальную глубину.
Если появится боль, то держим руку углубленной до тех пор, пока боль не исчезнет.
Если боли нет, то вдавив пальцы на максимальную глубину, делаем вибрирующее движение, как отбойным молотком, пытаясь проникнуть глубже.
Далее перемещаем руку к двенадцатиперстной кишке, желудку, тонкому кишечнику и повторяем все действия.
Таким образом продавливаем весь живот.
Одно продавливание с вибрациями занимает около полминуты. На весь живот уйдет примерно 5-7 минут.
С помощью продавливания живота мы делаем особый, глубокий массаж внутренних органов.
Это улучшает кровоснабжение в брюшной полости, уменьшает застой и явление портальной гипертонии.
Это будет хорошей подготовкой перед очищением органов брюшной полости, особенно и диамоторным.
Если во время продавливания появляются локальные боли, это свидетельствует о том, что имеются спазмы протоков и органов.
Осторожно разминайте их, чтобы боль уходила.
Для этого можно просто давить, можно легонько двигать пальцами.
Не сразу, но боль должна уйти.
Это свидетельствует о снятии спазма, открытии протока поджелудочной железы желчного.
Второе. Если вы не понимаете механизм той или иной чистки, не делайте ее.
В противном случае вы рискуете распространить по всему организму шлаки, которые мирно лежали в каком-либо одном месте.
Третье. Правильно выводите шлаки из организма.
Не допускайте их повторного всасывания и самоотравления.
Четвертое. Очищение не должно вызывать перегрузку выделительных систем организма и превышать потенциал его жизненных возможностей.
Пятое. Последовательность выведения шлаков из организма должна быть такой, чтобы в первую очередь происходило очищение органов выделения.
В этом случае очистительная нагрузка на организм минимальна и естественна.
Шестое. Порядок очищения физического тела следующий.
Главные очистительные процедуры.
Толстый кишечник. Рекомендуется совместить с чисткой от паразитов.
Печень и желчный пузырь.
Почки. Соединительная ткань организма.
В случае необходимости чистятся второстепенные очистительные процедуры легкие, бронхи, гайморовые пазухи, суставы и некоторые другие.
Седьмое.
Очищение организма от шлаков должно проводиться в указанной последовательности, целенаправленно, поэтапно, без спешки, с остановкой на отдых организма после каждой проведенной чистки.
Знайте, очищает организм его жизненная сила, а для восстановления ее потенциала после любой чистки нужен отдых.
Восьмое. Очищение организма – естественный процесс, поэтому для него не существует никаких противопоказаний.
Возможны только ограничения в применении тех или иных очистительных средств и методов.
Этот вопрос должен решаться в каждом конкретном случае самим человеком.
Девятое. Очистив организм, мы сделали большое и полезное дело.
Дальнейшее оздоровление организма должно вестись за счет здорового образа жизни.
В понятие здорового образа жизни входят правильное мышление, правильное питание, достаточная физическая нагрузка, правильный распорядок дня.
Если этого не сделать, то произойдет обратное быстрое загрязнение организма со всеми вытекающими из этого последствиями.
Десятое. Профилактически от 1 до 4 раз в году проводите очищение своего организма с помощью ниже описанных процедур или универсального очистительно-восстановительного средства – голода.