КОНКУРЕНТНАЯ 
СТРАТЕГИЯ 
Методика анализа 
отраслей и конкурентов 

Michael E. Porter 
COMPETITIVE 
STRATEGY 
Techniques for Analyzing 
Industries and Competitors 
THE FREE PRESS 
New York London Toronto Sydney Singapore 

Майкл Е. Портер 
КОНКУРЕНТНАЯ 
СТРАТЕГИЯ 
Методика анализа 
отраслей и конкурентов 
Москва 
2005 

УДК 65.011 
ББК 65.290-2 
П60 
Перевод И. Минервин 
Научный редактор О. Нижельская 
Портер Е. Майкл 
П60 Конкурентная стратегия: Методика анализа отраслей и кон
курентов/ Майкл Е. Портер; Пер. с англ. — М.: Альпина Бизнес 
Букс, 2005. — 454 с. 
ISBN 5-9614-0143-0 
В книге представлен анализ конкурентной структуры отрасли, 
в основе которой лежат пять базовых рыночных сил: внутриотраслевая 
конкуренция, угроза со стороны потенциальных конкурентов, наличие 
продуктов-заменителей, рыночная сила поставщиков и потребителей. 
Автор подробно описывает структурные факторы, обусловливающие 
интенсивность конкуренции, а также особенности развития отрасли и 
конкурентной стратегии на различных этапах отраслевой эволюции. 
На базе приведенного анализа автор предлагает модели конку
рентных действий компаний и их руководителей с целью сохранения 
наилучших позиций их бизнеса. Ценность книги состоит в том, что 
она содержит не только теоретические положения, получившие рас
пространение и признание во всем мире, но также и многочисленные 
практические советы относительно поведения фирмы и ее менеджеров 
в зависимости от конкретных рыночных условий. 
Книга предназначена для руководителей компаний, ученых-иссле
дователей, менеджеров-практиков, преподавателей и студентов управ
ленческих вузов и специальностей, а также для широкого круга людей, 
интересующихся вопросами управления. 
УДК 65.011 
ББК 65.290-2 
Все права защищены. Никакая часть 
этой книги не может быть воспроиз
ведена в какой бы то ни было форме и 
какими бы то ни было средствами без 
письменного разрешения владельца ав
торских прав. 
© The Free Press, 1998. 
All rights reserved. 
ISBN 5-9614-0143-0 (рус.) © Альпина Бизнес Букс, перевод, 
ISBN 0-684-84148-7 (англ.) оформление, 2005 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
Введение .............................................................................................................................9 
Предисловие .. 19 
Введение к первому изданию 23 
I. ОБЩИЕ АНАЛИТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ .......35 
1. СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ ОТРАСЛЕЙ 37 
Структурные факторы, обусловливающие 
интенсивность конкуренции 39 
Структурный анализ и конкурентная стратегия 67 
Структурный анализ и определение отрасли 70 
2. БАЗОВЫЕ ВАРИАНТЫ КОНКУРЕНТНОЙ СТРАТЕГИИ 72 
Три варианта базовой стратегии 73 
Застревание на середине 80 
Риски базовых вариантов стратегий 83 
3. МЕТОДИКА АНАЛИЗА КОНКУРЕНТА 87 
Компоненты анализа конкурента 89 
Сведение воедино четырех компонентов — 
характеристика реакции конкурента ...109 
Анализ конкурентов и прогнозирование отрасли .. 113 
Необходимость системы получения информации 114 

6 ОГЛАВЛЕНИЕ 
4. СИГНАЛЫ РЫНКА ..117 
Типы сигналов рынка .......118 
История как дополнительное средство определения сигналов 129 
Может ли работа над сигналами отвлекать внимание? 129 
5. КОНКУРЕНТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ 131 
Нестабильность отрасли: вероятность конкурентных битв 135 
Конкурентные действия 134 
Обязательство 144 
Фокусные точки ...........................150 
Замечание относительно информациии секретности...........................151 
6. СТРАТЕГИЯ В ОТНОШЕНИИ 
ПОКУПАТЕЛЕЙ И ПОСТАВЩИКОВ 153 
Выбор покупателей 153 
Стратегия закупочной деятельности 169 
7. ВНУТРИОТРАСЛЕВОЙ СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ 173 
Направления конкурентной стратегии 174 
Стратегические группы 176 
Стратегические группы и прибыльность фирм 190 
Выводы для формулирования стратегии 197 
Карта стратегических групп как аналитический инструмент 201 
8. ЭВОЛЮЦИЯ ОТРАСЛИ 205 
Основные концепции эволюции отрасли 206 
Эволюционные процессы 214 
Ключевые взаимосвязи в эволюции отрасли 236 
II. БАЗОВЫЕ УСЛОВИЯ 
ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОТРАСЛИ 241 
9. КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ В ОТРАСЛЯХ 
С НИЗКИМ УРОВНЕМ КОНЦЕНТРАЦИИ ............. 243 
Причины низкого уровня концентрации отрасли ................ 248 
Преодоление раздробленности ......................253 
Приспособление к условиям дробной структуры ........................ 259 
Потенциальные стратегические ловушки .............................. 263 
Формулирование стратегии ...... .........................266 ОГЛАВЛЕНИЕ 6 

ОГЛАВЛЕНИЕ 7 
10. КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ В НОВЫХ ОТРАСЛЯХ 268 
Структурные условия функционирования 269 
Проблемы, ограничивающие развитие отрасли 274 
Рынки для нового продукта на раннем и последующих этапах 278 
Стратегический выбор 283 
Методы прогнозирования .. . 288 
В какую отрасль войти 290 
11. ПЕРЕХОД К ЗРЕЛОСТИ 291 
Изменения отрасли в переходный период 292 
Некоторые стратегические последствия переходного периода 295 
Стратегические ловушки переходного этапа 301 
Организационные последствия зрелости 304 
Переходный этап и руководитель высшего звена 307 
12. КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ В ОТРАСЛЯХ 
В ПЕРИОД СПАДА 309 
Структурные факторы конкуренции на этапе спада 310 
Стратегические альтернативы периода отраслевого спада 323 
Выбор стратегии в фазе спада 327 
Ловушки на этапе спада 330 
Подготовка к фазе спада 331 
13. КОНКУРЕНЦИЯ В ГЛОБАЛЬНЫХ ОТРАСЛЯХ 332 
Источники и препятствия глобальной конкуренции 334 
Эволюция и превращение отрасли в глобальную 345 
Конкуренция в глобальных отраслях 350 
Стратегические альтернативы в глобальных отраслях 353 
Тенденции, воздействующие на глобальную конкуренцию 354 
III. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ 359 
14. СТРАТЕГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ВЕРТИКАЛЬНОЙ ИНТЕГРАЦИИ ... ..361 
Стратегические выгоды и издержки вертикальной интеграции 363 
Особые проблемы стратегии интеграции 
последующих этапов производства 377 
Особые проблемы стратегии интеграции 
предшествующих этапов производства 380 

8 ОГЛАВЛЕНИЕ 
Долгосрочные контракты и экономия на основе интеграции................381 
Иллюзии в отношении вертикальной интеграции ......................384 
15. НАРАЩИВАНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ МОЩНОСТЕЙ 387 
Элементы решения о наращивании мощностей 388 
Причины избыточных мощностей 391 
Стратегии опережения 400 
16. ВХОЖДЕНИЕ В НОВЫЙ БИЗНЕС 404 
Вхождение путем внутреннего развития 405 
Вхождение путем приобретения 416 
Поэтапное вхождение 422 
Приложение А. ПОРТФЕЛЬНЫЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА 
КОНКУРЕНТОВ ... 427 
Матрица «рост/доля рынка» 428 
Матрица «позиция компании/привлекательность отрасли» 431 
Приложение Б. КАК ПРОВОДИТЬ АНАЛИЗ ОТРАСЛИ 434 
Стратегия анализа отрасли 435 
Анализ отрасли и конкурентов на основе 
публикуемых источников 438 
Анализ отрасли на основе сбора данных на местах 442 
Список основных источников .. 449 
Об авторе .................................. 453 

ВВЕДЕНИЕ 
Когда восемнадцать лет назад вышло первое издание «Конкурентной стра
тегии", я надеялся, что книга вызовет определенный интерес. Для этого бы
ли основания, поскольку она явилась итогом масштабного исследования, 
получившего одобрение коллег, а предварительные варианты глав тщатель
но разбирались моими студентами, обучавшимися по программам МВА, 
а также на курсах для высшего управленческого персонала. 
Однако отклик на книгу и роль, которую она сыграла в открытии новой 
области исследований, превзошли мои самые оптимистичные ожидания. 
С идеями книги ознакомилось большинство студентов школ бизнеса во 
всем мире в программах основных курсов по политике или стратегии, спе
циализированных факультативных курсов по конкурентной стратегии, а 
также те, кто обучался таким специальностям, как экономика, маркетинг, 
управление технологией и информационные системы. И насколько я мо
гу судить по многочисленным письмам, личному общению, а теперь и по 
электронной почте, эти идеи освоили профессионалы как крупных, так и 
мелких компаний. Они нашли признание у большинства консультантов по 
стратегии, возникли фирмы, помогающие компаниям в практическом при
менении этих идей. Финансовым аналитикам следует прочесть эту книгу, 
прежде чем получить соответствующую сертификацию. 
Конкурентная стратегия и лежащие в ее основе концепции отраслево
го анализа, анализа конкурентов и стратегического позиционирования 
являются сегодня общепринятой составной частью практики менеджмент

10 ВВЕДЕНИЕ 
та. Многие мыслящие профессионалы восприняли книгу как руководство 
к действию, и это означает исполнение моего желания, которое я испыты
вал на протяжении всей карьеры, — желания повлиять на то, что происхо
дит в реальном мире. 
Конкурентная стратегия стала также предметом академических иссле
дований. В настоящее время эта область привлекает многих специалис
тов по проблемам управления, выдвигающих широкий круг собственных 
идей. Она пользуется большим вниманием среди исследователей-эконо
мистов. Огромное удовлетворение вызывают объем и содержание публи
каций, так или иначе инициированных книгой. Ряд выдающихся ученых, 
занятых в этой области, со многими из которых я имел честь общаться 
в процессе обучения, консультирования или совместной работы, реализо
вали мое главное стремление — внести вклад в накопление и распростра
нение знаний. 
Переиздание «Конкурентной стратегии» заставило меня задуматься 
о причинах резонанса, вызванного книгой. Теперь, по прошествии време
ни, они более ясны для меня. Конкуренция всегда была центральным пун
ктом повестки дня компаний, но, разумеется, не последнюю роль сыграло 
и то обстоятельство, что книга вышла в момент, когда компании во всем 
мире пытались справиться с растущим соперничеством. Конкуренция, за
хватывая все новые и новые страны, безусловно, превратилась в постоян
ную тему нашего времени. Ее интенсивность возрастает и сегодня. В 1980-е 
годы невозможно было представить себе перевод книги в Китае (который 
был осуществлен в 1997 г.), как невозможно было представить ее издание на 
чешском, словацком, венгерском, польском или украинском языках. 
Книга восполнила пробел в представлениях о менеджменте. Роль гене
ральных директоров, укрепляясь на протяжении нескольких десятилетий, 
становилась более определенной по отношению к специалистам. Страте
гическое планирование как разработка долгосрочного направления раз
вития предприятия стало общепринятой важнейшей задачей. Как я отме
чал во введении к первому изданию «Конкурентной стратегии», первые 
исследователи в этой области, такие как Кеннет Эндрюс и Роланд Крис-
тенсен, поставили ряд важных вопросов, связанных с разработкой страте
гии. Однако еще отсутствовали систематические и точные инструменты 
для получения ответов на эти вопросы — методы оценки отрасли, в ко
торой действует компания, ее конкурентов, а также выбора конкурентной 
позиции. Ряд созданных для стратегического консалтинга фирм пытались 
решить эти проблемы, однако в основе их идей, как, например, кривой 
опыта или обучения, лежали единая концепция конкуренции и единый 
тип стратегии. 

ВВЕДЕНИЕ 11 
В «Конкурентной стратегии» был предложен конструктивный анализ 
основополагающих факторов конкуренции в отраслях, сформулированных 
как «пять сил». Такой подход позволяет обнаруживать важнейшие разли
чия между отраслями и пути их эволюции, помогает компаниям найти свою 
уникальную позицию. Книга предоставила инструменты для рассмотрения 
всего разнообразия и неоднородности отраслей и компаний, обеспечив 
строгую методологию их исследования. В ней структурирована концепция 
конкурентного преимущества, выраженного через показатели затрат и диф
ференциации и связанного непосредственно с прибыльностью. Книга, обла
дающая практической ценностью, была быстро воспринята менеджерами, 
которым нужны конкретные пути решения сложных вопросов стратегичес
кого планирования. 
Книга также дала толчок новому направлению экономической мысли. 
В то время экономическая теория конкуренции носила весьма условный ха
рактер. Экономисты сосредоточивали свое внимание, прежде всего, на от
раслях; предполагалось, что компании либо не имеют различий, либо раз
личаются в основном по размеру или уровню эффективности. В основном 
в проблематику отраслевой структуры входили вопросы, связанные с кон
центрацией производства и причинами возникновения барьеров вхожде
ния на рынок. Экономические модели не включали менеджеров и практи
чески игнорировали их роль в конкуренции. Экономистов интересовали 
в основном различные варианты отраслевой структуры и модели конку
ренции в рамках определенной социально-экономической государствен
ной политики. Целью было снижение «сверхприбыли». Вопросы о том, как 
характер конкуренции воздействует на поведение компаний или как повы
сить прибыли, экономистами практически не рассматривались. Кроме того, 
экономисты не располагали средствами моделирования конкуренции среди 
небольшого числа фирм, поведение которых оказывает влияние на другие 
компании. «Конкурентная стратегия» определила круг явлений, которые 
впервые подверглись математическому исследованию экономистов, воору
женных новыми методами теории игр. 
В процессе моей учебы и работы, сначала в программах МВА, затем в ка
честве доктора экономики и далее в применявшемся в Гарвардской школе 
бизнеса уникальном ситуационном методе обучения профессионалов-
практиков, обнаружился разрыв между реальной конкуренцией и условны
ми моделями. Возникла необходимость разработки методов, позволяющих 
принимать решения в реальных рыночных условиях. Проводя неоднократ
но ситуационный анализ и получив на этой основе обширные знания от
раслей и компаний, я смог предложить более детализированный подход к 
отраслевой конкуренции и внести определенную систематизацию в вопрос 

12 ВВЕДЕНИЕ 
о том, каким образом фирма может достичь лучших показателей по сравне
нию с соперниками. Отраслевая структура определяется не двумя, а пятью 
силами. Конкурентные позиции могут рассматриваться с точки зрения за
трат, дифференциации и масштаба. Согласно моей теории, менеджеры име
ют существенные возможности для воздействия на отраслевую структуру и 
позиционирования компании по отношению к другим. 
Рыночные сигналы, издержки переключения, барьеры для выхода из от
расли, выбор между снижением затрат и дифференциацией, между широ
кой стратегией и стратегией фокусирования — таковы лишь некоторые из 
новых концепций, рассмотренных в книге и открывших дополнительные 
пути для дальнейших исследований, в том числе с использованием теории 
игр. Мой подход способствовал открытию новой области экономических 
исследований и предложил экономистам, работавшим в школах бизнеса, 
выйти за рамки обучения стандартным экономическим теориям и моделям. 
«Конкурентная стратегия» не только широко использовалась в процессе 
обучения, но также послужила стимулом и отправным пунктом для новых 
усилий в сближении экономической теории и практики4'. 
Что изменилось с момента публикации книги? В определенной степени 
изменилось все. Появились новые технологии, методы управления, расту
щие отрасли и направления государственной политики. Однако, с другой 
стороны, не изменилось ничего. В книге представлена основополагающая 
методика изучения конкуренции, которая не ограничивается рамками от
раслей, конкретных технологий или управленческих подходов. Она при
менима как к высокотехнологичным отраслям, так и к отраслям с низким 
уровнем технологий, а также к сфере услуг. Появление Интернета способно, 
например, видоизменить барьеры вхождения в отрасль, придать новую фор
му власти покупателя или вызвать к жизни новые формы замещения — тем 
не менее главные факторы отраслевой конкуренции остаются прежними. 
Изменения, происходящие в отраслях, придают идеям книги еще большую 
значимость, поскольку вызывают потребность переосмыслить структуру и 
границы отраслей. Компании 1990-х годов могут значительно отличаться от 
компаний 1980-х и 1970-х годов, но более высокая прибыльность в рамках 
отрасли по-прежнему базируется на относительном уровне затрат и диф
ференциации. Можно полагать, что ускорение инновационного цикла или 
* Среди примеров, заслуживающих внимания: S. Oster, Modern Competitive Analysis» Second 
Edition, Oxford University Press, 1994; A. Dixit and B. Nalebuf f, Thinking Strategically: The 
Competitive Edge in Business, Politics and Everyday Life, W. W. Norton & Company, New York, 
1991; and D. Besanko, D. Dranove; and M. Shanley, The Economics of Strategy, Northwestern 
University, 1996. — Прим. авт. 

ВВЕДЕНИЕ 13 
управление качеством являются ключевыми решениями конкуренции, но 
главная проблема состоит в том, как эти методы воздействуют на соперни
чество внутри отрасли, на относительный уровень затрат компании или на 
ее способность индивидуализировать свою деятельность или пользоваться 
ценовой надбавкой. 
Идеи книги выдержали испытание временем по той простой причине, 
что они затрагивают самые основы конкуренции и не зависят от конкрет
ных способов ведения конкурентной борьбы. Другие книги, посвященные 
конкуренции, приходили и уходили, так как в них рассматривались по 
существу конкретные случаи или изучались не принципы конкурентной 
стратегии, а ее конкретные методы. Это не означает, что «Конкурентная 
стратегия» является последним словом в этих вопросах. Напротив, су
ществует множество достижений научной мысли, обогащающих знание в 
данной области, за ними последуют и другие. Тем не менее «Конкурентная 
стратегия» остается проверенной основой для исследования отраслевой 
конкуренции и отраслевого позиционирования, открытой для новых идей 
и интеграции с ними. 
Что бы я сегодня изменил или модифицировал? Это сложный вопрос для 
любого автора, если отвечать на него объективно. Ясно, что «Конкурентная 
стратегия» может быть обогащена новыми примерами, взятыми как из ста
рых, так и из новых отраслей. Ее концепции убедительны как для сферы 
производства товаров, так и для сферы услуг, примеры из которой также 
могли бы ее дополнить. Методы анализа применялись практически во всех 
ведущих странах, поэтому примеры из международной практики также бы
ли бы весьма полезны. Несмотря на то что отрасли, компании и страны ме
няются, действенность этой методики сохраняется. 
Что касается идей, могу честно сказать, что среди них нет таких, от кото
рых я был бы вынужден отказаться. Это не означает, что мы не продолжа
ем углублять свои знания. Различные элементы системы были проверены, 
протестированы, углублены и существенным образом расширены другими 
исследователями. То, что «Конкурентная стратегия» часто служила конт
растным фоном для других авторов, является источником гордости и в то 
же время некоторого дискомфорта. Здесь не место для оценки литературы, 
предлагающей многочисленные новые взгляды. Например, дополнен анализ 
компаний-поставщиков, а также теоретических основ барьеров вхождения 
в отрасль. Показано, что, поскольку фирмы неизбежно вступают в перего
ворные отношения с поставщиками и покупателями, они могут увеличить 
совокупную стоимость, распределяемую между ними, путем совместной ра
боты с покупателями, поставщиками и производителями дополнительных 
товаров. Эти вопросы рассмотрены в моей более поздней книге «Конкурен-

14 ВВЕДЕНИЕ 
тные преимущества»* и в других публикациях**. Наконец, многие выводы 
«Конкурентной стратегии» были подтверждены эмпирическими исследо
ваниями. 
Конечно, «Конкурентная стратегия» не могла не вызвать полемики. 
Отчасти это связано с некоторым непониманием и указывает на те мес
та, где изложение могло быть более четким. Так, некоторые критиковали 
книгу за статичность схемы, применяемой к быстро меняющемуся миру. 
Однако в ней не предполагается никакой статичности. В каждом элементе 
системы — анализе отрасли, анализе конкурентов, конкурентном позицио
нировании — подчеркивается изменяющийся характер условий. В действи
тельности, система позволяет вскрыть масштабы изменений, которые будут 
играть наиболее существенную роль. Значительная часть книги посвящена 
тому, как понимать изменения и как действовать в меняющихся условиях, в 
том числе как решать проблемы эволюции отраслей (глава 8), возникнове
ния отраслей (глава 10), зрелости отраслей (глава 11), упадка отраслей (глава 
12) и глобализации (глава 13). Компании никоим образом не должны пре
кращать изучения своей отрасли, своих конкурентов, путей улучшения или 
корректировки собственной конкурентной позиции. 
Другой пример непонимания связан с необходимостью выбора меж
ду стратегией низких затрат и дифференциацией. Моя позиция состоит в 
том, что вряд ли возможно совместить самые низкие затраты, подлинную 
дифференциацию и предложение более высокой цены. Успешные вари
анты стратегии требуют выбора, в противном случае они доступны для 
копирования. Введенное мной выражение «застревание на середине» озна
чает верный путь к катастрофе. В отдельных случаях компании, подобные 
Microsoft, уходят вперед настолько, что могут обойтись без стратегическо
го выбора, но, в конечном счете, это превращается в фактор уязвимости. 
Это отнюдь не означает, что компании могут не принимать во внима
ние затраты, проводя политику дифференциации, или игнорировать диф
ференциацию, стремясь снизить затраты. Но таким же образом компаниям 
не следует отказываться от улучшений какого-либо из параметров, если это 
не ведет к ухудшению другого. В конце концов, любая позиция, основана 
ли она на стратегии низких затрат или дифференцирования, стратегии ши
рокой или целенаправленной, — требует постоянного совершенствования. 
Стратегическая позиция — это путь, а не фиксированное состояние. В более 
Майкл Е. Портер. «Конкурентные преимущества» I Пер. с англ. — М.: Альпина Бизнес 
Букс, 2005. — Прим. ред. 
Наиболее важным вкладом явилась работа A. Brandenburger and В. Nalebuff, Co-opeti-
tion, Currency/Doubleday, New York, 1996. -— Прим. авт. 

ВВЕДЕНИЕ 15 
поздней публикации я уточнил различие между практической эффектив
ностью и стратегической позицией, помогающее устранить некоторые не
ясности в этом вопросе*. 
Однако другие разногласия по поводу книги отражают реальные разли
чия во мнениях. Возникло теоретическое направление, согласно которому 
стратегия не связана с отраслью, поскольку, как утверждается, отраслевые 
структура и границы быстро меняются, а прибыльность определяется, глав
ным образом, индивидуальной позицией фирмы. Я постоянно подчеркивал, 
что важны оба фактора — отрасль и позиция и что игнорирование любого 
из них подвергает фирму опасности. Различия в среднем уровне прибыль
ности между отраслями значительны и устойчивы. Свежие статистичес
кие данные подтверждают значимость отрасли как фактора прибыльности 
фирмы и ее показателей на фондовом рынке, свидетельствуя о стабильнос
ти отраслевых различий даже на протяжении 1990-х годов**. Это также де
монстрирует важность отраслевых характеристик для объяснения разброса 
в уровне прибыльности компаний внутри отрасли***. Трудно представить 
себе логику, согласно которой природа арены, на которой соперничают 
фирмы, не оказывала бы влияния на итоги их хозяйственной деятельности. 
Структура отрасли, воплощенная в пяти конкурентных силах, дает основу 
для анализа того, как стоимость создается и распределяется между действую
щими и потенциальными участниками отрасли. Тем самым подчеркивается 
тот факт, что конкуренция есть нечто большее, чем просто соперничество 
между существующими конкурентами. Хотя возможна неопределенность 
относительно того, где проводить границы отрасли, одна из пяти сил всег
* М.Е. Porter, "What is Strategy?", Harvard Business Review, November-December 1996. — 
Прим. авт. 
** При оценке статистических данных важно также отметить, что относительное влияние 
отрасли на прибыльность занижается вследствие чрезмерно широкой классификации 
отраслей согласно SIC (Стандартной промышленной классификации) и широкого 
определения сферы бизнеса в финансовой отчетности, а также вследствие того 
факта, что декомпозиция при методе дисперсионного анализа искусственно снижает 
измеряемое влияние отрасли. См. A. McGahan and M.E. Porter, "What Do We Know 
About Variance in Accounting Profitability?", Harvard Business School manuscript, August 
1997. — Прим. авт. 
***См. также A. McGahan and M.E. Porter, "How Much Does Industry Matter, Really?", Strategic 
Management Journal, July 1997, pp. 15-30; A. McGahan and M. E. Porter, "The Persistence of 
Shocks to Profitability," Harvard Business School working paper, January 1997; A. McGahan 
and M.E. Porter, "The Emergence and Sustainability of Abnormal Profits", Harvard Business 
School working paper, May 1997; A. McGahan, "The Influence of Competitive Positioning on 
Corporate Performance", Harvard Business School working paper, May 1997; and J.V. Rivkin, 
"Reconcilable Differences: The Relationship Between Industry Conditions and Firm Effects", 
unpublished working paper, Harvard Business School, 1997. — Прим. авт. 

16 ВВЕДЕНИЕ 
да отражает существенные проблемы распределения стоимости. Некоторые 
доказывают необходимость включения шестой силы, в качестве которой на
иболее часто выдвигается государство или технология. Я убежден в том, что 
роль государства или технологии не может быть понята изолированно и их 
влияние возможно только через посредство пяти сил. 
Сторонники другого теоретического направления утверждают, что веду
щая роль в определении результатов деятельности фирм принадлежит рын
ку факторов производства (исходных ресурсов). Опять-таки нет никаких 
эмпирических данных, которые можно было бы противопоставить значи
тельным свидетельствам о роли отрасли, а состояние компаний-поставщи
ков является элементом структуры отрасли. Поскольку ресурсы, мощности 
и другие атрибуты рынка факторов производства существенны для пони
мания динамики конкуренции, попытка игнорирования их связи с отрас
левой конкуренцией и специфическими позициями фирм по отношению 
к соперникам чревата опасностью. Стоимость ресурсов и мощностей опос
редованно связана со стратегией. Вне зависимости от объема наших знаний 
о том, что делается внутри фирм, знание отраслей и конкурентов останется 
важным фактором, направляющим их деятельность. 
Наконец, в последние годы появилось мнение, отрицающее в целом не
обходимость выбора фирмами конкурентных позиций. Согласно этой точ
ке зрения, фирмы должны концентрироваться на поддержании гибкости, 
освоении новых идей или формировании предельного уровня ресурсов или 
необходимого обеспечения, которые якобы независимы от конкурентной 
позиции. 
Позволю себе не согласиться. Постоянная гибкость в стратегии превра
щает конкурентное преимущество в практическую недостижимость. Пере
скакивая с одной стратегии на другую, невозможно достичь успеха в приме
нении ни одной из них. Постоянное освоение новых идей важно для под
держания производственной эффективности, но это может не соответство
вать устойчивой стратегической позиции. 
Концентрация лишь на ресурсах/компетенциях и игнорирование кон
курентной позиции означает риск превращения в смотрящего внутрь се
бя. Ресурсы или компетенции наиболее ценны не сами по себе, а с точки 
зрения определенной позиции или способа ведения конкуренции. Подход, 
основанный на ресурсах/компетенциях, может быть полезным, но он не 
устраняет ключевой задачи каждого предприятия, состоящей в понимании 
структуры отрасли и конкурентной позиции. Опять-таки потребность во 
взаимосвязи конкурентных целей (позиции компании на рынке) и средств 
(факторов, позволяющих занять эту позицию) играет не только важную, но 
и решающую роль. 

ВВЕДЕНИЕ 17 
«Конкурентная стратегия» была написана в другое время и не только на
шла последователей, но и породила противоположные точки зрения. Одна
ко удивительным образом именно сегодня все больше признается важность 
стратегии. Повышенное внимание к внутренним проблемам компаний гос
подствовавшее последние десять лет, имеет недостатки, которые становятся 
очевидными, и поэтому вновь возникает интерес к стратегии. Обладая более 
широкими взглядами и меньшим энтузиазмом, чем в молодости, я надеюсь 
что теперь мы сможем яснее, чем когда-либо, видеть место конкурентной 
стратегии в общем арсенале менеджмента и заново оценить комплексный 
подход к конкуренции. 
Майкл Е. Портер, 
Бруклин, Массачусетс, 
январь 1998 г. 



ПРЕДИСЛОВИЕ 
Эта книга, означающая важный этап интеллектуального пути, по кото
рому я шел на протяжении значительной части моей профессиональной 
карьеры, стала результатом исследовательской и преподавательской де
ятельности в области экономики промышленного предприятия и конку
рентной стратегии. Конкурентная стратегия, являющаяся сферой перво
степенного внимания менеджеров, в решающей мере зависит от тонкого 
понимания характера отраслей и конкурентов. В то же время в этой об
ласти нет необходимого набора аналитических методов для достижения 
такого понимания, а имеющиеся методы не обладают достаточно широ
ким и всеобъемлющим характером. С другой стороны, отраслевая струк
тура уже длительное время является объектом исследований экономистов, 
главным образом, в аспекте государственной политики, однако экономи
ческие исследования не были направлены на удовлетворение потребнос
тей управления бизнесом. 
Моя преподавательская и исследовательская работа в Гарвардской школе 
бизнеса по проблемам стратегии бизнеса и экономики промышленности, 
которую я вел на протяжении последнего десятилетия, послужила осно
вой для восполнения этого пробела. Эта книга появилась благодаря моим 
исследованиям в экономике промышленности, начало которым положила 
докторская диссертация и которые продолжаются до сих пор. Фактическое 
рождение книги произошло в результате подготовки материалов для курса 

20 ПРЕДИСЛОВИЕ 
по деловой политике* в 1975 г., а также при подготовке и проведении курса 
МВА и обучения высших руководителей по программе «Промышленность 
и конкурентный анализ», которым я занимался последние семь лет. Я ис
пользовал не только традиционные научные исследования, основанные на 
статистике, но и анализ сотен отраслей, явившийся результатом подготовки 
учебных материалов, собственных усилий, руководства многочисленны
ми работами студентов, а также моего сотрудничества с компаниями США 
и других стран. 
Эта книга написана для профессионалов, решающих задачу разработки 
стратегии конкретного предприятия, и для исследователей, работающих 
над проблемой конкуренции. Она предназначена также для всех, кто стремит
ся понять свою отрасль и своих конкурентов. Конкурентный анализ важен не 
только применительно к формулированию стратегии бизнеса, но и в управле
нии корпоративными финансами, маркетингом, безопасностью и другими 
видами бизнеса. Надеюсь, что книга послужит ценным руководством для 
практиков различных сфер деятельности, а также для различных организа
ционных уровней управления. 
Надеюсь также, что книга внесет вклад в разработку действенной госу
дарственной политики в отношении конкуренции. В «Конкурентной стра
тегии» рассматриваются пути повышения эффективности конкуренции и 
укрепления рыночной позиции фирмы. Какой бы ни была эта стратегия, 
она должна осуществляться в контексте правил игры, соответствующих же
лательному с социальной точки зрения конкурентному поведению и уста
навливаемых на основе этических норм и государственной политики. Пра
вила игры не могут иметь ожидаемого эффекта, если они должным образом 
не учитывают стратегическую реакцию предприятий на конкурентные уг
розы и возможности. 
При создании этой книги мне была оказана существенная помощь 
и поддержка. Гарвардская школа бизнеса создала уникальную обстановку 
для проведения исследования. Ее деканы Лоуренс Фоурейкер и Джон Ма-
картур предоставили ценные замечания, организационную поддержку и, са
мое важное, полное одобрение с самого начала. Отдел исследований школы 
обеспечил финансовую поддержку исследования, что дополнило помощь, 
предоставленную фондом корпорации General Electric. Ричард Розенблум, 
директор отдела исследований, не только проявил себя как терпеливый ин
вестор, но и стал источником ценных замечаний и советов. 
Курс по деловой политике (Business Policy), преподаваемый в школах бизнеса, пос
вящен вопросам формулирования целей фирмы и выбора средств для их достиже
ния. — Прим. ред. 

ПРЕДИСЛОВИЕ 21 
Данное исследование было бы невозможно без участия группы талант
ливых и энергичных ассистентов, работавших со мной в течение пяти лет 
в рамках программы промышленных исследований и собиравших мате
риалы по конкретным ситуациям. Джесси Бурнеф, Стивен Дж. Рот, Марга
рет Лоуренс и Нил Бхадкамкар — все выпускники Гарварда по программе 
МВА — работали со мной не менее года, занимаясь исключительно данным 
исследованием. 
Большую пользу принесли также исследования моих аспирантов по тема
тике конкурентной стратегии. Диссертация Кэтрин Хэрриген по отраслям, 
переживающим упадок, послужила важным вкладом в главу 12. Джозеф 
Д'Круз, Нитин Мета, Питер Пэтч и Джордж Йип проделали работу, которая 
также обогатила мое понимание важных проблем, рассмотренных в книге. 
Мои коллеги по Гарварду и партнеры в фирмах сыграли главную роль в 
создании книги. Важнейшим интеллектуальным вкладом в ее подготовку 
послужила работа, которую я написал в соавторстве с глубокоуважаемым 
другом и коллегой Ричардом Кейвсом, сделавшим, кроме того, ценные за
мечания по всей рукописи. Сотрудники факультета политики бизнеса, в 
особенности Малколм Салтер и Джозеф Боуер, помогли мне уточнить ряд 
положений и оказали всестороннюю помощь. Кэтрин Хайден, вице-прези
дент Strategic Planning Associates, Inc., не только предоставила комментарии 
по всей рукописи, но и была постоянным генератором идей. Совместная ис
следовательская работа и бесчисленные дискуссии с Майклом Спенсом рас
ширили мое понимание стратегии. Ричард Мейер вместе со мной вел курс 
по отраслевому и конкурентному анализу и способствовал решению многих 
проблем. Марк Фуллер оказал помощь в проработке конкретных ситуаций 
и проведении исследования различных отраслей. Томас Хоут, Эйлин Радден 
и Эрик Вогт, сотрудники Boston Consulting Group, участвовали в написании 
главы 13. Среди тех, кто поощрял мою работу и предоставлял полезные 
замечания по рукописи на различных этапах ее подготовки, — профессо
ра Джон Линтнер, К. Роланд Кристенсен, Кеннет Эндрюс, Роберт Баззелл 
и Норман Берг, а также Джон Нильс Хэнсон (Gould Corporation), Джон Фор-
бус (McKinsey and Company) и мой редактор Роберт Уоллес. 
Я также весьма обязан Эмили Фьюдо и Шейле Бэрри за помощь в созда
нии рукописи и за обеспечение моего душевного спокойствия и продуктив
ности при работе над ней. Наконец, я хочу выразить благодарность моим 
студентам, обучавшимся на курсах отраслевого и конкурентного анализа, 
деловой политики, а также на практических занятиях по. отраслевому ана
лизу, за их терпение в качестве подопытной аудитории при апробации по
ложений данной книги и в еще большей степени за их энтузиазм при обсуж
дении и формулировании ее идей. 



ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 
Любая фирма, функционирующая в той или иной отрасли, имеет конкурент
ную стратегию, сформулированную или стихийную. Эта стратегия может 
быть разработана на плановой основе или возникнуть стихийно в про
цессе деятельности различных функциональных подразделений фирмы. 
Решая собственные задачи, каждое подразделение будет неизбежно при
менять подходы, продиктованные его профессиональной спецификой и 
побудительными мотивами тех, кто за них отвечает. Однако сумма этих 
отдельно взятых узкоспециализированных подходов вряд ли представляет 
наилучшую стратегию. 
То внимание, которое сегодня уделяется стратегическому планированию 
в фирмах США и других стран, строится на предположении, что тщатель
ное формулирование стратегии приносит значительный экономический 
эффект хотя бы в силу координации политики (если не действий) подразде
лений фирмы и ориентирования ее на достижение некоторой общей сово
купности целей. В результате возросшего интереса к формальному страте
гическому планированию на первый план вновь вышли вопросы, которые 
давно стоят перед менеджерами. Какие силы определяют конкуренцию в 
моей отрасли или в отраслях, куда я намереваюсь войти? Какие действия 
могут предпринять конкуренты и как лучше всего на них ответить? Каково 
дальнейшее направление развития моей отрасли? Как наилучшим образом 
позиционировать фирму, чтобы в течение многих лет успешно конкуриро
вать в отрасли? 

24 ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 
Однако основное внимание в процессах формального стратегического 
планирования уделялось организованной и отлаженной постановке этих 
вопросов, а не получению ответов на них. Те методы, которые были пред
ложены, в том числе консалтинговыми фирмами, чтобы найти эти ответы, 
либо были обращены к диверсифицированной компании, а не отраслевой 
перспективе, либо учитывали какой-либо единственный аспект отраслевой 
структуры, как, например, динамика издержек, которая никак не может от
разить все богатство и сложность конкуренции в отрасли. 
В книге представлена комплексная система аналитических методов, по
могающих фирме провести анализ отрасли как единого целого и сделать 
прогноз ее развития, понять всех конкурентов отрасли и их позицию, а также 
преобразовать этот анализ в конкурентную стратегию конкретного бизнеса. 
Книга состоит из трех частей. Часть I представляет общую методику анализа 
отраслевой структуры и функционирующих в отрасли конкурентов. Кон
цептуальную основу этой методики составляет анализ пяти конкурентных 
сил, действующих в отрасли, и их стратегических предпосылок. В ней изла
гаются методы анализа конкурентов, покупателей и поставщиков; методы 
восприятия сигналов рынка; элементы теории игр, используемые для кон
курентных действий и ответов на них; графический анализ стратегических 
групп в отрасли и исследование различий в результатах их деятельности; а 
также метод прогнозирования возможных направлений развития отрасли. 
Часть II показывает, как методика анализа, описанная в части I, может 
быть использована для разработки конкурентной стратегии в конкретных 
условиях важнейших промышленных отраслей. Эти условия отражают ос
новные различия в концентрации, степени зрелости отрасли, а также в ка
кой степени отрасль подвержена влиянию международной конкуренции. 
Различие условий играет решающую роль для определения стратегического 
контекста, в котором соревнуются предприятия, возможных стратегических 
альтернатив, а также общих стратегических ошибок. В части II рассматрива
ются отрасли промышленности, слабо концентрированные или состоящие 
из мелких предприятий, новые отрасли, переход отрасли на более высокий 
уровень развития, отрасли в условиях спада и глобализация отраслей. 
Часть III завершает методику анализа путем систематизированного ис
следования важнейших типов стратегических решений, принимаемых фир
мами в процессе конкуренции внутри отдельной отрасли: вертикальной 
интеграции, расширения основных мощностей и вхождения в новый биз
нес. (Изъятие капиталовложений детально рассмотрено в главе 12 части II.) 
Анализ каждого стратегического решения базируется как на применении 
общих аналитических инструментов, представленных в части I, так и на 
других направлениях экономической теории, а также на управленческих ас-

ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 25 
пектах и факторах мотивации в организационной структуре. Задача части 
III состоит не только в том, чтобы помочь компании в принятии ключевых 
решений, но и научить понимать, какие из этих решений могут быть при
няты ее конкурентами, потребителями, поставщиками и потенциальными 
участниками отрасли/рынка. 
Чтобы провести анализ конкурентной стратегии конкретного предпри
ятия, читатель может использовать материал книги несколькими спосо
бами. Во-первых, можно применить общие аналитические инструменты, 
представленные в части I. Во-вторых, главы из части II, в которых рассмат
риваются ключевые параметры отрасли, могут служить более конкретным 
руководством для формулирования стратегии предприятия в определенных 
условиях отрасли. Наконец, если предприятие стоит перед выбором важно
го внутриотраслевого решения, читатель может обратиться к соответствую
щей главе части III. Если же принятие конкретного решения необязательно, 
часть III в большинстве случаев будет полезной с точки зрения анализа при
нятых ранее решений, а также прошлых и текущих решений конкурентов. 
Какие бы конкретные детали ни являлись предметом особого интереса 
для читателя, намного полезнее для него будет понимание системы в це
лом, то есть отправного момента решения любой конкретной стратеги
ческой проблемы. Согласно замыслу, части этой книги должны дополнять 
и усиливать друг друга. Разделы, которые кажутся не столь важными для 
определения позиции фирмы, могут быть ключевыми для понимания кон
курентов. Кроме того, общее положение дел в отрасли или стратегические 
решения, стоящие в повестке дня в данный момент, могут меняться. Чтение 
всей книги может показаться трудным, но эти усилия впоследствии будут 
вознаграждены быстротой и четкостью анализа стратегической ситуации и 
выработки конкурентной стратегии. 
Из книги быстро становится ясно, что всесторонний анализ отрасли 
и действующих в ней конкурентов требует большого объема данных, по
лучение которых является зачастую весьма тонким и сложным делом. Цель 
книги — научить читателя самостоятельно решать, какая информация яв
ляется наиболее важной и как на ее основе провести необходимый анализ. 
Учитывая практическую сложность последнего, в приложении Б представ
лен систематизированный подход к проведению отраслевого анализа, при
ведены источники получения информации на местах и в печати, а также 
рекомендации по интервьюированию. 
Книга ориентирована на практиков, то есть менеджеров, стремящих
ся улучшить результаты хозяйственной деятельности своих предприятий, 
консультантов менеджеров, преподавателей менеджмента, финансовых 
аналитиков, других исследователей и экспертов по прогнозированию биз

26 ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 
неса, а также государственных чиновников, старающихся понять конкурен
цию для выработки государственной политики. В книге использованы мои 
исследования по экономике промышленности и деловой стратегии, мой 
преподавательский опыт, полученный в Гарвардской школе бизнеса на кур
сах подготовки магистров делового администрирования (МВА) и высшего 
управленческого персонала. В ней использованы результаты тщательного 
изучения сотен отраслей во всем многообразии их структур и уровней раз
вития. Книга не носит характера академического исследования, тем не менее 
есть надежда, что ее концептуальный подход, связь с теорией промышлен
ной организации и множество конкретных примеров заинтересуют также и 
ученых-исследователей. 
Классический подход 
к формулированию стратегии 
Разработка конкурентной стратегии заключается, по существу, в отыскании 
четкой формулировки того, как предприятие будет вести конкуренцию, ка
кими должны быть его цели и какие средства и действия понадобятся для 
достижения этих целей. В этом разделе представлен классический подход к 
формулированию стратегии*, ставший стандартом в данной области и оз
начающий для читателя общий исходный пункт, прежде чем он углубится 
в подробности рассматриваемой в книге методики анализа. Рисунки 1.1 и 1.2 
иллюстрируют этот классический подход. 
Рисунок 1.1 представляет конкурентную стратегию в виде комбина
ции целей (результатов), преследуемых фирмой, и средств (методов), 
с помощью которых она намерена их достичь. Разные фирмы применя
ют различную терминологию для обозначения некоторых из указанных 
понятий. Например, некоторые компании используют такие термины, 
как «миссия» или «задача», вместо «цель», другие говорят о «тактике» 
вместо «текущих операций» или «производственной деятельности». Од
нако, по сути, представление о стратегии выражено в разграничении це
лей и средств. 
* В этом разделе использованы работы Эндрюса, Кристенсена и других специалистов 
Методической группы Гарвардской школы бизнеса. Более полное изложение концепции 
стратегии см. в исследовании Эндрюса (1971) и в более поздней книге Кристенсена, 
Эндрюса и Боуэра (1977). В этих классических работах рассматриваются также причины 
необходимости разработки формальной стратегии для компании, а также взаимосвязь 
между формулированием стратегии и общими функциями высшего менеджмента, 
которые вовсе не ограничиваются планированием стратегии. — Ярим. авт. 

ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 27 
Рисунок 1.1, который может быть назван «Колесом конкурентной стра
тегии», служит в качестве средства наиболее сжатого отображения ключе
вых аспектов конкурентной стратегии фирмы. Осью колеса являются цели 
фирмы, то есть общее определение ее конкурентных намерений и конкрет
ных экономических и неэкономических задач. Спицы колеса— ключевые 
направления деловой политики фирмы, с помощью которых она стремит
ся реализовать свои цели. Под каждым пунктом схемы должно быть сфор
мулировано краткое определение ключевых моментов деловой политики в 
соответствии со сферой производства и деятельности компании. В зависи
мости от характера бизнеса формулировки ключевых направлений деловой 
Рис. 1.1. Колесо конкурентной стратегии 

28 ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 
политики могут быть более или менее специфичны; будучи сформулиро
ванными, они составляют концепцию стратегии, которая может применять
ся в качестве руководства, определяющего все поведение фирмы. Как и в 
колесе, спицы (методы) должны исходить из центра (целей) и быть связан
ными друг с другом, иначе колесо не будет катиться. 
Рисунок 1.2 иллюстрирует тот факт, что в общем виде формулирова
ние конкурентной стратегии связано с рассмотрением четырех ключевых 
факторов, определяющих границы возможностей успешных компании. 
Преимущества и слабости компании заключаются в структуре ее активов 
и компетенций по сравнению с конкурентами, в том числе в финансовых 
ресурсах, технологическом состоянии, узнаваемости брендов и т.д. Индиви
дуальные ценности организации представляют собой мотивации и запросы 
топ-менеджеров и других работников, на которых лежит задача реализации 
выбранной стратегии. Преимущества и слабости в сочетании с индивиду
альными ценностями определяют внутренние (по отношению к компании) 
Рис. 1.2. Контекст формулирования конкурентной стратегии 

ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 29 
ограничения, накладываемые на возможности выбора успешно реализуе
мой стратегии. 
Внешние ограничения компании определяются ее отраслью и более 
широким окружением. Возможности и угрозы, существующие в отрасли, 
характеризуют конкурентную среду, свойственные ей риски и потенциаль
ные выгоды. Социальные ожидания отражают влияние на компанию таких 
факторов, как государственная политика, социальные отношения, обще
ственные нравы и многое другое. Эти четыре элемента должны обязательно 
учитываться при разработке реалистичной и легко осуществимой совокуп
ности целей и средств. 
Адекватность конкурентной стратегии может быть определена путем 
тестирования предлагаемых целей и средств на согласованность. 
Тесты на согласованность" 
Внутренняя согласованность 
Являются ли цели взаимно достижимыми? 
Направлены ли ключевые методы ведения операций на достижение целей? 
Усиливают ли ключевые методы ведения операций друг друга? 
Соответствие внешней среде 
Направлены ли цели и средства на использование возможностей, имеющихся в от
расли? 
Учитывают ли цели и средства те угрозы, которые существуют в отрасли (включая 
риск конкурентного ответа), в той степени, в какой позволяют имеющиеся ресурсы? 
Отражает ли временной порядок целей и средств способность внешней среды абсор
бировать соответствующие действия? 
В какой мере цели и средства реагируют на широкие социальные проблемы? 
Соответствие ресурсам 
Соответствуют ли цели и средства ресурсам, имеющимся в распоряжении компании, 
в сравнении с конкурентами? 
Отражает ли временное распределение целей и средств способность организации 
к изменению? 
Коммуникация и реализация 
Хорошо ли понимают цели ключевые исполнители? 
Имеется ли достаточная согласованность целей и средств с ценностными установка
ми ключевых исполнителей, которая необходима для обеспечения вовлеченности их 
в работу? 
Имеется ли достаточный управленческий потенциал для эффективной реализации? 
* Эти вопросы являются измененной версией перечня, разработанного в исследовании Эндрюса (1971). 

30 ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 
Эти общие соображения относительно эффективной конкурентной стра
тегии могут быть преобразованы в обобщенный подход к формулированию 
стратегии. Примерный перечень вопросов, приведенный ниже, демонстри
рует такой подход к разработке оптимальной конкурентной стратегии. 
процесс формулирования конкурентной стратегии 
A. Что делает предприятие в настоящее время? 
1. Идентификация 
Какова явная или скрытая текущая стратегия? I 
2. Подразумеваемые положения* 
Какие положения относительно сравнительной позиции компании, ее преиму
ществ и слабостей, конкурентов и тенденций в отрасли должны быть приняты, 
чтобы придать смысл текущей стратегии? 
Б. Что происходит во внешнем окружении? 
1. Анализ отрасли 
Каковы ключевые факторы конкурентного успеха, а также существенные отрасле
вые возможности и угрозы? 
2. Анализ конкурентов 
Каковы возможности и ограничения действующих и потенциальных конкурен
тов, а также их вероятные будущие действия? 
3. Анализ социальных факторов 
Какие существенные экономические, социальные и политические факторы бу
дут представлять возможности или угрозы? 
4. Преимущества и слабые стороны 
С учетом проделанного анализа отрасли и конкурентов каковы преимущества 
и слабые стороны компании в сравнении с нынешними и будущими конкурен
тами? 
B. Что следует делать предприятию? 
1. Тестирование принятых положений и стратегии 
Как положения, воплощенные в текущей стратегии, соотносятся с проделанным 
выше анализом (пункт Б)? В какой мере стратегия отвечает тестам на согласован
ность (см. с. 29)? 
* Предположив, что менеджеры добросовестно стремятся оптимизировать функциони
рование своих предприятий, текущая стратегия, реализуемая предприятием, должна 
отражать некоторые положения, принимаемые менеджерами относительно отрасли 
и сравнительной позиции, занимаемой в ней предприятием. Понимание и воздействие 
на эти подразумеваемые положения могут играть важную роль при стратегическом 
консультировании. Как правило, изменение этих положений требует предоставления 
помощи, массы доказательной информации и концентрации значительных усилий. 
Одной логики стратегического выбора недостаточно — необходим учет положений, 
принятых менеджментом. — Прим. авт. 

ВВЕДЕНИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 31 
2. Стратегические альтернативы 
Каковы осуществимые стратегические альтернативы с учетом проделанного вы
ше анализа? (Является ли текущая стратегия одной из них?) 
3. Стратегический выбор 
Какая из альтернативных стратегий наилучшим образом соотносится с положе
нием компании в зависимости от внешних возможностей и угроз? 
Несмотря на то что интуитивно процесс, показанный в вышеприведен
ном перечне, кажется понятным, для получения ответов на эти вопросы 
необходим глубокий и всесторонний анализ. Именно это и является целью 
данной книги. 



КОНКУРЕНТНАЯ 
СТРАТЕГИЯ 



Общие аналитические 
методы 
Часть I закладывает аналитический фундамент разработки кон
курентной стратегии, строящийся на анализе структуры отрасли 
и конкурентов. В главе 1 представлена концепция структурного 
анализа в виде методики исследования пяти основополагающих 
конкурентных сил, действующих в отрасли. Эта методика является 
отправным моментом для значительной части последующего содер
жания книги. В главе 2 структурный анализ применяется в самом 
широком плане для определения трех специфических конкурентных 
стратегий, которые могли бы быть жизнеспособны на протяжении 
многих лет. 
Главы 3, 4 и 5 посвящены другому ключевому аспекту формули
рования конкурентной стратегии: анализу конкурентов. В главе 3 
представлена методика анализа конкурентов, позволяющая выявить 
возможные действия конкурентов и их способность к ответной реак
ции. В главе приводится детальный список вопросов, помогающих 
аналитику оценить конкретного конкурента. В главе 4 показано, 
как использовать различные типы рыночных сигналов в результате 
поведения компаний для дальнейшего анализа конкурентов и фор-

36 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
мирования базы для принятия стратегических решений. В главе 
5 изложены элементарные основы осуществления конкурентных 
действий, воздействия и реагирования на них. В главе 6 разраба
тывается концепция структурного анализа для выработки стратегии 
по отношению к покупателям и поставщикам. 
Две заключительные главы части I сводят воедино анализ отрасли 
и конкурентов. В главе 7 показано, как анализировать конкурен
цию внутри отрасли на основе концепции стратегических групп 
и принципа барьеров мобильности, препятствующих изменению 
стратегической позиции. Глава 8 завершает рассмотрение общих 
аналитических методов, представляя способы прогнозирования 
процессов развития отрасли и некоторых последствий этого раз
вития с точки зрения конкурентной стратегии. 

СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ 
ОТРАСЛЕЙ 
Сущность формулирования конкурентной стратегии состоит в сопоставле
нии компании и ее окружения. Несмотря на то что релевантное окружение 
весьма широко и охватывает как экономические, так и социальные силы, 
ключевым элементом внешней среды фирмы является отрасль или отрасли, 
в которых она конкурирует. Структура отрасли в значительной мере опре
деляет конкурентные правила игры, а также варианты стратегии, разраба
тываемые для фирмы. Силы, действующие вне отрасли, играют в основном 
относительную роль; поскольку внешние факторы, как правило, влияют на 
все фирмы отрасли, ключ к проблеме находится в различной способности 
фирм взаимодействовать с этими силами. 
Интенсивность конкуренции в отрасли не является ни случайностью, ни 
невезением. Напротив, конкуренция в отрасли возникает из ее основопо
лагающей экономической структуры и выходит далеко за рамки поведения 
действующих конкурентов. Состояние конкуренции в отрасли зависит от 
пяти основных конкурентных сил, представленных на рис. 1.1. Совокупное 
воздействие этих сил определяет конечный потенциал прибыльности в от
расли, измеряемый как долгосрочный показатель прибыли на инвестиро
ванный капитал. Не все отрасли обладают одинаковым потенциалом. Су-1 

38 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Рис. 1.1. Силы, определяющие отраслевую конкуренцию 
щественное различие по исходному потенциалу прибыльности наблюдается 
в них постольку, поскольку отрасли изначально отличны по совокупному 
воздействию указанных сил. Это воздействие может быть интенсивным, на
пример, в таких отраслях, как производство автомобильных шин, бумажная 
промышленность, черная металлургия, где фирмы не получают впечатляю
щих прибылей, и относительно умеренным в таких отраслях, как производс
тво оборудования для нефтедобычи, косметических изделий и туалетных 
принадлежностей, сфера услуг, где высокие прибыли — обычное явление. 
Эта глава посвящена определению ключевых структурных характерис
тик отраслей, от которых зависит интенсивность воздействия конкурент
ных сил и, следовательно, отраслевая прибыльность. Задача конкурентной 
стратегии любой бизнес-единицы состоит в том, чтобы найти такую пози
цию в отрасли, которая позволит ей наилучшим образом защитить себя от 
этих конкурентных сил или воздействовать на них с выгодой для себя. Пос
кольку совокупное влияние сил может быть болезненным для всех конку
рентов, ключ к разработке стратегии находится в том, чтобы погрузиться в Рис. 1.1. Силы, определяющие отраслевую конкуренцию 

Структурный анализ отраслей 39 
сущность явлений, порождающих конкурентные силы, и проанализировать 
истоки каждой из них. Знание этих основных исходных точек конкурентно
го давления позволяет понять решающие преимущества и слабые стороны 
компании, стимулирует позиционирование в отрасли, указывает на те сфе
ры, в которых стратегические изменения могут дать наибольший выигрыш 
и где отраслевые тенденции способны с наибольшей силой проявить себя в 
качестве возможностей или угроз. Хотя речь здесь идет, прежде всего, о стра
тегии в отдельных отраслях, понимание этих истоков также будет, безуслов
но, полезным при рассмотрении вопросов диверсификации. Структурный 
анализ представляет фундаментальную основу не только для формулирова
ния конкурентной стратегии, но и для большинства концепций, представ
ленных в этой книге. 
Чтобы избежать ненужных повторений, продукция отрасли будет обоз
начаться термином «продукт», а не «продукт или услуга», поскольку пред
ставляемые принципы структурного анализа в равной мере применимы к 
предприятиям, производящим продукты и услуги. Структурный анализ мо
жет также использоваться для диагностирования отраслевой конкуренции в 
любой стране или на международном рынке, несмотря на то, что некоторые 
институциональные условия могут различаться*. 
Структурные факторы, обусловливающие 
интенсивность конкуренции 
В качестве рабочего определения отрасли примем, что это — группа компа
ний, которые производят продукты, являющиеся близкими субститутами. 
На практике определение отрасли часто вызывает существенные разногла
сия, связанные с вопросом о степени взаимозамещаемости по параметрам 
продукта, процесса или географических границ рынка. Введя основопола
гающую методику структурного анализа, мы будем иметь возможность все
сторонне рассматривать эти вопросы, поэтому для начала предположим, 
что границы отрасли уже определены. 
Конкуренция в отрасли постоянно вызывает тенденцию к снижению 
нормы прибыли на инвестированный капитал до минимального конкурент
ного уровня, то есть уровня, соответствующего условиям, определяемым 
в экономический теории как условия «совершенной конкуренции». Этот 
конкурентный минимум, или прибыль «свободного рынка», приближается 
В главе 13 рассматриваются некоторые конкретные особенности конкуренции в рамках 
глобальных отраслей. — Прим. авт. 

40 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
к доходности долгосрочных государственных ценных бумаг, скорректиро
ванной в сторону повышения на риск потери капитала. Инвесторы не потер
пят прибыли ниже этого уровня в течение длительного периода, поскольку 
располагают альтернативными возможностями инвестирования в другие 
отрасли, а компании, постоянно не дотягивающие до этого уровня, в конеч
ном счете, уйдут из бизнеса. Существование нормы прибыли, превышаю
щей скорректированный уровень свободного рынка, служит стимулом для 
притока капитала в отрасль либо через вхождение новых участников, либо 
через дополнительные инвестиции действующих конкурентов. Интенсив
ность воздействия конкурентных сил в отрасли определяет интенсивность 
притока капитала и заставляет прибыль снижаться до уровня свободного 
рынка, стимулируя тем самым способность компаний удерживать норму 
прибыли выше среднего уровня. 
Пять конкурентных сил - - угроза вхождения на рынок новых участни
ков, угроза появления субститутов, рыночная власть покупателей, рыноч
ная власть поставщиков и соперничество между действующими конкурен
тами — отражают тот факт, что конкуренция в отрасли выходит далеко за 
рамки действующих игроков. Потребители, поставщики, субституты, по
тенциальные участники - - все это «конкуренты» для компаний отрасли, 
которые могут быть более или менее влиятельными в зависимости от кон
кретных обстоятельств. Конкуренция в таком широком смысле может быть 
определена как расширенное соперничество. 
Все пять конкурентных сил совместно определяют интенсивность отрас
левой конкуренции и прибыльность, при этом наиболее мощная сила или 
силы приобретают решающее значение с точки зрения формулирования 
стратегии. Например, даже компания, занимающая сильную рыночную по
зицию в отрасли, где отсутствует угроза появления новых конкурентов, бу
дет получать низкую прибыль, если она сталкивается с более совершенным 
и дешевым субститутом. Даже при отсутствии субститутов и блокировании 
вхождения в отрасль дополнительных участников интенсивное соперни
чество между действующими конкурентами ограничивает потенциальную 
прибыль. Экстремальным случаем интенсивности конкуренции является 
созданная учеными-экономистами идеальная модель совершенной конку
ренции, в которой отсутствуют барьеры вхождения, действующие компа
нии не обладают рыночной властью по отношению к поставщикам и потре
бителям и ничто не сдерживает соперничество в условиях равенства много
численных участников и продуктов. 
Разумеется, в каждой отрасли при формировании специфического ха
рактера конкуренции главенствуют различные силы. Для той части судо
строительной промышленности, которая выпускает наливные танкеры, 

Структурный анализ отраслей 41 
ключевым фактором являются, вероятно, покупатели (ведущие нефтяные 
компании), в шинном производстве — покупатели комплектного оборудо
вания в сочетании с жесткой конкуренцией. В сталелитейной промышлен
ности ключевые силы представлены иностранными конкурентами и мате
риалами-заменителями. 
Основную структуру отрасли, определяющую конкурентные силы, сле
дует отделять от множества краткосрочных факторов, которые способны 
временно повлиять на конкуренцию и прибыльность. Например, изменения 
экономических условий в процессе производственного цикла воздействуют 
на краткосрочную прибыльность практически всех компаний во многих от
раслях: такой эффект могут производить дефицит материалов, забастовки, 
резкие скачки спроса и пр. Несмотря на то что эти факторы могут иметь 
тактическое значение, основное внимание анализа структуры отрасли, или 
«структурного анализа», направлено на выявление базовых, основополага
ющих характеристик отрасли, коренящихся в ее экономике и технологии 
и обрисовывающих арену, на которой предстоит разворачиваться конку
рентной стратегии. Каждая фирма, взаимодействуя со структурой отрасли, 
будет обладать уникальными преимуществами и слабыми сторонами. В то 
же время структура отрасли может изменяться и действительно постепенно 
меняется с течением времени. Тем не менее понимание структуры отрасли 
служит отправным моментом стратегического анализа. 
Действие каждой конкурентной силы зависит от ряда важных экономи
ческих и технических характеристик отрасли, рассматриваемых ниже. 
УГРОЗА ВХОЖДЕНИЯ В ОТРАСЛЬ НОВЫХ КОНКУРЕНТОВ 
Новые конкуренты, входящие в отрасль, несут с собой новые производст
венные мощности, стремление захватить долю рынка, а зачастую и значи
тельные ресурсы. В результате могут снизиться цены, предлагаемые по
купателями, или повыситься издержки действующих предприятий, что 
сокращает прибыльность. Компании, диверсифицирующие свою деятель
ность путем приобретения существующих в отрасли предприятий, часто 
используют свои ресурсы для проведения реорганизации. Так поступила, 
например, [табачная] фирма Philip Morris с пивоваренной компанией Мilleг. 
Таким образом, приобретение предприятия иной отрасли с намерением за
нять в ней рыночную позицию можно рассматривать как вхождение в от
расль, хотя в ней не возникает нового предприятия. 
Степень угрозы вхождения в отрасль зависит от существующих барье
ров вхождения в сочетании с реакцией конкурентов, которую может ожидать 

42 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
входящий в отрасль чужак. Если барьеры высоки и/или пришелец может 
ожидать резких ответных действий со стороны укрепившихся конкурентов, 
то угроза вхождения незначительна. 
Барьеры вхождения 
Существует шесть основных источников возникновения барьеров для 
вхождения в отрасль. 
Экономия на масштабе. Экономия на масштабе означает сокращение 
удельных затрат на производство единицы продукта (или на осуществление 
отдельной операции или функции в общем процессе производства продук
та) при росте абсолютных объемов производства за определенный период. 
Экономия на масштабе служит барьером вхождению, заставляя пришель
ца начинать свою деятельность либо с больших объемов, рискуя получить 
сильную реакцию действующих фирм, либо с малых объемов при неблаго
приятном уровне издержек, что нежелательно в любом варианте. Экономия 
на масштабе может присутствовать почти во всех сферах бизнеса, включая 
производство, снабжение, исследования и разработки, маркетинг, обслу
живание, систему торговли и сбыта. Например, экономия на масштабе в 
производстве, исследованиях, маркетинге и обслуживании может служить 
основным барьером для вхождения в отрасль по производству универсаль
ных компьютеров, что испытали на себе компании Xerox и General Electric. 
Экономия на масштабе может быть связана с функциональной облас
тью в целом, как, например, в случае с системой торговли, или с отдельной 
операцией или видом деятельности, являющимися составной частью ка
кой-либо функциональной сферы. Например, в производстве телевизоров 
экономия на масштабе наиболее значительна в изготовлении цветных ки
нескопов и менее существенна в изготовлении корпусов и сборке. Важно ис
следовать каждый компонент издержек производства с точки зрения связи 
между удельными затратами и объемом выпуска. 
Подразделения многопрофильной фирмы могут извлекать экономию, 
аналогичную экономии на масштабе, за счет совместного участия в опера
циях или функциях с другими видами производства. Например, многопро
фильная компания производит миниатюрные электромоторы, используе
мые как комплектующие изделия в производстве вентиляторов, сушилок 
для волос и в системах охлаждения электронного оборудования. Если эко
номия на масштабе возникает при объеме производства, превышающем 
потребности в моторах для какого-либо одного рынка, многопрофильная 
фирма сможет извлекать экономию на масштабах производства моторов 

Структурный анализ отраслей 43 
путем диверсификации. Таким образом, относительная диверсификация, 
основанная на общих операциях или функциях, может устранить ограниче
ния, налагаемые размером данной отрасли*. Входящий в отрасль конкурент 
вынужден осуществлять диверсификацию или оказаться в невыгодном по
ложении по уровню издержек. Потенциально совместно используемые ви
ды деятельности или функции, способные служить источником экономии 
на масштабе, могут включать системы торговли и сбыта продукции, снаб
жения и закупок и пр. 
Выгоды совместного использования функций наиболее существенны 
при наличии неразделяемых издержек. Неразделяемые издержки имеют мес
то в тех случаях, когда фирма, производящая продукт А (или операцию или 
функцию, являющуюся элементом производства А), должна располагать 
мощностью по производству продукта Б. Примером могут служить пасса
жирские и грузовые авиаперевозки, где по технологическим причинам пас
сажирский салон может занимать определенную часть самолета, оставляя 
место для транспортируемого полезного груза. Организация и осуществле
ние полета требуют значительных затрат, а возможность фрахта существует 
независимо от количества перевозимых пассажиров. Таким образом фир
ма, конкурирующая в обоих направлениях, может получить существенное 
преимущество по отношению к фирме, конкурирующей только на одном 
рынке. Аналогичный эффект возникает в бизнесе, включающем производс
тво побочных продуктов. Входящий в отрасль конкурент, не способный из
влекать максимально возможный дополнительный доход из производства 
побочных продуктов, может оказаться в невыгодном положении по сравне
нию с действующими в отрасли компаниями, которые на это способны. 
Обычно ситуация с неразделяемыми издержками возникает, когда под
разделения предприятия совместно используют неосязаемые активы, напри
мер, бренды и секреты производства. При создании неосязаемого актива 
фирма несет расходы лишь один раз, после чего актив может использоваться 
в другом производстве, и если при этом нужны дополнительные расходы, то 
только для его адаптации или модификации. Поэтому совместное использо
вание неосязаемых активов может привести к существенной экономии, 
* Чтобы этот барьер был существенным, общие операции или функции должны яв
ляться источником экономии на масштабе в том случае, если этот масштаб превышает 
размер одного любого рынка. В противном случае экономия издержек за счет разде
ления функций может быть иллюзорной. Компания может снижать издержки за счет 
распределения накладных расходов, но это зависит только от наличия избыточной 
мощности в данной операции или функции. Такая экономия носит краткосрочный 
характер, и при полной загрузке и расширении мощностей действительные издержки 
общих операций станут очевидными. — Прим. авт. 

44 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Еще один тип барьера для вхождения в отрасль, связанный с экономией 
на масштабе, имеет место при экономии за счет вертикальной интеграции, 
то есть осуществления последовательных этапов производства или распре
деления. В этом случае, если большинство существующих конкурентов ин
тегрированы, новому конкуренту также придется входить в отрасль интегри
рованным, иначе он окажется в невыгодном положении по затратам, а также 
подпадет под угрозу возможного закрытия производства или рынков для 
своей продукции. Потери в такой ситуации обусловлены тем, что в условиях 
вертикальной интеграции растет объем внутреннего, внерыночного оборота 
(поставщики и потребители в основном являются подразделениями фирмы). 
Независимая же фирма сталкивается с трудностью установления сопостави
мых цен и может оказаться «зажатой», если интегрированные конкуренты 
предлагают ей другие условия по сравнению с собственными подразделени
ями. Требование интеграции может оказаться для нового конкурента слиш
ком рискованным с точки зрения ответных действий и явиться источником 
других барьеров для вхождения в отрасль, рассматриваемых далее. 
Дифференциация продукта. Дифференциация продукта означает, что 
действующие в отрасли фирмы пользуются преимуществами узнаваемости 
бренда и лояльности потребителей, явившимися результатом потраченных 
усилий в области рекламы, обслуживания, придания продукту качествен
ных отличий, или просто благодаря тому, что первыми начали его произ
водство. Дифференциация создает барьер вхождению в отрасль, поскольку 
заставляет новых конкурентов тратить значительные средства на преодоление 
уже сложившихся потребительских предпочтений. Подобные усилия, как 
правило, на первом этапе несут с собой убытки и зачастую отнимают много 
времени. Инвестиции в создание брендов особенно рискованны, так как не 
имеют ликвидационной стоимости при неудачной попытке вхождения. 
Дифференциация продукта, возможно, является наиболее существен
ным барьером в таких отраслях, как производство средств по уходу за де
тьми, патентованных лекарств, косметических средств, инвестиционно-уч
редительская деятельность банков, независимые бухгалтерские и аудиторс
кие услуги. В пивоваренной промышленности дифференциация продукта 
в сочетании с экономией на масштабе в производстве, маркетинге и сбыте 
создает высокие барьеры для вхождения новых конкурентов. 
Потребности в капитале. Необходимость инвестировать значительные 
финансовые ресурсы для возможности успешно конкурировать создает ба
рьер для вхождения в отрасль, особенно если речь идет о рискованных или 

Структурный анализ отраслей 45 
невозмещаемых авансовых вложениях в рекламу или научные исследования 
и разработки (НИОКР). Капитал может требоваться не только для создания 
производственных мощностей, но и для формирования оборотных средств 
и таких вещей, как доверие потребителей, а также для покрытия стартовых 
убытков. Например, компания Xerox создала мощный финансовый барьер 
для новых производителей копировальной техники, решив не только про
давать, но и предлагать свою продукцию в аренду, что значительно увели
чило потребность в оборотном капитале. Несмотря на то что сегодня круп
ные корпорации располагают финансовыми ресурсами, достаточными для 
вхождения почти в любую отрасль, в таких отраслях, как компьютерная 
техника и добыча полезных ископаемых, огромные потребности в капитале 
ограничивают число возможных пришельцев. Даже если существует воз
можность мобилизации ресурсов на рыках капитала, вхождение в отрасль 
является рискованным вложением, что неизбежно отражается на стоимости 
капитала (надбавке за риск) для потенциальных пришельцев и создает пре
имущество для действующих фирм*. 
Издержки переключения. Барьер для вхождения в отрасль создается при
сутствием издержек переключения, примером которых могут служить разо
вые затраты покупателя, которые он несет при переходе от одного постав
щика товара к другому. В категорию издержек переключения могут входить 
расходы на переподготовку персонала; на приобретение нового вспомо
гательного оборудования; затраты, в том числе времени, на тестирование 
или проверку качества нового источника снабжения; расходы, связанные 
с предоставлением технической помощи со стороны продавца, с внесени
ем изменений в конструкцию изделия, и даже психологические издержки, 
связанные с разрывом отношений**. Если издержки переключения, харак
терные для отрасли, высоки, перед новыми конкурентами встанет задача 
предложить рынку более выгодные условия за счет снижения собственных 
издержек и повышения эффективности, с тем чтобы заставить покупателя 
переключиться с действующих в отрасли фирм на себя. Например, конку
ренты предлагают больницам различные комплекты оборудования и внут
ривенные растворы для капельниц, не совместимые друг с другом. В этом 
случае переключение с одного вида на другой вызывает сопротивление мед
В некоторых отраслях поставщики готовы помочь финансировать вхождение в отрасль 
с тем, чтобы увеличить объем собственных продаж (нефтяных танкеров, лесозаготови
тельного оборудования), что снижает реальные финансовые барьеры. — Прим. авт. 
** Издержки переключения могут присутствовать также у продавца, что будет более 
подробно рассмотрено в главе 6. — Прим. авт. 

46 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
сестер, ответственных за эту процедуру» и требует дополнительных инвес
тиций в оборудование. 
Доступ к оптовым и розничным каналам сбыта. Барьер для вхождения в 
отрасль может возникнуть в связи с необходимостью для нового конкурен
та обеспечить сбыт своего продукта. Коль скоро имеющиеся каналы уже об
служивают действующие компании, новой фирме-пришельцу потребуется 
убедить эти каналы принять свою продукцию, применив с этой целью более 
низкие цены, совместные рекламные акции и т.п., что снизит ее прибыль. 
Например, производитель нового продовольственного товара должен убе
дить розничного продавца выделить ему место на прилавке своего конку
рентоспособного супермаркета, обещая провести солидные мероприятия по 
продвижению и сбыту товара или осуществить какие-либо другие меры. 
Очевидно, что чем более ограничены возможности оптовых и розничных 
каналов и чем теснее их связи с действующими конкурентами, тем труднее 
будет осуществить вхождение в данную отрасль, Существующие конкурен
ты могут иметь прочные связи, основанные на длительных взаимоотноше
ниях, качественном обслуживании или даже эксклюзивных отношениях, 
связывающих канал с конкретным производителем. Иногда этот барьер 
настолько высок, что для его преодоления новая фирма должна создавать 
совершенно новый канал сбыта, как это пришлось делать, например, ком
пании Times в часовой промышленности, 
Стоимостные препятствия, не связанные с масштабом, Действующие 
в отрасли фирмы независимо от своих размеров и экономии на масштабе 
могут иметь преимущества по затратам, не доступные для потенциальных 
пришельцев, Факторами, определяющими наиболее существенные преиму
щества такого рода, являются следующие: 
• Обладание патентованной технологией производства, Ноу-хау или 
конструктивные характеристики продукта, закрепленные в собствен
ности с помощью патентов или секретности, 
• Преимущественный доступ к сырьевым материалам. Действующие 
фирмы могут закрепить за собой наиболее благоприятные источники 
и/или заранее привязать будущие потребности к ценам, соответствую
щим более низкому уровню спроса, Например, такие фирмы, как Texas 
Gulf Sulphur, много лет назад приобрели контроль над крупными и 
весьма перспективными месторождениями серы, еще до того, как вла
дельцы прав на недра поняли их реальную стоимость, поднявшуюся 
в результате появления новой технологии добычи. Зачастую открыва

Структурный анализ отрасти 47 
телями месторождений серы были разочарованные нефтяные компа
нии, которые искали нефть и не заботились об их высокой оценке. 
• Благоприятное расположение. Действующие фирмы могли обосно
ваться на удобных местах до того, как рыночные силы взвинтили на 
них цены до уровня, отражающего их реальную стоимость. 
• Государственные субсидии. Льготные государственные субсидии мо
гут служить для действующих фирм источником долгосрочного пре
имущества в том или ином бизнесе. 
• Кривая обучения или опыта. В некоторых видах бизнеса наблюдается 
тенденция к снижению удельных затрат по мере накопления фирмой 
опыта производства. Снижение издержек объясняется тем, что работ
ники совершенствуют свои навыки и повышают производительность 
(классическая кривая обучения), растет эффективность планирования 
производства, использования оборудования, методов измерения и кон
троля, разрабатываются специализированные оборудование и процес
сы, изменения в конструкции изделий облегчают их изготовление и т.д. 
Опытом в данном случае именуются определенные технологические 
изменения, которые могут происходить не только в производстве, но и 
в системе распределения и сбыта продукта, материально-техническом 
обеспечении и других функциональных сферах. Подобно экономии на 
масштабе, снижение издержек за счет опыта связано не со всей деятель
ностью фирмы, а возникает в ее отдельных составляющих операциях 
или функциях. Опыт может служить источником снижения издержек 
в сфере маркетинга, сбыта и т.д., так же как в производстве или отде
льных производственных операциях, поэтому каждый компонент из
держек должен быть исследован с точки зрения эффекта опыта. 
Снижение издержек с накоплением опыта оказывается наиболее сущест
венным в тех видах производства, которые характеризуются высокой трудо
емкостью и выполнением сложных задач, и/или в комплексных сборочных 
операциях (самолетостроение, судостроение). Это снижение почти всегда 
наиболее заметно на начальных этапах разработки продукта и в фазе роста 
производства, а затем постепенно сходит на нет. Часто среди причин сниже
ния издержек за счет опыта называют экономию на масштабе. Экономия на 
масштабе зависит от объема производства за определенный период, а не от 
кумулятивного объема, и требует иного аналитического подхода, чем эконо
мия на опыте, хотя оба вида экономии нередко существуют одновременно, 
и их довольно трудно дифференцировать. В дальнейшем мы рассмотрим 
ошибки тех, кто смешивает эти понятия. 

48 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Если в отрасли наблюдается снижение издержек от использования опыта 
и если этот опыт может быть защищен действующими фирмами как собс
твенность, то это приводит к возникновению барьера для вхождения в от
расль. Вновь возникающие фирмы, не имеющие опыта, неизбежно будут 
иметь более высокий уровень издержек по сравнению с действующими и бу
дут вынуждены нести значительные стартовые убытки, устанавливая цены 
ниже или близкие к себестоимости, с тем чтобы приобрести опыт и добить
ся паритета по затратам с действующими фирмами (если смогут). Действу
ющие фирмы, особенно лидер на рынке, быстрее других накапливающий 
опыт, будут иметь большие обороты денежной наличности вследствие более 
низких издержек, что позволит им инвестировать дополнительные средства 
в новое оборудование и технологию. Важно осознать, что стремление сокра
тить издержки за счет опыта (как и достичь экономии на масштабе) может 
потребовать значительных вложений капитала в оборудование и вызвать 
стартовые убытки. Если издержки продолжают снижаться даже при дости
жении очень больших объемов производства, новые конкуренты рискуют 
никогда не преодолеть свое отставание. Некоторые фирмы, например Texas 
Instruments, Black and Decker, Emerson Electric и другие, создали успешные 
стратегии, основанные на кривой опыта и обучения, за счет активных ин
вестиций в наращивание объемов производства на ранних стадиях развития 
отрасли и часто за счет установления цен, предусматривающих снижение 
издержек в будущем. 
Эффект снижения издержек благодаря опыту может быть усилен при на
личии многоотраслевых фирм, осуществляющих в различных подразделе
ниях совместные операции или функции, подверженные такому снижению, 
либо при проведении в компании взаимосвязанных операций, ведущих к 
накоплению хотя и неполного, но полезного опыта. Когда деятельность, по
добная производству сырьевых материалов, является общей для нескольких 
подразделений бизнеса, опыт явно накапливается быстрее, чем когда она 
удовлетворяет потребности лишь одной отрасли. Аналогичным образом, 
когда дочерние компании в рамках корпорации осуществляют связанные 
операции, они могут пользоваться выгодами опыта бесплатно или при ми
нимальных затратах, если этот опыт выступает преимущественно в качестве 
неосязаемых активов. Подобная форма совместного обучения при прочих 
равных условиях усиливает барьер для вхождения в отрасль, воздвигаемый 
кривой опыта или обучения. 
Опыт является настолько широко используемым фактором при разра
ботке стратегии, что его стратегические предпосылки и влияние будут рас
сматриваться и в дальнейшем. 

Структурный анализ отраслей 49 
Государственная политика. Последним из основных барьеров для вхож
дения является политика государства. Государство может ограничить или 
даже закрыть вхождение в ту или иную отрасль с помощью таких средств, 
как требование лицензирования и ограничения на использование источни
ков сырья (например, угленосных пластов или склонов гор для строительс
тва горнолыжных трасс). Регулируемые отрасли, такие как автомобильные 
грузоперевозки, железнодорожный транспорт, торговля спиртными напит
ками, деятельность транспортных агентств, являются наглядными приме
рами. Более мягкие ограничения на вхождение могут быть связаны с кон
тролем, например, стандартами загрязнения водной и воздушной среды, 
качества и безопасности продукции. Так, требования экологического конт
роля могут привести к увеличению потребности в капитале и повышению 
необходимого технологического уровня и даже оптимального объема про
изводственных мощностей. Стандарты тестирования продукции, обычные 
для пищевой промышленности и других отраслей, связанных со здоровьем 
человека, могут привести к значительному увеличению сроков разработки 
и подготовки продукции к выпуску, что не только повышает затраты капи
тала, но и дает действующим фирмам богатую информацию о предстоящем 
появлении нового конкурента, а иногда и полное представление о его про
дукте и возможность планирования ответных действий. Политика прави
тельства в этих областях, безусловно, несет прямую общественную выгоду, 
но часто имеет и вторичные последствия с точки зрения вхождения, кото
рые остаются незамеченными. 
Ожидаемые ответные меры 
На угрозу вхождения потенциального конкурента влияют также его ожида
ния относительно реакции существующих конкурентов. Если есть основания 
предполагать, что действующие конкуренты предпримут энергичные ответные 
акции, направленные на то, чтобы сделать пребывание пришельца в отрасли 
неуютным, его приход вполне может быть остановлен. Признаки, указываю
щие на большую вероятность сопротивления новому конкуренту и, следова
тельно, изменения его решения, сводятся к следующему: 
• исторические прецеденты энергичных ответных действий; 
• наличие у действующих фирм значительных ресурсов для борьбы, 
включая излишек наличных средств и неиспользованный потенциал 
привлечения заемных средств, дополнительные производственные 
мощности, достаточные для удовлетворения всех возможных буду-

50 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
щих потребностей, или большой потенциал каналов сбыта или связей 
с потребителями; 
• прочно обосновавшиеся в отрасли фирмы, не намеренные менять свой 
профиль и имеющие большие объемы задействованных в ней нелик
видных активов; 
• низкие темпы роста в отрасли, ограничивающие ее способность пог
лощать новую фирму, не нанося при этом ущерба продажам и финан
совым результатам действующих фирм. 
Цена предотвращения вхождения 
Условия вхождения в отрасль могут быть обобщены с помощью важного 
гипотетического понятия, называемого ценой предотвращения вхождения, 
которая представляет собой такую структуру цен (и связанных с ней качес
тва продукции и услуг), которая уравновешивает потенциальные выгоды 
вхождения (прогнозируемые потенциальным пришельцем) с ожидаемы
ми издержками преодоления структурных барьеров вхождения и риска со
противления. Если текущий уровень цен выше, чем цена предотвращения 
вхождения, потенциальные пришельцы будут прогнозировать превышение 
прибыли над средним уровнем и вхождение состоится. Естественно, что 
цена предотвращения вхождения зависит от ожидаемых потенциальными 
конкурентами будущих, а не от текущих условий. 
Угроза вхождения в отрасль может быть устранена, если действующие 
компании-лидеры принимают решение или вынуждены под давлением 
конкуренции устанавливать цены ниже этой гипотетической цены пред
отвращения вхождения. Если же устанавливаемые ими цены выше нее, то 
выгоды такой политики ценообразования с точки зрения прибыльности 
могут быть кратковременными, так как они будут нейтрализованы расхода
ми на борьбу или на сосуществование с новыми конкурентами. 
Свойства барьеров вхождения 
Барьеры для вхождения в отрасль обладают рядом дополнительных 
свойств, важных с точки зрения стратегии. Во-первых, они могут и дейс
твительно меняются при изменении описанных выше условий. Например, 
истечение срока основного патента фирмы Polaroid на моментальную фото
графию значительно снизило абсолютную величину барьера, выраженного 
в издержках вхождения и создаваемого исключительным обладанием тех
нологией. Поэтому неудивительно, что фирма Kodak тут же ворвалась на 
рынок. Фактор индивидуализации продукта в сфере журнальной полигра

Структурный анализ отраслей 51 
фии фактически исчез, что снизило барьеры для вхождения в эту отрасль. 
В автомобилестроении, напротив, экономия на масштабе, возросшая после 
Второй мировой войны благодаря автоматизации и вертикальной интегра
ции, практически заблокировала отрасль для успешных новых вхождений. 
Во-вторых, хотя барьеры могут меняться по причинам, преимущественно 
находящимся вне контроля фирм, их стратегические решения также способ
ны оказать существенное влияние. Например, усилия многих американских 
производителей вина в 1960-е годы по продвижению новой продукции, рас
ширению рекламы и созданию общенациональной системы сбыта увеличи
ли размеры экономии на масштабе в отрасли, затруднили доступ к каналам 
сбыта и тем самым усилили барьеры для вхождения. Аналогичным образом 
решения о вертикальной интеграции производства деталей, принятые фир
мами, производящими кемперы*, с целью снижения издержек, существенно 
повысили размер экономии на масштабе и финансовые барьеры. 
Наконец, некоторые фирмы имеют ресурсы и квалифицированный пер
сонал, позволяющие им преодолевать барьеры с меньшими затратами по 
сравнению с большинством других фирм. Например, Gillette, располагавшая 
развитыми каналами сбыта бритв и лезвий, понесла более низкие расходы 
при освоении одноразовых зажигалок, чем большинство других фирм. Спо
собность совместного использования затрат также предоставляет возмож
ность для более экономного вхождения в отрасль. (В главе 16 будет более де
тально рассмотрено влияние подобных факторов на стратегию вхождения.) 
Опыт и масштаб как барьеры вхождения 
Хотя эти два фактора часто совпадают, их свойства как барьеров вхожде
ния сильно различаются. Наличие экономии на масштабе всегда дает круп
ной фирме (или фирме, пользующейся эффектом совместного использо
вания операций) преимущество в затратах перед более мелкими фирмами 
при условии, что первая располагает самым производительным оборудова
нием, наиболее разветвленной системой сбыта, продуктивной организацией 
обслуживания и другими функциональными подразделениями, эффектив
ность которых соответствует их масштабу**. Этому преимуществу можно 
противопоставить только сравнимый масштаб или такую диверсификацию, 
которая даст возможность использовать эффект совместных операций и из
держек. В крупной или диверсифицированной фирме постоянные издержки, 
обеспечивающие функционирование эффективных производственных мощ
* Кемпер — транспортное средство для отдыха и путешествий. — Прим. ред. 
* А также при условии, что крупная фирма не сводит свое преимущество к нулю, 
увеличивая бесконечно ассортимент своих изделий. — Прим. авт. 

52 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ностей, распределяются на большее число единиц продукции, тогда как более 
мелкая фирма, даже имеющая технологически эффективное производство, 
не сможет полностью использовать его возможности. 
Далее приводятся некоторые факторы, ограничивающие эффект эконо
мии на масштабе как барьера вхождения с точки зрения стратегии компа
ний-лидеров. 
• Крупные размеры и, следовательно, более низкие издержки могут 
представлять альтернативу другим потенциально действенным барь
ерам, таким как дифференциация продукта (например, большие объ
емы выпуска могут вредить имиджу продукта или специализирован
ному обслуживанию) или способность быстрой разработки собствен
ной технологии. 
• Технологические изменения могут поставить крупную фирму в невы
годное положение, если мощности, предназначенные для извлечения 
экономии на масштабе, слишком специализированы и недостаточно 
гибки для адаптации к новым технологиям. 
• Стремление к экономии на масштабе путем использования существу
ющей технологии может затруднить восприятие новых технологичес
ких возможностей или других способов конкуренции, менее зависи
мых от масштаба. 
Опыт — более тонкий барьер, чем масштаб, так как само по себе наличие 
кривой опыта или обучения не обеспечивает барьера. Другое важное усло
вие — его защищенность, недоступность для имеющихся и потенциальных 
конкурентов, невозможность заимствования путем: 1) копирования, 2) най
ма работников конкурента, 3) приобретения современного оборудования у 
поставщиков или ноу-хау у консультантов или других фирм. Зачастую опыт 
не может оставаться собственностью, но и в тех случаях, когда он надежно 
защищен, другие фирмы, действующие в отрасли, способны аккумулиро
вать опыт быстрее первопроходца, поскольку могут изучать его практику. 
При отсутствии надежной защиты новые конкуренты могут фактически 
иметь преимущество, если покупают новейшее оборудование или адапти
руются к новым, не использовавшимся ранее технологиям. 
Другими ограничениями опыта как барьера вхождения в отрасль явля
ются следующие. 
• Барьер может быть устранен с помощью освоения новой продукции 
или технологических инноваций, ведущих к появлению принципи
ально новой технологии и, следовательно, новой кривой опыта или 

Структурный анализ отраслей 53 
обучения*. Новые конкуренты могут обойти лидеров отрасли и «осед
лать» новую кривую опыта, тогда как лидеры могут оказаться неспо
собными совершить такой скачок. 
• Погоня за снижением издержек за счет опыта может вступить в конф
ликт с другими действенными барьерами, например, дифференциаци
ей продукта с помощью создания его имиджа или передовыми позици
ями в области технологического развития. Например, фирма Hewlett-
Packard на базе технологического развития воздвигла мощные барьеры 
в тех отраслях, в которых другие фирмы проводят стратегию, основан
ную на опыте и масштабе (калькуляторы и мини-компьютеры). 
• Если сразу несколько сильных компаний строят свою стратегию на 
опыте, последствия для одной или нескольких из них могут быть катас
трофическими. К тому времени, когда эту стратегию сохранит единс
твенный соперник, рост отрасли может остановиться и с этого момента 
возможность извлечения выгод за счет кривой опыта может исчезнуть. 
• Агрессивное снижение издержек путем использования опыта может 
отвлечь внимание от явлений, происходящих на рынке отрасли в дру
гих областях, или помешать восприятию новых технологий, оставля
ющих прошлый опыт далеко позади. 
ИНТЕНСИВНОСТЬ СОПЕРНИЧЕСТВА 
МЕЖДУ ДЕЙСТВУЮЩИМИ КОНКУРЕНТАМИ 
Соперничество между действующими конкурентами принимает известную 
форму гонки за передовыми позициями с использованием тактик, основан
ных на ценовой конкуренции, рекламных битвах, освоении новой продук
ции, расширении обслуживания потребителей и предоставлении гарантий. 
Конкуренция разгорается, когда один или несколько участников испытывают 
давление или видят возможности улучшения своих позиций. В большинс
тве отраслей конкурентные действия одной фирмы оказывают заметное 
воздействие на ее конкурентов и могут спровоцировать ответные действия. 
Это означает, что фирмы взаимозависимы. Такая модель действий и ответной 
реакции может иметь различные последствия, не всегда благоприятные для 
фирмы-инициатора и отрасли в целом. Если происходит эскалация дейс
твий, все компании отрасли могут пострадать и ухудшить свое положение. 
* Пример такого развития, заимствованный из истории автомобильной промышлен
ности, см. в работе Abernathy and Wayne (1974), p. 109. — Прим. авт. 

54 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Некоторые формы конкуренции, прежде всего ценовая конкуренция, 
крайне нестабильны и вполне могут привести к ухудшению состояния всей 
отрасли с точки зрения прибыльности. Снижение цен находит быстрый и 
легкий ответ со стороны соперников и в этом случае снижает доходы всех 
фирм, если отраслевая эластичность спроса по цене недостаточно высока. 
Рекламные битвы, с другой стороны, могут увеличить спрос или повысить 
степень дифференциации продукта к выгоде всех фирм отрасли. 
В некоторых отраслях соперничество может характеризоваться такими 
определениями, как «воинственное», «резкое» или «беспощадное», в дру
гих — как «вежливое» или «деликатное». Интенсивность соперничества яв
ляется результатом ряда взаимодействующих структурных факторов. 
Многочисленные или равные по силам конкуренты. Когда число фирм 
высоко, велика вероятность появления среди них желающих выделиться, 
а также рассчитывающих на то, что их действия окажутся незамеченными. 
Но и когда число фирм невелико, но они относительно сбалансированы по 
размеру и ресурсам, возможно возникновение нестабильности, поскольку 
к этому толкает желание борьбы и наличие ресурсов для длительного и 
энергичного противостояния. С другой стороны, если отрасль характери
зуется высоким уровнем концентрации или доминированием одной или 
нескольких фирм, переоценка сил вряд ли возможна и лидер или лидеры 
способны поддерживать дисциплину, а также играть координирующую 
роль в отрасли с помощью таких средств, как лидерство в ценах. 
Во многих отраслях важную роль в отраслевой конкуренции играют 
иностранные конкуренты — как экспортеры продукции отрасли, так и пря
мые инвесторы. Иностранные конкуренты, хотя и имеют некоторые отли
чия, рассматриваемые далее, должны учитываться в структурном анализе 
так же, как и отечественные конкуренты. 
Низкие темпы роста в отрасли. Низкие темпы роста превращают конку
ренцию в отрасли в погоню фирм за расширением, за долей рынка. Конку
рентная борьба за долю рынка значительно более неустойчива, чем конку
ренция в ситуации быстрого роста отрасли, когда фирмы могут улучшать 
свои результаты, просто идя в ногу с ее общим темпом, и когда все их фи
нансовые и управленческие ресурсы могут найти применение в процессе 
расширения. 
Высокий уровень постоянных издержек или затрат на хранение. При вы
соких постоянных издержках все фирмы испытывают сильное давление в 

Структурный анализ отраслей 55 
пользу полной загрузки мощностей, что быстро взвинчивает цены, и на
оборот, наличие избыточных мощностей вызывает волну их (цен) сни
жения. От этого страдают многие производители сырьевых материалов, 
например, бумажная и алюминиевая отрасли. Важным параметром, харак
теризующим уровень затрат, является отношение постоянных издержек к 
добавленной стоимости, а не их (постоянных издержек) доля в общем объ
еме затрат. Фирмы, несущие значительные издержки в результате закупки 
большого количества исходных материалов (т.е. имеющие низкую долю 
добавленной стоимости), нередко испытывают огромную потребность в 
загрузке мощностей для выхода на безубыточный объем производства, 
несмотря на тот факт, что доля постоянных издержек может быть незна
чительной. 
Так же как и в случае с высоким уровнем постоянных издержек, возника
ет ситуация, когда хранение произведенной продукции вызывает трудности 
или большие затраты. У фирм в этот момент также возникает искушение 
понизить цены, чтобы обеспечить сбыт. Эта проблема является причиной 
низкого уровня прибыли, например, в таких отраслях, как добыча скоро
портящихся морепродуктов или производство некоторых опасных хими
ческих веществ, а также в некоторых видах услуг. 
Отсутствие дифференциации или издержки переключения. В случаях, 
когда продукт или услуга воспринимаются как предмет потребления, вы
бор покупателя в значительной мере основан на цене и обслуживании, в ре
зультате возникает давление, вызывающее интенсивную конкуренцию цен 
и обслуживания. Эти формы конкуренции, как отмечалось, особенно неус
тойчивы. С другой стороны, дифференциация продукта создает защиту от 
конкурентных столкновений, поскольку покупатели имеют предпочтение и 
лояльность к конкретным продавцам. Издержки переключения, описанные 
ранее, имеют тот же эффект. 
Крупные приращения производственных мощностей. Когда экономия на 
масштабе стимулирует увеличение мощностей крупными порциями, такие 
приращения могут постоянно нарушать равновесие отраслевого спроса и 
предложения, особенно в тех случаях, когда есть опасность концентрации 
таких приращений. Отрасль время от времени может испытывать перио
ды избыточного накопления мощностей и снижения цен, подобные тем, от 
которых страдают производства хлора, винилхлорида и аммиачных удоб
рений. Условия, вызывающие хронический переизбыток мощностей, рас
смотрены в главе 15. 

56 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Многообразие конкурентов. Конкуренты различаются по своим стратеги
ям, происхождению, персоналиям, отношениям с материнскими компани
ями, имеют различные цели, методы ведения конкуренции и могут посто
янно сталкиваться друг с другом в процессе. Им бывает трудно точно опре
делить намерения друг друга и договориться о «правилах игры» в отрасли. 
Стратегический выбор, правильный для одного конкурента, окажется оши
бочным для других. 
Иностранные конкуренты, действуя в иных условиях и зачастую имея 
иные цели, существенно дополняют это разнообразие. Дополнительное 
разнообразие в отрасль могут привносить также собственники — управ
ляющие мелкими предприятиями промышленности или сферы услуг, ко
торые часто удовлетворяются более низкой нормой прибыли на инвести
рованный капитал, не приемлемой для крупных публичных корпораций, 
лишь бы сохранить свою независимость. В такой отрасли состояние мелких 
фирм может ограничивать прибыльность более крупных предприятий. Та
ким же образом фирмы, рассматривающие рынок как площадку для сбыта 
результатов использования избыточной мощности (например, осущест
вляя демпинг), будут проводить политику, противоположную политике тех 
фирм, которые видят в рынке свою главную цель. Наконец, существенным 
фактором разнообразия в отрасли служат также различия в отношениях 
дочерних предприятий, являющихся конкурентами в отрасли, со своими 
корпоративными холдингами. Например, подразделение бизнеса, являю
щееся элементом вертикальной структуры корпоративной организации, 
вполне может поставить перед собой иные, и даже противоположные, цели, 
чем самостоятельная фирма, конкурирующая в той же отрасли. Или под
разделение, являющееся «дойной коровой» среди видов бизнеса своей ма
теринской компании, будет вести себя иначе, чем подразделение, созданное 
как единственный или главный источник долгосрочного роста материнской 
компании. (Некоторые методы выявления различий среди конкурентов бу
дут рассмотрены в главе 3.) 
Высокие стратегические ставки. Соперничество в отрасли становится 
еще более неустойчивым, если ряд фирм делают высокие ставки на достиже
ние успеха в этой отрасли. Например, диверсифицированная фирма может 
придавать большое значение достижению успеха в определенной отрасли 
с целью продвижения общей корпоративной стратегии. Или иностранная 
фирма, например, Bosch, Sony или Philips, может испытывать сильную пот
ребность в достижении прочной позиции на американском рынке с тем, 
чтобы приобрести глобальный престиж или доверие к своей технологии. 

Структурный анализ отраслей 57 
В подобных ситуациях цели фирм могут не только существенно разли
чаться, но и оказывать дестабилизирующее влияние, поскольку являются 
экспансионистскими и означают потенциальную готовность пожертвовать 
прибыльностью. (Некоторые методы оценки стратегических ставок будут 
рассмотрены в главе 3.) 
Высокие барьеры для выхода. Барьеры для выхода из отрасли — это эко
номические, стратегические и психологические факторы, удерживающие 
компании на конкурентном поле даже при низких доходах или убыточнос
ти. Основными источниками* барьеров для выхода являются следующие. 
• Специализированные активы. Высокая специализация активов для 
данного бизнеса или местоположения предприятия предполагает их 
низкую ликвидационную стоимость, или высокие затраты на передачу 
другому собственнику, или конверсию. 
• Постоянные издержки, связанные с выходом. Сюда включаются тру
довые соглашения, затраты на перемещение, поддержание мощностей 
для производства запасных частей и т.п. 
• Стратегические взаимосвязи. Взаимосвязи между бизнес-единицей и 
другими подразделениями компании с точки зрения имиджа, марке
тингового потенциала, доступа к финансовым рынкам, совместного 
использования мощностей и пр. Эти факторы заставляют фирму при
давать большое стратегическое значение своему присутствию в дан
ном бизнесе. 
• Психологические барьеры. Нежелание менеджмента принимать эко
номически обоснованные решения о выходе вызваны такими фак-
торами, как идентификация с данным конкретным бизнесом, лояль
ность по отношению к сотрудникам, опасения прервать собственную 
карьеру, гордость и др. 
• Государственные и социальные ограничения. Запрещение или дейс
твия со стороны правительства против выхода из отрасли/рынка, 
обусловлено озабоченностью правительства по поводу потери рабо
чих мест и отрицательного влияния на региональную экономику. По
добные явления более распространены за пределами США. 
Более полно барьеры для выхода рассмотрены в главе 12, которая, кроме того, иллюстри
рует важность диагностирования этих барьеров для разработки вариантов стратегии 
в отраслях, находящихся в стадии спада. — Прим. авт. 

58 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
При высоких барьерах для выхода избыточные мощности не покидают 
отрасль, как и компании, проигравшие конкурентную битву. Они упорно 
сопротивляются и из-за своей слабости вынуждены обращаться к крайним 
мерам. В результате прибыльность всей отрасли может постоянно оставать
ся на низком уровне. 
Сдвиги в характере соперничества 
Факторы, определяющие интенсивность конкуренции, могут меняться 
и фактически меняются. Самым наглядным примером служит изменение 
темпов роста отрасли, вызванное ее зрелостью. По мере старения отрасли 
темпы ее роста снижаются, что вызывает интенсификацию соперничества, 
снижение прибылей и (часто) вытеснение некоторых участников. В период 
бума производства кемперов в 1970-е годы практически все его участни
ки процветали, однако последующее замедление роста привело к падению 
прибылей, не затронувшему лишь наиболее сильных конкурентов, и вы
нужденному уходу наиболее слабых компаний. Та же история разыгрыва
лась периодически то в одной отрасли» то в другой: производство снего
ходов, аэрозольной упаковки, спортивного оборудования представляют 
лишь часть примеров. 
Другим распространенным вариантом изменения характера соперни
чества является приход в отрасль новых действующих лиц в результате 
поглощения. Примерами могут служить приобретение фирмой Philip 
Morris фирмы Miller Beer и компанией Procter and Gamble — компании 
Charmin Paper Company. Кроме того, технологические инновации могут 
привести к росту уровня постоянных издержек производства и усилить 
амплитуду соперничества, как случилось, например, в 1960-х годах при 
переходе от пакетной к непрерывной технике обработки и печатания фо
тоснимков. 
Компании интегрированы в экономику отрасли, поэтому им прихо
дится мириться со многими факторами, определяющими интенсивность 
соперничества в ней, тем не менее они могут иметь некоторую свободу 
действий для улучшения ситуации с помощью стратегических сдвигов. 
Например, компания может попытаться повысить издержки переклю
чения покупателей, предоставляя потребителям инженерную помощь в 
приспосабливании изделий к их потребностям или делая их более зависи
мыми от технических консультаций. Фирма также может усилить диффе
ренциацию продукта с помощью новых видов обслуживания, маркетин
говых инноваций или изменений самого продукта. Смягчить воздействие 
отраслевой конкуренции можно путем концентрации усилий в области 
сбыта на наиболее быстрорастущих сегментах отрасли или на рынках с 

Структурный анализ отраслей 59 
наиболее низким уровнем постоянных издержек. Кроме того, компания 
может попытаться по мере возможности избежать конфронтации с кон
курентами, имеющими высокие барьеры для выхода из отрасли и, тем са
мым, уклониться от болезненного снижения цен, либо она может снизить 
собственные барьеры для выхода. (Конкурентные действия будут детально 
рассмотрены в главе 5.) 
Барьеры для выхода и вхождения 
Барьеры для выхода 
Низкие Высокие 
Низкие 
Барьеры 
для вхождения 
Высокие Низкая, 
стабильная 
доходность 
Высокая, 
стабильная 
доходность Низкая, 
рискованная 
доходность 
Высокая, 
рискованная 
доходность 
Рис. 1.2. Барьеры и прибыльность 
Хотя концептуально барьеры для выхода из отрасли и барьеры для вхож
дения в отрасль представляют различные понятия, общая характеристика 
их уровней является важным аспектом анализа отрасли. Часто эти два вида 
барьеров взаимосвязаны между собой. Например, значительная экономия 
на масштабах производства, как и патентованная технология, обычно тесно 
переплетены со специализацией активов. 
Упрощенная картина, предполагающая либо высокий, либо низкий уро
вень барьеров, может быть представлена в следующем виде. 
Наилучшим вариантом с точки зрения отраслевой прибыли является со
четание высокого уровня барьеров для вхождения и низкого уровня барье
ров для выхода. В этом случае появление новых конкурентов будет затруд
нено, а проигравшие конкуренты покинут отрасль. Если оба барьера высо
ки, потенциал прибыльности значителен, но, как правило, сопровождается 
повышенным риском. Хотя вхождение блокировано, неудачливые фирмы 
останутся в отрасли и будут продолжать бороться. 
Ситуация с низким уровнем обоих видов барьеров не вызывает восторга. 
Но наихудшим вариантом является сочетание низких барьеров для вхожде
ния и высоких барьеров для выхода. В этом случае возможность вхождения 

60 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
высока, и отрасль может получить дополнительную привлекательность в 
результате экономического подъема или других временных подарков судь
бы. Однако при ухудшении ситуации избыточная мощность не покидает 
отрасль и в результате множится, а прибыльность, как правило, имеет хро
нически низкий уровень. Например, отрасль может пребывать в такой не
благоприятной ситуации, если поставщики или кредиторы будут с готов
ностью финансировать вхождение, а фирмы — нести значительные посто
янные издержки финансирования. 
ДАВЛЕНИЕ СО СТОРОНЫ ПРОДУКТОВ-СУБСТИТУТОВ 
Конкуренция в широком смысле происходит не только в рамках отрас
ли, но и между всеми фирмами данной отрасли и отраслями, производя
щими продукты-субституты. Субституты ограничивают потенциальную 
прибыльность отрасли, устанавливая потолок цен для действующих в ней 
фирм*. Чем более привлекательна альтернативная ценовая характеристика 
субститутов, тем прочнее преграда, сдерживающая отраслевые прибыли. 
В недавнем прошлом этот урок получили производители ацетиленовых 
и вискозных тканей, испытавшие мощную конкуренцию со стороны более 
дешевых материалов, пригодных для тех же целей; сегодня производители 
сахара сталкиваются с широким коммерческим освоением заменителя саха
ра — фруктозы, получаемой из кукурузного сиропа. Субституты не только 
сдерживают прибыли при нормальной конъюнктуре, но и ограничивают 
тот урожай, который отрасль могла бы пожинать в период бума. В 1978 г. 
производители стекловолоконных изоляционных материалов испытали 
беспрецедентный спрос, возникший в условиях роста цен на энергоносите
ли и суровой зимы. Однако изобилие заменителей из других изоляционных 
материалов (целлюлоза, минеральная вата, пенопласт и др.) тормозило по
вышение цен на продукцию отрасли, а затем в еще большей степени ограни
чило прибыльность при увеличении мощностей и удовлетворении спроса. 
Определение субститутов означает нахождение продуктов, способных 
выполнять ту же функцию, что и продукция данной отрасли. Эта задача 
не всегда проста и может увести аналитика в весьма далекие от его отрасли 
сферы. Например, брокеры по операциям с ценными бумагами все более 
сталкиваются с такими объектами индивидуального инвестирования, яв
ляющимися субститутами ценных бумаг, как недвижимость, страхование, 
* Воздействие субститутов может быть представлено в общем виде как эластичность 
спроса в целом по отрасли. — Прим. авт. 

Структурный анализ отраслей 61 
инвестиционные фонды денежного рынка и др., роль которых возрастает в 
результате неблагоприятного состояния рынков акций. 
Противостояние субститутам вполне может стать предметом коллектив
ных усилий отрасли. Например, если рекламные акции одной фирмы мо
гут оказаться недостаточными для поддержания позиции отрасли против 
субститута, продолжительная и массированная кампания, осуществляемая 
всеми участниками отрасли, вполне может улучшить ее коллективную по
зицию. Тот же эффект может оказать коллективный ответ в таких облас
тях, как улучшение качества продукций, совершенствование деятельности в 
сфере маркетинга, представления продукции и т.д. 
Наибольшего внимания заслуживают те продукты-субституты, которые: 
1) характеризуются ценовой динамикой, улучшающей их позиции по отно
шению к традиционному продукту отрасли, или 2) производятся отраслями 
с высоким уровнем прибыли. В последнем случае субституты зачастую быс
тро вступают в игру, если те или иные явления усиливают конкуренцию в 
их отрасли, а также вызывают необходимость снижения цен или улучшение 
финансовых результатов. Анализ таких тенденций может оказаться важным 
для принятия решений о том, пытаться ли выстраивать стратегические ба
рьеры для субститута или строить свою стратегию, исходя из неизбежности 
присутствия субститута в качестве мощного фактора. Например, в индуст
рии охраны и безопасности сильным субститутом являются электронные 
системы сигнализации. Более того, их значимость может только увеличи
ваться, если трудоемкие охранные функции неизбежно растут в цене, тог
да как электронные системы совершенствуются и дешевеют. Адекватным 
ответом со стороны охранных фирм в этом случае, вероятно, является не 
попытка превзойти электронные системы по всем статьям, а пакетное пред
ложение охранников и электронных систем на базе превращения сотрудни
ков в квалифицированных операторов. 
РЫНОЧНАЯ ВЛАСТЬ ПОКУПАТЕЛЕЙ 
Покупатели конкурируют с отраслью, вынуждая цены снижаться, требуя на 
рынке продуктов более высокого качества или большего количества услуг, стал
кивая конкурентов друг с другом, — и все это за счет прибыльности отрасли. 
Власть каждой из важнейших для отрасли групп покупателей зависит от ряда 
характеристик рыночной ситуации и относительной доли ее закупок продук
ции отрасли по сравнению с общим объемом отраслевого выпуска. Группа по
купателей обладает значительной властью при наличии следующих условий. 

62 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Группа характеризуется высокой концентрацией или покупает значи
тельную долю продукции продавца. Значительный объем продаж, приходя
щийся на долю покупателя, повышает значимость его бизнеса для продавца. 
Крупные покупатели представляют особенно мощную силу, если отрасли 
свойственны высокие постоянные издержки, заставляющие стремиться к 
полной загрузке мощностей, как это имеет место, например, в переработке 
зерна или производстве жидких химикатов. 
Закупаемая отраслевая продукция составляет значительную долю закупок 
или издержек покупателя. В этом случае покупатели склонны проводить при 
закупке тщательный отбор и тратить ресурсы на поиск товаров по благо
приятным ценам. Как правило, чувствительность покупателей к цене значи
тельно меньше, когда их закупки у данной отрасли составляют небольшую 
долю их издержек. 
Покупаемые в отрасли продукты являются стандартными или недиф
ференцированными. Покупатели, уверенные в том, что всегда смогут най
ти альтернативный источник снабжения, могут заставить компании играть 
друг против друга, как они это делают, например, в производстве алюмини
евого экструдированного профиля. 
Покупатель не несет существенных издержек переключения. Издержки 
переключения, рассмотренные выше, привязывают покупателя к опреде
ленным продавцам. И наоборот, власть покупателя усиливается, если изде
ржки переключения высоки у продавца. 
Покупатель имеет низкий уровень прибыли. Низкая прибыль создает 
сильные стимулы к закупкам по более низким ценам. Например, постав
щики фирмы Chrysler жаловались на давление с ее стороны в пользу ус
тановления более благоприятных условий поставок. В то же время высо
коприбыльные покупатели, как правило, менее чувствительны к ценам 
(разумеется, если данный товар не составляет значительную долю их из
держек) и склонны заботиться о долгосрочном благополучии своих пос
тавщиков. 
Имеется реальная угроза осуществления покупателями вертикальной 
интеграции предшествующих стадий производства. Если покупатели либо 
частично интегрированы, либо угрожают интегрировать в свое производс
тво его предшествующие стадии, они получают возможность добиваться 
ценовых уступок*. Ведущие автомобильные фирмы General Motors и Ford 
Если такая интеграция производства вызывается главным образом стремлением по
купателя обеспечить стабильность снабжения или другими неценовыми факторами, 
это может означать, что фирмам данной отрасли следует предложить значительную 
уступку в цене, с тем чтобы предотвратить интеграцию. — Прим. авт. 

Структурный анализ отраслей 63 
хорошо известны своими угрозами освоения собственных производств как 
средством давления при совершении сделок. Они проводят политику час
тичной интеграции, то есть самообеспечения части своих потребностей в тех 
или иных компонентах и удовлетворения лишь оставшейся потребности за 
счет закупок. Частичное обеспечение за счет собственного производства не 
только придает их угрозам дальнейшей интеграции особую достоверность, 
но и предоставляет детальное знание об издержках этого производства, в 
огромной степени помогающее им при переговорах. Власть покупателя мо
жет быть частично нейтрализована, если фирмы данной отрасли выдвигают 
встречную угрозу вертикальной интеграции последующих стадий произ
водства, то есть проникновения в отрасль покупателя. 
Продукт отрасли не оказывает влияния на качество продукта или услуги 
покупателей. Если качество продукта покупателей сильно зависит от про
дукта данной отрасли, то покупатели, как правило, менее чувствительны к 
ценам. Такая ситуация характерна, в частности, для производства нефтедо
бывающего оборудования, неисправности которого могут привести к боль
шим убыткам (о чем свидетельствуют огромные потери в результате отказа 
в работе противовыбросового превентора на нефтяной скважине в Мекси
канском заливе), а также для производства упаковки для электронных ме
дицинских инструментов и измерительных приборов, поскольку качество 
упаковки в значительной степени влияет на восприятие пользователем ка
чества находящегося внутри предмета. 
Покупатель располагает полной информацией. Если покупатель имеет 
полную информацию о спросе, фактических рыночных ценах и даже изде
ржках поставщика, это, как правило, дает ему большую силу при ведении 
переговоров. Располагая полной информацией, покупатель имеет больше 
возможностей обеспечить наиболее благоприятные цены по сравнению с 
другими и опровергнуть заявления поставщиков о том, что такие цены уг
рожают их жизнеспособности. 
Большинство этих факторов власти присущи как промышленным и ком
мерческим покупателям, так и покупателям потребительских товаров; необхо
дима лишь модификация критериев. Например, частные потребители склон
ны к большей чувствительности к ценам, если приобретают недифференциро
ванные продукты, также продукты, дорогостоящие в сравнении с их доходами, 
или такие товары, качество которых не имеет существенного значения. 
Власть покупателей в сферах оптовой и розничной торговли определяет
ся теми же правилами с одним важным дополнением. Розничные торговцы 
могут приобрести значительную рыночную власть над производителями, 
если они способны воздействовать на покупательские решения потребите
лей как, например, в торговле аудиоаппаратурой, ювелирными изделиями, 

64 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
бытовыми приборами, спортивными товарами и пр. Аналогичным образом 
оптовики могут приобрести рыночную власть, если смогут воздействовать 
на покупательские решения розничных торговцев или других фирм-клиен
тов, которым продают товар. 
Изменение власти покупателей 
Поскольку описанные выше факторы подвержены изменениям во вре
мени или в результате стратегических решений компании, естественно, что 
власть покупателей также может возрастать или уменьшаться. Например, 
отрасль, производящая готовую одежду, по мере развития процессов кон
центрации среди покупателей (по мере появления все новых универсаль
ных магазинов и магазинов одежды) и перехода контроля в руки крупных 
розничных цепей, попадала под возрастающее давление и испытывала па
дение прибылей. Отрасль не смогла в достаточной мере обеспечить диффе
ренциацию своей продукции или вызвать появление издержек переключе
ния, привязывающих покупателей, чтобы нейтрализовать эти тенденции, 
также не помог и наплыв импорта. 
Выбор компанией групп покупателей для продажи своей продукции не
обходимо рассматривать как важнейшее стратегическое решение. Компа
ния может улучшить свое стратегическое положение, найдя покупателей, 
обладающих в наименьшей мере властью или способностью оказывать не
благоприятное воздействие, иначе говоря, применив отбор покупателей. 
Редко все группы покупателей обладают для компании-продавца одинако
вой властью. Даже если компания сбывает свою продукцию предприятиям 
одной отрасли, как правило, в этой отрасли существуют сегменты, облада
ющие меньшей властью (и которые, следовательно, менее чувствительны 
к ценам), чем другие. Например, рынок запасных частей для большинства 
продуктов менее чувствителен к ценам, чем рынок комплектного оборудо
вания. (Стратегия отбора покупателей будет рассмотрена в главе 6.) 
РЫНОЧНАЯ ВЛАСТЬ ПОСТАВЩИКОВ 
Поставщики способны проявить рыночную власть над участниками отрас
ли угрозой повышения цен или снижения качества поставляемых товаров 
и услуг. Таким образом, располагающие властью поставщики могут выка
чивать прибыль из отрасли, которая окажется неспособной возместить этот 
рост цен повышением собственных цен. Например, химические компании, 
повысив свои цены, способствовали снижению прибыльности производите-

Структурный анализ отраслей 65 
лей продуктов в аэрозольной упаковке, которые одновременно испытывали 
жесткую конкуренцию с аналогичными производствами, налаженными их 
покупателями для самообеспечения, и поэтому были весьма ограничены в 
возможности повышения цен. 
Условия, в которых возникает власть поставщиков, имеют определенное 
сходство с условиями власти покупателей. Группа поставщиков обладает 
значительной властью при наличии следующих условий. 
В ней доминируют незначительное число компаний и уровень концентра
ции выше, чем в отрасли, которой она продает/поставляет. Группа постав
щиков, продающая свою продукцию более фрагментированной группе по
купателей, как правило, способна оказывать значительное влияние на цены, 
качество и условия поставки. 
При обслуживании данной отрасли она не конкурирует с другими продук
тами-субститутами. Даже крупные и мощные поставщики могут быть 
ограничены в своей власти, если вынуждены конкурировать с субститута
ми. Например, компании, производящие различные заменители сахара, ис
пытывают острую конкуренцию по многим направлениям использования 
продукции, несмотря на то, что каждая из них превышает по своим разме
рам компании-покупатели. 
Отрасль не играет существенной роли как потребитель продукции группы 
поставщиков. Если поставщики обслуживают ряд отраслей и данная отрасль 
занимает незначительную долю их продаж, их возможности в проявлении 
власти возрастают. Если же отрасль является важным потребителем, успе
хи поставщиков тесно связаны с ее успехами, поэтому они будут стремиться 
соблюдать ее интересы не только в ценообразовании, но и оказывая подде
ржку в таких сферах, как исследования и разработки, а также лоббирование. 
Продукт поставщиков является важным исходным ресурсом в бизнесе поку
пателя. Такой ресурс может определять эффективность производственного 
процесса или качество продукции покупателя, что усиливает власть постав
щика. Эта ситуация особенно характерна для производства, использующего 
ресурсы, не способные сохраняться (быстро портящиеся) и не позволяю
щие покупателю создавать запасы. 
Продукция группы поставщиков дифференцирована или создает издержки 
переключения. Наличие дифференциации или издержек переключения для 
покупателей лишает их возможности играть на смене поставщиков. Проти
воположные последствия возникают в случае, если с издержками переклю
чения сталкивается поставщик. 
Группа поставщиков выдвигает реальную угрозу вертикальной интегра
ции последующих стадий производства. Такие действия лишают участников 
данной отрасли возможности добиваться улучшения условий поставок. 

66 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Обычно в качестве поставщиков рассматриваются другие фирмы, одна
ко рабочая сила также должна быть признана в качестве поставщика, обла
дающего к тому же значительной властью во многих отраслях. Практика 
предоставляет многочисленные свидетельства, как рабочая сила в условиях 
повышенного спроса на нее или ее высокую квалификацию, а также объеди
ненная в сильные профсоюзы, может отвоевать существенную часть потен
циальной прибыли отрасли. Принципы определения потенциальной власти 
рабочей силы как поставщика аналогичны тем, которые рассматривались ра
нее. Важнейшим дополнительным фактором оценки рабочей силы является 
уровень ее организованности, а также степень вероятности расширения спроса 
на ее ограниченные категории. При высокой организованности или ограни
ченности предложения рабочая сила может обладать значительной властью. 
Условия, определяющие власть поставщиков, не только подвержены из
менениям, но и часто находятся вне влияния фирм. Однако иногда фирма 
способна улучшить ситуацию с властью поставщиков, как и с властью поку
пателей, с помощью стратегии. Она может, например, выдвинуть угрозу ин
теграции предшествующих стадий производства, стремиться к устранению 
издержек переключения и т.п. (В главе 6 будут более подробно рассмотрены 
некоторые последствия власти поставщиков для стратегии закупок.) 
Государство как фактор отраслевой конкуренции 
Ранее уже говорилось о возможном влиянии государства на барьеры для 
вхождения в отрасль. Следует отметить, что с 1970-х годов государственное 
управление на всех уровнях является потенциальным фактором прямого и 
косвенного воздействия на многие, если не на все, аспекты отраслевой струк
туры. Для многих отраслей государство фактически является покупателем 
или продавцом и способно оказывать влияние на отраслевую конкуренцию 
с помощью проводимой им политики. Например, государство играет клю
чевую роль как покупатель продукции оборонного назначения и как пос
тавщик лесоматериалов через Агентство лесного хозяйства (Forest Service), 
осуществляющее контроль над богатыми лесными ресурсами западной 
части США. Реальным фактом является то обстоятельство, что роль прави
тельства как поставщика или покупателя в значительно большей степени 
определяется политическими факторами, чем экономическими условиями. 
Кроме того, государственное регулирование накладывает ограничения на 
поведение фирм, причем как поставщиков, так и покупателей. 
Государство может также воздействовать на ситуацию в отрасли в отно
шении субститутов с помощью норм регулирования, субсидий или других 
средств. Правительство США, например, содействует развитию солнечной 

Структурный анализ отраслей 67 
энергетики, применяя налоговые стимулы и гранты на исследования. Отме
на правительством контроля на рынке природного газа быстро прекратила 
использование ацетилена в качестве сырья для химической промышленнос
ти. Стандарты безопасности и экологические стандарты оказывают влияние 
на относительные цены и качество продуктов-субститутов. Правительство 
может также воздействовать на конкурентную борьбу, регулируя с помо
щью различных мер темпы роста отрасли и структуру цен. 
Таким образом, структурный анализ не будет полным без диагностирова
ния влияния текущей и будущей государственной политики на всех уровнях 
на структурные условия функционирования отрасли. С точки зрения стра
тегического анализа, как правило, полезнее анализировать то, как правитель
ство влияет на конкуренцию посредством пяти конкурентных сил, чем рас
сматривать его как самостоятельный фактор. В то же время стратегия вполне 
может включать рассмотрение государства в качестве объекта влияния. 
Структурный анализ и конкурентная стратегия 
Определив силы, воздействующие на конкуренцию в отрасли, и лежащие 
в их основе причины, фирма получает возможность приступить к выявле
нию относительных преимуществ и слабостей своей позиции в отрасли. Со 
стратегической точки зрения решающими преимуществами и слабостями 
фирмы является ее положение по отношению к источникам каждой конку
рентной силы. Каким образом фирма противостоит субститутам? Причи
нам барьеров для вхождения в отрасль? Как справляется с конкуренцией со 
стороны действующих компаний-соперников? 
Эффективная конкурентная стратегия предполагает наступательные или 
оборонительные действия, предпринимаемые с целью защиты позиции от 
пяти конкурентных сил. В широком смысле здесь может быть применено 
несколько подходов: 
• такое позиционирование фирмы, при котором ее потенциал обеспе
чивал бы наилучшую защиту от существующего набора конкурент
ных сил; 
• воздействие на баланс сил через стратегические меры с целью улучше
ния относительной позиции фирмы; или 
• выявление изменений факторов, лежащих в основе конкурентных 
сил, реагирование на эти изменения и тем самым использование это
го при выработке стратегии, соответствующей новому конкурентному 
балансу сил, до того, как их обнаружат конкуренты. 

68 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Позиционирование 
Первый подход принимает структуру отрасли как данность и приспосаб
ливает к ней преимущества и слабости компании. Стратегию в данном слу
чае можно рассматривать как возведение обороны против конкурентных сил 
или как поиск позиций в отрасли, при которых эти силы наиболее слабы. 
Знание возможностей компании и источников конкурентных сил поз
волит выявить те области, где компания должна вступать в конкурентную 
борьбу и где избегать ее. Например, если для компании характерны низкие 
издержки, она может избрать стратегию продаж покупателям, обладающим 
рыночной властью, но продавать она им будет лишь те продукты, которые 
не подвержены конкуренции со стороны субститутов. 
Воздействие на баланс сил 
Компания может избрать наступательную стратегию, означающую не прос
то приспособление к действующим силам, а вмешательство в их причины. 
Инновации в маркетинге помогут установить узнаваемость бренда или 
иным способом добиться дифференциации продукта. Крупные капиталов
ложения в развитие производства или в вертикальную интеграцию воз
действуют на барьеры вхождения в отрасль. Баланс сил отчасти является 
результатом внешних факторов и отчасти находится под контролем ком
пании. Структурный анализ может быть использован для выявления клю
чевых факторов конкуренции в данной отрасли и, следовательно, тех точек 
приложения стратегических усилий к балансу сил, где эти усилия принесут 
наибольшую отдачу. 
Использование изменений 
Эволюция отрасли имеет важное стратегическое значение, поскольку 
она, безусловно, несет с собой изменения в структурных характеристиках 
конкуренции. Подобно хорошо известной модели жизненного цикла про
дукта, в процессе развития отрасли также происходят такие, например, яв
ления, как изменения темпов роста, снижение расходов на рекламу по ме
ре приближения к стадии зрелости, тенденция к вертикальной интеграции 
производства. 
Эти явления не так важны сами по себе, как их воздействие на структур
ные факторы конкуренции. Рассмотрим вертикальную интеграцию. В от
расли по производству мини-компьютеров, приближающейся к стадии зре
лости, происходят интенсивные процессы вертикальной интеграции — как 
в производстве, так и в разработке программного обеспечения. Эта весьма 

Структурный анализ отраслей 69 
важная тенденция способствует значительному росту экономии на масш
табе, а также объема капитала, необходимого для успешной конкуренции в 
отрасли. Это, в свою очередь, повышает барьеры для вхождения в отрасль и 
по мере прекращения роста в отрасли может привести к вытеснению неко
торых более мелких ее участников. 
Очевидно, что наиболее приоритетными со стратегической точки зре
ния являются тенденции, оказывающие влияние на важнейшие источники 
конкуренции в отрасли и выдвигающие на передний план новые структур
ные факторы. Например, в производстве аэрозольной упаковки домини
рует тенденция к ослаблению дифференциации продукта, которая усилила 
рыночную власть покупателей, снизила барьеры для вхождения и усилила 
конкуренцию. 
Структурный анализ может применяться для прогнозирования веро
ятного уровня прибыли в отрасли. Задачей долгосрочного планирования 
является исследование каждого фактора конкуренции, оценка значимости 
каждой его причины и затем создание общей картины отраслевого потен
циала прибыльности. 
В результате этой работы может возникнуть структура отрасли, значи
тельно отличающаяся от существующей. Например, сегодня в производстве 
отопительных устройств на солнечной энергии действуют десятки, возможно, 
сотни компаний, ни одна из которых не занимает ведущей позиции на рынке. 
Вхождение в отрасль свободно, и конкуренты бьются за превращение своего 
продукта в качественный субститут традиционных технологий обогрева. 
Потенциал отрасли солнечной энергетики будет зависеть в значительной 
степени от характера будущих барьеров для вхождения, улучшения пози
ции отрасли по отношению к субститутам, последующей интенсивности 
конкуренции и власти, находящейся в руках покупателей и поставщиков. 
Эти характеристики, в свою очередь, будут зависеть от таких факторов, как 
вероятность возникновения распознаваемых брендов, создание в результате 
технологического развития существенной экономии на масштабе или кри
вых опыта и обучения в производстве оборудования, окончательная вели
чина капитальных затрат, необходимых для вхождения, и размер постоян
ных издержек производства. (Структурная эволюция отрасли и ее факторы 
будут детально изучены в главе 8.) 
Стратегия диверсификации 
Метод анализа отраслевой конкуренции может быть использован при 
разработке стратегии диверсификации. Этот метод дает направление для 
поиска ответа на чрезвычайно сложный вопрос, связанный с принятием 

70 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
решений о диверсификации: «Каков потенциал данного бизнеса?» Приме
нение метода может помочь компании распознать отрасль с хорошими пер
спективами до того, как эти перспективы отразятся в ценах потенциальных 
кандидатов на приобретение. 
Этот метод поможет также выявить особенно ценные направления свя
занной диверсификации. Например, конструктивной основой для диверси
фикации может быть такая ее связанность, которая позволит фирме пре
одолеть основные барьеры вхождения с помощью совместно используемых 
функций или имеющихся связей с каналами распределения и сбыта. Все эти 
проблемы более детально рассматриваются в главе 16. 
Структурный анализ и определение отрасли 
Определению релевантной отрасли как важнейшему этапу формулирова
ния конкурентной стратегии было уделено значительное внимание. Многие 
авторы также подчеркивали необходимость при определении бизнеса не ог
раничивать анализ продуктом, а рассматривать функцию в целом, не огра
ничиваться национальными рамками, а учитывать потенциальную между
народную конкуренцию, видеть не только сегодняшние ряды конкурентов, 
но и тех, кто может стать ими завтра. В результате этих призывов определе
ние отрасли или отраслей, к которым принадлежит компания, превратилось 
в предмет бесконечных дискуссий. Существенным мотивом этих дискуссий 
является опасение не заметить скрытые источники конкуренции, которые в 
будущем смогут угрожать отрасли. 
Структурный анализ, объектом которого является конкуренция в ши
роком смысле, не ограниченная существующими соперниками, должен 
уменьшить потребность в обсуждении границ отрасли. Всякое определение 
отрасли есть, по сути, выбор границы между действующими конкурентами 
и продуктами-субститутами, между существующими фирмами и потенци
альными участниками, между фирмами и их поставщиками и покупателя
ми. Проведение этих границ в действительности представляет вопрос, име
ющий мало общего с выбором стратегии. 
В то же время, если выявлен широкий спектр источников конкуренции и 
оценено их относительное влияние, то вопрос о том, где проходят эти гра
ницы, становится более или менее несущественным для выработки страте
гии. Не будут упущены ни скрытые источники конкуренции, ни ключевые 
ее характеристики. 

Структурный анализ отраслей 71 
Определение отрасли и того, в чем фирма намерена конкурировать (т.е. 
ее бизнеса), — не одно и то же. Например, если отрасль определяется ши
роко, это не означает, что фирма может или должна конкурировать столь 
же широко. И, как отмечалось, существенные выгоды может принести кон
куренция в группе связанных отраслей. Разделение определения отрасли и 
определения бизнеса фирмы достаточно для того, чтобы устранить беско
нечную путаницу в проведении отраслевых границ. 
Использование структурного анализа 
В данной главе определены многочисленные факторы, потенциально 
способные воздействовать на отраслевую конкуренцию. Не все они будут 
значимы для какой-либо одной отрасли. Представленный метод анали
за может быть применен, чтобы быстро найти те решающие структурные 
характеристики, которые определяют характер конкуренции в конкретной 
отрасли. Именно на этом направлении должно быть в основном сосредото
чено внимание аналитиков и разработчиков стратегии. 

2 БАЗОВЫЕ ВАРИАНТЫ 
КОНКУРЕНТНОЙ СТРАТЕГИИ 
В главе 1 был рассмотрен подход к конкурентной стратегии как к принятию 
наступательных или оборонительных мер, направленных на создание про
чной позиции компании в отрасли, успешное противодействие пяти конку
рентным силам и на этой основе обеспечение наиболее высокой прибыли 
на инвестированный капитал. Фирмы находят множество различных путей 
к достижению этой цели, но наилучшей стратегией для конкретной фирмы, 
безусловно, является уникальное построение, отражающее ее конкретные 
условия. Тем не менее в самом широком смысле можно выделить три внут
ренне согласованных варианта базовой стратегии (которые могут исполь
зоваться по отдельности или в комбинации), чтобы создать устойчивую 
позицию на длительный срок и достичь превосходства над конкурентами в 
отрасли. В данной главе рассматриваются эти базовые варианты стратегии, а 
также некоторые условия и риски их осуществления. Задача главы — выра
ботка определенных предварительных понятий, которые могли бы служить 
основой для дальнейшего анализа. В последующих главах книги особое 
внимание будет уделено трансформации этих общих базовых вариантов 
стратегий в более конкретные, предназначенные для специфических отрас
левых ситуаций. 

Базовые варианты конкурентной стратегии 73 
Три варианта базовой стратегии 
Для противодействия пяти конкурентным силам и достижения лучших 
показателей по сравнению с другими фирмами отрасли необходимо вы
делить следующие три потенциально успешных базовых стратегических 
подхода: 
1. Абсолютное лидерство в издержках. 
2. Дифференциация. 
3. Фокусирование. 
В некоторых, хотя и редких, как будет отмечено далее, случаях фирма 
может успешно осуществлять более чем один подход. Эффективная реали
зация любого из этих базовых вариантов стратегии, как правило, требует 
всеобщих усилий и соответствующих целенаправленных организационных 
мер. Базовые варианты стратегии являются средством достижения более 
высоких результатов по сравнению с конкурентами в данной отрасли, при 
этом в определенной отраслевой структуре это может означать общий вы
сокий уровень прибыльности для всех фирм, тогда как в других отраслях 
успех в реализации стратегии необходим для достижения лишь приемлемой 
прибыли в абсолютном выражении. 
АБСОЛЮТНОЕ ЛИДЕРСТВО В ИЗДЕРЖКАХ 
Первый вариант стратегии, получивший широкое распространение в 1970-е 
годы благодаря концепции кривой опыта, состоит в достижении абсолют
ного отраслевого лидерства в издержках на основе совокупности эконо
мических мер, направленных специально на эту цель. Чтобы обеспечить 
лидерство в издержках, необходимо активно создавать производственные 
мощности экономически эффективного масштаба, энергично добиваться 
снижения издержек на основе накопления опыта, жестко контролировать 
производственные и накладные расходы, избегать мелких операций с кли
ентами, минимизировать затраты в таких областях, как исследования и раз
работки, обслуживание, система сбыта, реклама и т.п. Все это требует ог
ромного внимания к контролю издержек со стороны менеджмента. Более 
низкие по сравнению с конкурентами затраты становятся лейтмотивом всей 
стратегии, хотя при этом нельзя игнорировать качество продукта и обслу
живания, а также другие сферы. 

74 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Обладание преимуществами более низких издержек приносит фирме 
доходы, превышающие среднеотраслевые, даже в условиях сильной конку
ренции. Позиция низкого уровня издержек защищает фирму от конкурен
тов, поскольку этот уровень означает, что она способна зарабатывать при
быль в условиях, когда ее соперники уже утратили такую способность. По
зиция низкого уровня издержек защищает фирму от мощных покупателей, 
поскольку последние могут употребить свою власть только для того, чтобы 
снизить цены до уровня менее эффективных конкурентов. Низкие изде
ржки защищают от мощных поставщиков, обеспечивая фирме большую 
степень гибкости при повышении стоимости вводимых ресурсов. Факто
ры, обеспечивающие позицию низкого уровня издержек, как правило, воз
водят также высокие барьеры для вхождения, связанные с экономией на 
масштабе или преимуществами в издержках. Наконец, позиция низкого 
уровня издержек, как правило, создает для фирмы более благоприятные 
по сравнению с конкурентами условия по отношению к субститутам. Та
ким образом, позиция низкого уровня издержек защищает компанию от 
всех пяти конкурентных сил, поскольку рыночные факторы продолжают 
действовать в направлении снижения прибылей лишь до тех пор, пока не 
сведут к нулю прибыль конкурентов, следующих за лидером по эффектив
ности, и поскольку менее эффективные конкуренты первыми страдают от 
конкурентного давления. 
Достижение позиции всеобщего низкого уровня издержек часто требует 
относительно высокой доли рынка или наличия других преимуществ, на
пример, в отношении доступа к сырьевым материалам. Оно также может 
потребовать изменения самого продукта для облегчения его производства, 
выпуска широкой номенклатуры родственных видов продукции для рас
пределения затрат, обслуживания всех основных групп потребителей с це
лью расширения объема сбыта. Осуществление стратегии низких издержек, 
в свою очередь, может потребовать крупных предварительных капиталов
ложений в новейшее оборудование, агрессивного ценообразования, старто
вых убытков для завоевания необходимой доли рынка. Высокая доля рын
ка, может, в свою очередь, способствовать эффекту экономии на масштабе 
в сфере снабжения и тем самым дальнейшему снижению издержек. Если 
позиция низкого уровня издержек достигнута, она обеспечивает высокую 
чистую прибыль и возможность реинвестирования в новое, современное 
оборудование с целью поддержания лидерства в издержках. Масштабное 
реинвестирование может являться необходимым условием сохранения ус
тойчивой позиции низких издержек. 
Стратегия лидерства в издержках, по всей видимости, оказалась реша
ющим фактором успеха компании Briggs and Stratton, выпускающей мало-

Вазовые варианты конкурентной стратегии 75 
мощные бензиновые двигатели и занимающей в этой области 50% мирово
го производства, компании Lincoln Electric — в производстве оборудования 
для электродуговой сварки. Среди других фирм, успешно применивших 
эту стратегию, — Emerson Electric, Texas Instruments, Black and Decker и Du 
Pont 
Стратегия лидерства в издержках способна иногда произвести револю
цию в отрасли, где исторически конкуренция велась по другим принципам 
и конкуренты не были готовы экономически и психологически к необхо
димым мерам по минимизации издержек. В 1979 г. фирма Harnischfeger 
предприняла смелые шаги подобного рода в отрасли по производству 
подъемных кранов. Начав с 15% рынка, фирма реконструировала краны, 
использовала модульные компоненты, снизила расход материалов, облег
чив их производство и обслуживание. Она ввела промежуточные этапы 
сборки и сборочный конвейер, существенно изменив привычные для от
расли технологии. Компания закупала комплектующие изделия крупными 
партиями с целью экономии. Все это позволило ей выпускать качествен
ный продукт и снизить цены на 15%. В результате доля рынка компании 
быстро возросла до 25% и продолжает расти. Как отметил генеральный 
управляющий Отделения гидравлического оборудования компании Уил
лис Фишер: «Мы не намеревались создать изделие лучшего качества, но 
мы поставили цель разработать технику, более простую в производстве и 
более дешевую»*. Конкуренты обвинили Harnischfeger в том, что фирма 
«купила» долю рынка за счет низких прибылей, но она отвергает это об
винение. 
ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ 
Вторая базовая стратегия — это стратегия дифференциации продукта или 
услуги, предлагаемой фирмой, то есть создания такого продукта или услуги, 
которая воспринималась бы в рамках всей отрасли как уникальная. Диффе
ренциация может осуществляться в разнообразных формах: по престижу 
дизайна или бренда (Fieldcrest в области производства полотенец и белья, 
Mercedes в автомобилестроении), по технологии (Hyster в производстве ав
топогрузчиков, Macintosh в области стереокомпонентов, Coleman в обору
довании для кемпингов), по функциональным возможностям (Jenn-Air в 
производстве электроплит), по обслуживанию потребителей (Crown Cork 
and Seal в производстве металлической тары), по дилерской сети (Caterpillar 
* «Harnischfeger's Dramatic Pickup in Cranes,» Business Week August 13,1979. — Прим. авт. 

76 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Tractor в строительной технике) или по другим параметрам. В идеале фирма 
дифференцирует себя по нескольким направлениям. Например, Caterpillar 
Tractor обязана своей известностью не только дилерской сети и отличной 
организации снабжения запасными частями, но и высокому качеству и на
дежности продукции, что очень важно для тяжелого строительного обо
рудования, простои которого обходятся дорого. Следует подчеркнуть, что 
стратегия дифференциации не означает ослабления внимания к издержкам, 
в данном случае они лишь являются не первостепенной стратегической це
лью. 
Стратегия дифференциации в случае успешной реализации являет
ся действенным средством достижения прибыли выше среднеотраслевого 
уровня, так как она создает прочную позицию для противостояния пяти 
конкурентным силам, хотя и иным способом, чем стратегия лидерства в 
издержках. Дифференциация защищает от конкурентного соперничества, 
поскольку создает лояльность потребителей к бренду и снижает чувстви
тельность к цене продукта. Она ведет к росту чистой прибыли, что снижает 
остроту проблемы издержек. Лояльность потребителей и необходимость 
для конкурентов преодолевать фактор уникальности продукта создает ба
рьер для вхождения в отрасль. Дифференциация обеспечивает более вы
сокий уровень прибыли для противостояния власти поставщиков, а также 
позволяет умерять и власть покупателей, так как последние лишаются со
поставимых альтернатив и поэтому менее чувствительны к ценам. Наконец, 
фирма, осуществившая дифференциацию и заработавшая лояльность пот
ребителей, располагает более благоприятной, чем ее конкуренты, позицией 
по отношению к субститутам. 
Осуществление дифференциации может иногда препятствовать дости
жению высокой доли рынка, так как зачастую понятие дифференциации 
продукта подразумевает его эксклюзивность, что сразу исключает высокую 
долю рынка. Однако, как правило, дифференциация представляет альтерна
тиву позиции низких издержек, поскольку меры, необходимые для ее дости
жения, требуют значительных затрат. К таким мерам можно отнести мас
штабные исследования и конструкторские разработки, приобретение высо
кокачественных материалов или интенсивную работу с клиентурой. Даже 
если все потребители отрасли признают превосходство какой-либо фирмы, 
не все из них захотят или смогут покупать продукт по более высокой цене 
(в том числе в таких отраслях, где высокие цены сопровождаются домини
рующей долей рынка, примером чему служит продукция Caterpillar). В дру
гих видах бизнеса дифференциация может быть совместима с относительно 
низким уровнем издержек и не препятствовать установлению цен, сравни
мых с ценами конкурентов. 

Вазовые варианты конкурентной стратегии 77 
ФОКУСИРОВАНИЕ 
Третья базовая стратегия — фокусирование на определенной группе поку
пателей, виде продукции или географическом сегменте рынка. Как и диф
ференциация, фокусирование может принимать разнообразные формы. 
Однако если цели стратегии низких издержек или дифференциации распро
страняются на отрасль в целом, то стратегия фокусирования означает сосре
доточение на более узкой цели, что отражается на деятельности всех функ
циональных сфер бизнеса. В основе данной стратегии лежит предположе
ние, что фирма с ее помощью способна преследовать узкую стратегическую 
цель с большей эффективностью или продуктивностью, чем конкуренты, 
действующие на более широком пространстве. В результате ее реализации 
фирма достигает либо дифференциации за счет лучшего удовлетворения 
потребностей целевого рынка, либо снижения затрат при обслуживании 
этого рынка, либо того и другого. Даже в том случае, если стратегия фокуси
рования не ведет к низким издержкам или дифференциации с точки зрения 
рынка в целом, она позволяет добиться одной из двух или обеих этих по
зиций в пространстве более узкого целевого рынка. Различия между тремя 
базовыми вариантами стратегии показаны на рис. 2.1. 
Фирма, реализующая стратегию фокусирования, также получает потен
циальную возможность зарабатывать более высокую прибыль, чем в сред
нем по отрасли. Ее фокусирование предполагает либо позицию низких из
держек в рамках стратегической цели, либо высокую степень дифференциа
ции, либо обе позиции. Как было показано выше при рассмотрении страте-
СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО 
Рис. 2.1. Три базовых варианта стратегии 

78 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
гий лидерства в издержках и дифференциации, эти позиции обеспечивают 
защиту от всех конкурентных сил. Кроме того, фокусирование может слу
жить средством выбора целей, наименее подверженных угрозе со стороны 
субститутов, или тех направлений, в которых конкуренты наиболее слабы. 
Например, Illinois Tool Works сосредоточена на производстве специаль
ных крепежных материалов, что дает ей возможность разрабатывать продук
ты под запросы конкретных покупателей и создавать издержки переключе
ния. Некоторые потребители заинтересованы в такой продукции, хотя она 
и не имеет массового спроса. Fort Howard Paper концентрируется на узком 
спектре бумажных изделий промышленного назначения, избегая производс
тва потребительских товаров и связанных с ними рекламных битв, а также 
быстрых темпов обновления продукции. Porter Paint направила свои усилия 
на производство красок для профессионального применения, высококачест
венный подбор цветов, быстроту доставки любого, самого небольшого заказа 
на рабочее место и бесплатные кафе для клиентов в фирменных магазинах. 
Примером стратегии фокусирования, направленной на достижение позиции 
низких издержек на целевом рынке, может служить деятельность Martin-
Brower, третьей по величине фирмы оптовой торговли продовольственными 
товарами в США. Фирма ограничила список своих клиентов всего восемью 
сетями быстрого питания. Вся ее стратегия строится на удовлетворении спе
циализированных потребностей клиентов, складировании предназначенных 
только для них товаров, организации приема заказов в соответствии с их заку
почным циклом, размещении товарных складов вблизи от месторасположе
ния фирмы, а также на тщательном контроле и компьютеризации учета. При 
обслуживании рынка в целом Martin-Brower не располагает позицией лиде
ра в издержках, но является таковым в рамках своего отдельного сегмента. 
Деятельность компании вознаграждается быстрыми темпами роста, а также 
прибыльностью, уровень которой превышает средний уровень в отрасли. 
Стратегия фокусирования всегда связана с некоторыми ограничениями 
возможностей приобретения существенной доли рынка. Она неизбежно 
предполагает выбор между уровнем прибыльности и объемом продаж. Как 
и в случае со стратегией дифференциации, возникновение альтернативы 
позиции лидерства в издержках возможно, но не обязательно. 
ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ БАЗОВЫХ СТРАТЕГИЙ 
Три базовых варианта стратегии различаются не только функциональными 
характеристиками, о которых говорилось ранее, но и другими параметрами. 
Чтобы успешно их осуществлять, требуются различные ресурсы и квали

Базовые варианты конкурентной стратегии 79 
фикация. Кроме того, для базовых вариантов стратегий необходимы раз
личные организационные условия, процедуры контроля и системы стиму
лов. Поэтому для достижения успеха, как правило, требуется долгосрочная 
приверженность определенной стратегии как задаче первостепенной важ
ности. Ниже представлены некоторые имеющие общее значение условия, 
связанные с реализацией базовых вариантов стратегии. 
Базовая стратегия Общие требования 
к ресурсам и квалификации Общие требования 
к организационным условиям 
Абсолютное лидерство 
в издержках 
Дифференциация 
Фокусирование Реальные инвестиции 
и доступ к капиталу 
Навыки технологической 
разработки процессов 
Тщательный надзор 
и контроль за трудовыми 
процессами 
Конструирование изде
лий, облегчающее произ
водство 
Низкозатратная система 
распределения и сбыта 
Высокий потенциал мар
кетинга 
Конструирование изделий 
Творческие способности 
Высокий потенциал фун
даментальных исследо
ваний 
Высокая репутация 
качества продукции или 
технологическое лидерс
тво фирмы 
Значительный опыт 
работы в отрасли или 
уникальное сочетание 
навыков, полученных 
в других отраслях 
Тесная кооперация 
с каналами сбыта 
Сочетание указанных 
выше условий и мер, на
правленных на достиже
ние конкретной стратеги
ческой цели Жесткий контроль за 
уровнем издержек 
Частые и детальные конт
рольные отчеты 
Четкая организационная 
структура и ответствен
ность 
Стимулирование на осно
ве четких количественных 
показателей 
Тесная функциональная 
координация НИОКР, 
конструирования изделий 
и маркетинга 
Субъективные оценки 
и стимулы вместо коли
чественных показателей 
Возможности привлече
ния высококвалифици
рованной рабочей силы, 
исследователей 
и творческого персонала 
Сочетание указанных 
выше условий и мер, 
направленных на дости
жение конкретной страте
гической цели 

80 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Базовые варианты стратегии могут также потребовать различных стилей 
руководства, существенно изменить корпоративную культуру и атмосферу, 
а также привлечь людей различного типа. 
Застревание на середине 
Три базовых варианта стратегии представляют собой различные плодотвор
ные подходы к решению проблем противостояния конкурентным силам. 
С другой стороны, из предыдущего анализа следует вывод, что фирма, не 
проводящая стратегию, по крайней мере, в одном из трех направлений, то 
есть «застрявшая на середине», находится в чрезвычайно неблагоприятной 
стратегической ситуации. Такая фирма теряет долю рынка, инвестиции ка
питала, решимость проводить политику снижения издержек или альтерна
тивную ей дифференциацию в рамках всей отрасли либо не может концен
трировать свою деятельность на создании дифференциации или позиции 
низкого уровня издержек на более ограниченном пространстве. 
Фирма, застрявшая на середине, практически гарантирует себе низкий 
уровень прибыльности. Она либо теряет потребителей крупных партий то
вара, заинтересованных в низких ценах, либо должна снижать цены, жертвуя 
прибылью, чтобы защитить свой бизнес от низкозатратных конкурентов. 
Она упускает прибыльные виды бизнеса, уступая их фирмам, сосредоточен
ным на соответствующих целевых направлениях или добившимся полной 
дифференциации. Кроме того, фирма, застрявшая на середине, с высокой 
долей вероятности страдает от расплывчатой корпоративной культуры, ор
ганизационных конфликтов и противоречивой системы стимулов. 
Фирма Clark Equipment, производящая автопогрузчики и имеющая зна
чительную долю рынка в США и в мире, вполне может рассматриваться как 
застрявшая на середине. Два японских производителя этой продукции — 
Toyota и Komatsu — приняли стратегию обслуживания крупных сегментов 
рынка, минимизации издержек производства и предельно низких цен, ис
пользуя при этом преимущества низких цен на японскую сталь, которые с 
лихвой компенсируют транспортные расходы. Clark Equipment, имея более 
значительную долю рынка (18% в мире и 33% в США) и несмотря на очень 
широкую производственную специализацию и отсутствие ориентации на 
экономию затрат, не является лидером в издержках. Со своим широким ас
сортиментом продукции и недостаточным вниманием к технологии она не 
смогла обеспечить технологическую репутацию и дифференциацию про
дукции на уровне фирмы Hyster, деятельность которой сосредоточена на 
производстве мощных моделей и которая ассигнует значительные средства 

базовые варианты конкурентной стратегии 81 
на исследования и разработки. В результате у Clark Equipment — неустойчи
вые позиции и прибыли значительно ниже, чем у Hyster*. 
Застрявшая на середине фирма стоит перед необходимостью принятия 
фундаментального стратегического решения. Она должна предпринять ша
ги, направленные либо на достижение лидерства в издержках или, по край
ней мере, паритета в издержках, что, как правило, требует массированных 
инвестиций в модернизацию производства, а нередко и расширения доли 
рынка, либо она должна ориентироваться на конкретную цель (фокусиро
вание) или на достижение некоторой уникальности продукции (дифферен
циация). Последние два варианта могут быть связаны с сокращением доли 
рынка и даже абсолютного объема продаж. Выбор какого-либо из этих ва
риантов неизбежно вытекает из возможностей и ограничений, характерных 
для фирмы. Успешное осуществление любой базовой стратегии, как отме
чалось, складывается на основе особенных, присущих компании ресурсов, 
преимуществ, организационных условий и стиля управления. Вряд ли су
ществует такая фирма, которая обладает возможностями, необходимыми 
для всех трех стратегий. 
Чтобы вывести фирму, застрявшую на середине, из такой незавидной 
позиции, как правило, необходимы значительные усилия и время. Однако 
нередко фирмы, испытывающие трудности, демонстрируют колебания и 
повороты от одной базовой стратегии к другой. Потенциальная несовмес
тимость условий, возникающих при реализации этих стратегий, практичес
ки всегда обрекает такой подход на неудачу. 
Из рассматриваемых положений вытекают некоторые выводы о возмож
ных взаимосвязях между долей рынка и прибыльностью. В ряде отраслей 
проблема зависания на середине выражается в том, что самыми прибыль
ными являются более мелкие фирмы (обладающие способностью к фоку
сированию или дифференциации) и крупнейшие фирмы (лидеры по изде
ржкам), тогда как фирмы среднего масштаба наименее прибыльны. Иначе 
говоря, соотношение между прибыльностью и долей рынка выражается 
U-образной кривой (см. рис. 2,2). Примером такого соотношения может 
служить отрасль по производству маломощных электродвигателей в США. 
В этом производстве фирмы General Electric и Emerson обладает большей 
долей рынка и сильными позициями по издержкам, кроме того, General 
Electric имеет репутацию обладателя наиболее передовых технологий. Счи
тается, что в обеих фирмах производство моторов приносит высокую при
быль. Фирмы Baldor и Gould проводят стратегию фокусирования: Baldor 
сосредоточена на каналах распределения и сбыта, a Gould ориентируется на 
* См. Wertheim (1977). — Прим. авт. 

82 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
определенные сегменты потребительского рынка. Обе фирмы также счита
ются прибыльными. Фирма Franklin занимает промежуточную позицию, 
стратегия которой не является ни низкозатратной, ни сфокусированной, что 
отражается и на ее финансовых результатах. Подобное U-образное соотно
шение, по всей видимости, также характеризует в общих чертах ситуацию 
в мировой автомобильной промышленности, где лидерами по прибыли 
являются такие фирмы, как General Motors (позиция низких издержек) и 
Mercedes (дифференциация). Chrysler, British Leyland и Fiat не располагают 
позициями ни в издержках, ни в дифференциации, ни в сфокусированнос
ти — они застряли на середине*. 
Однако U-образное соотношение, показанное на рис. 2.2, наблюдается 
не во всех отраслях. В некоторых отраслях отсутствуют возможности кон
центрирования или дифференциации и остается лишь игра на издержках. 
Такова ситуация в производстве ряда массовых товаров. В некоторых дру
гих отраслях издержки являются относительно маловажным фактором 
вследствие особенностей продуктов и покупателей. В таких отраслях чаще 
всего наблюдается обратное соотношение между долей рынка и прибыль
ностью. Еще в одной группе отраслей конкуренция настолько интенсивна, 
что добиться уровня прибыли выше среднего возможно только путем фо
кусирования или дифференциации. Такова, по всей видимости, ситуация в 
сталелитейной промышленности США. Наконец, позиция низких издержек 
может совмещаться с дифференциацией или фокусированием или низкий 
уровень издержек может быть достижим без высокой доли рынка. Приме
ром сложной, но результативной комбинации факторов может служить 
фирма Hyster, второй по величине производитель автопогрузчиков, но на
иболее прибыльный, чем несколько мелких производителей этой продукции 
(Allis-Chalmers, Eaton), которые не располагают ни достаточной долей рынка 
для достижения позиции низких издержек, ни достаточной дифференциаци
ей продукции для компенсации уровня издержек. 
Единого соотношения между прибыльностью и долей рынка не сущест
вует, поскольку не существует однозначного определения отрасли и рынка: 
для одних это означает узкое понятие сфокусированных или дифференци
рованных фирм с высокой долей узко определяемого рынка, другие дают 
широкое определение, включающее фирм-лидеров по издержкам с высокой 
долей широкого рынка (которую они часто не имеют на каждом узком сег
менте своего рынка). Даже изменение определения отрасли не может объ
* Описана ситуация на момент выхода первого издания книги (1980 г.) без учета более 
поздних слияний и других процессов, происходивших в мировой автомобильной 
промышленности. — Прим. пер. 

Базовые варианты конкурентной стратегии 83 
Рис. 2.2 
яснить, почему высокую прибыльность имеют фирмы, достигшие диффе
ренциации в рамках всей отрасли и при этом располагающие долей рынка, 
меньшей, чем у лидера отрасли. 
Однако самое важное состоит в том, что различные определения отрасли 
в зависимости от специфики фирм позволяют решить вопрос о том, какая 
из трех базовых стратегий соответствует данной фирме. Этот выбор осно
ван на выявлении стратегии, которая наилучшим образом соответствует 
сильным сторонам фирмы и одновременно в наименьшей степени может 
быть использована конкурентами. Принципы структурного анализа долж
ны помочь сделать правильный выбор стратегии, а также дать возможность 
аналитику объяснить или предсказать соотношение между долей рынка и 
прибыльностью в каждой конкретной отрасли. Рассмотрение этих проблем 
продолжает глава 7, в которой структурный анализ расширен и посвящен 
изучению особенностей позиций фирм в конкретных отраслях. 
Риски базовых вариантов стратегий 
По существу реализация базовых вариантов стратегии сопровождается дву
мя видами рисков: во-первых, риском неудачного выбора или поддержания 
стратегии; во-вторых, риском разрушения конкурентного преимущества, 
обеспечиваемого стратегией, в результате эволюции отрасли. С более узкой 
точки зрения три стратегии основываются на возведении различных видов 
защиты от конкурентных сил, поэтому естественно, что они предполагают 
различные виды рисков. Важно четко видеть эти риски, чтобы сделать луч
ший выбор между тремя вариантами. 

84 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
РИСКИ АБСОЛЮТНОГО ЛИДЕРСТВА В ИЗДЕРЖКАХ 
Лидерство в издержках накладывает на фирму ряд обязательств, которые 
она должна выполнять, чтобы сохранить свою позицию: реинвестировать 
в современное оборудование, безжалостно списывать устаревшие активы, 
избегать расширения специализации производства, отслеживать техноло
гические усовершенствования. Снижение издержек с увеличением объема 
производства никоим образом не происходит автоматически, так же как и 
все виды возможной экономии на масштабе не достигаются без соответс
твующих усилий. 
Лидерство в издержках подвержено тем же рискам, которые описаны в 
главе 1, а также зависит от масштаба производства или опыта как барьеров 
вхождения. Некоторыми из этих рисков являются: 
• технологические изменения, подрывающие прошлые инвестиции или 
опыт; 
• умение вновь пришедших в отрасль компаний или последователей 
снижать издержки путем копирования опыта или инвестирования в 
новейшее оборудование; 
• неспособность фирмы реагировать на необходимые изменения в про
дукте или изменения рынка из-за повышенной озабоченности про
блемой издержек; 
• инфляция издержек, которая снижает способность фирмы подде
рживать достаточную разницу в ценах, компенсирующую престиж 
брендов или другие преимущества конкурентов в дифференциации. 
Классический пример рисков лидерства в издержках дает Ford Motor 
Company 1920-х годов. Ford пользовался бесспорным лидерством в изде
ржках, достигнутых благодаря ограничению количества моделей и их мо
дификаций, активной вертикальной интеграции предшествующих стадий 
производства, высокой автоматизации производства и активной политике 
снижения издержек на основе обучения. Обучение облегчалось отсутствием 
изменений производимых моделей. Однако по мере того, как росли доходы 
и многие покупатели, уже имеющие автомобиль, стали думать о приобрете
нии второго, рынок стал предъявлять повышенный спрос на новые модели, 
дизайн, комфортность, а также отдавать предпочтение автомобилям с за
крытым, а не открытым кузовом. Потребители были готовы платить за это 
более высокую цену. General Motors, имея полный ряд моделей, оказалась 
готовой воспользоваться таким развитием. Ford, утративший гибкость в 

Базовые варианты конкурентной стратегии 85 
результате сделанных крупных инвестиций в минимизацию издержек про
изводства устаревшей модели, был вынужден нести огромные расходы по 
переориентации своей стратегии. 
Другой пример рисков лидерства в издержках как единственной страте
гической ориентации — фирма Sharp в производстве бытовой электрони
ки. Sharp, длительное время проводившая стратегию лидерства в издержках, 
оказалась перед необходимостью начать агрессивную политику, направлен
ную на продвижение и узнаваемость своего бренда. Рост издержек, а также 
антидемпинговое законодательство США сильно подорвали ее возможнос
ти продавать свою продукцию по более низким ценам, чем Sony и Panasonic, 
ее стратегическая позиция ухудшилась из-за концентрирования исключи
тельно на лидерстве в издержках. 
РИСКИ ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ 
С дифференциацией также связана группа рисков: 
• различие в издержках между фирмой, проводящей дифференциацию, 
и компанией низких издержек могут стать слишком значительными, 
чтобы удержать лояльность покупателей, которые предпочтут эконо
мию исключительным особенностям продукта или услуги или имид
жу дифференцированной фирмы; 
• по мере накопления потребительского опыта значимость фактора 
дифференциации для более изощренных покупателей может сни
жаться; 
• копирование снижает полученную дифференциацию, что обычно 
происходит в процессе старения отрасли. 
Первый из указанных рисков весьма важен и заслуживает дополнитель
ных пояснений. Фирма может добиться дифференциации, но при этом она 
должна выдержать испытание разницей в ценах. Так, если фирма, проводя
щая стратегию дифференциации, в результате технологических изменений 
или простого невнимания значительно отстает в издержках от фирмы с 
низкими затратами, последняя может получить значительные преимущес
тва. Например, Kawasaki и другие японские производители мотоциклов 
смогли успешно атаковать таких приверженцев дифференцирования, как 
Harley-Davidson и Triumph, предложив покупателям существенно более 
низкие цены. 

86 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
РИСКИ ФОКУСИРОВАНИЯ 
С фокусированием связана следующая совокупность рисков: 
• увеличение различий в издержках между конкурентами, действующи
ми в широком стратегическом плане, и фирмой, проводящей страте
гию фокусирования, ведет к ликвидации преимущества последней в 
издержках при обслуживании узкого целевого рынка или нейтрализа
ции дифференциации, достигнутой благодаря фокусированию; 
• сужение различий между пользующимися спросом продуктами или 
услугами на целевом рынке и продуктами или услугами на отраслевом 
рынке в целом; 
• ситуация, при которой конкуренты находят более узкие рыночные сег
менты внутри стратегического целевого рынка и тем самым преодоле
вают преимущество фирмы, проводящей стратегию фокусирования. 

3 МЕТОДИКА АНАЛИЗА 
КОНКУРЕНТА 
Конкурентная стратегия предполагает такое позиционирование бизнеса, 
которое позволит увеличить до максимума его потенциал, что отличит его 
от конкурентов. Отсюда следует, что центральным аспектом формулиро
вания стратегии является всесторонний анализ конкурента. Задача такого 
анализа состоит в получении характеристики каждого конкурента с точки 
зрения изменений стратегии, которые он может предпринять, и его веро
ятных успехов, его возможных ответных шагов на любые стратегические 
действия других фирм и любые изменения, возникающие в отрасли и за ее 
пределами. Тщательный анализ конкурента необходим для получения от
ветов на следующие вопросы. Кого мы должны выбрать в качестве объекта 
для борьбы в отрасли и какова должна быть последовательность действий? 
Каково значение стратегического действия данного конкурента и насколько 
серьезно нам следует его воспринимать? Чего следует избегать, чтобы не 
вызвать эмоциональной и резкой реакции конкурента? 
Несмотря на явную потребность в тщательном анализе конкурента при 
формулировании стратегии, такой анализ далеко не всегда проводится до
статочно четко и всеохватывающе. Этому могут помешать опасные сужде
ния о конкурентах, исходящие от менеджеров: «Систематический анализ 

88 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
конкурентов невозможен», «Мы знаем все о наших конкурентах, потому 
что сталкиваемся с ними ежедневно». Подобные мнения, как правило, не
верны. Другая трудность состоит в том, что всесторонний анализ конкурен
та требует значительного объема данных, большую часть которых нелегко 
получить, не приложив значительных усилий. Многие компании не зани
маются систематическим сбором информации о конкурентах, а действуют 
на основе отрывочной информации, неформальных впечатлений, догадок и 
интуиции. Отсутствие качественной информации чрезвычайно затрудняет 
анализ конкурента. 
Анализ конкурентов состоит из четырех диагностических компонентов 
(см. рис 3.1): будущих целей, текущей стратегии, представлений и потен
циальных возможностей*. Понимание этих четырех компонентов позволяет 
обоснованно прогнозировать характер реакции конкурента на основе клю
чевых вопросов, приведенных на рис. 3.1. Большинство компаний проводят 
лишь частичный анализ, позволяющий получить интуитивное представле
ние о текущих вариантах стратегии конкурентов и их преимуществах и сла
бых сторонах (показанных в правой части рис. 3.1). Значительно меньшее 
внимание, как правило, уделяется пониманию движущих сил, определяющих 
поведение конкурента, — его будущих целей и его представлений о собствен
ной позиции и состоянии своей отрасли (левая часть схемы). Установить эти 
движущие силы значительно сложнее, чем фактическое поведение конкурен
та, однако именно они определяют его будущее поведение. 
В данной главе представлена базовая методика анализа конкурента, рас
ширенная и обогащенная в последующих главах. Каждый компонент ана
лиза, присутствующий на рис. 3.1, будет рассмотрен в соответствующих 
разделах с помощью перечня вопросов о конкурентах. Особое внимание бу
дет уделено диагностированию целей конкурентов и представлениям о них. 
В этих более тонких областях анализа важно не ограничиваться простой 
констатацией и предложить некоторые методы определения реальных целей 
и представлений о конкурентах. Обсудив компоненты анализа конкурента, 
мы постараемся объяснить, как с помощью этих компонентов получить от
веты на вопросы, приведенные на рис. 3.1. В заключение, учитывая важную 
роль достоверной информации в анализе конкурента, я кратко представлю 
способы сбора и анализа данных о конкурентах. 
Несмотря на то что обсуждаемые здесь методика и вопросы сформули
рованы в отношении конкурентов, те же приемы могут быть применены к 
* Хотя будущие цели обычно рассматриваются как составная часть стратегии, с анали
тической точки зрения полезно при анализе конкурентов разделять цели и текущую 
стратегию. — Прим. авт. 

Методика анализа конкурента 89 
Что движет 
конкурентом 
БУДУЩИЕ ЦЕЛИ 
На всех уровнях управления 
и по множественным параметрам Что делает конкурент 
и что он способен делать 
ТЕКУЩАЯ СТРАТЕГИЯ 
Как предприятие осуществляет 
конкуренцию в настоящее время 
ХАРАКТЕРИСТИКА РЕАКЦИИ КОНКУРЕНТА 
Удовлетворен ли конкурент 
своей текущей позицией? 
Какие вероятные действия 
или изменения стратегии 
может предпринять конкурент? 
Каковы уязвимые места конкурента? 
Что может вызвать 
наиболее сильные и эффективные 
ответные меры со стороны конкурента? 
ПРЕДСТАВЛЕНИЯ 
Допускаемые 
относительно себя и отрасли ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ 
Преимущества 
и слабые стороны 
РИС. 3.1. Компоненты анализа конкурента 
самоанализу. Те же подходы дают компании возможность определить собс
твенную позицию по отношению к внешней среде. Кроме того, применение 
этой методики может помочь компании в понимании того, какие выводы ее 
конкуренты могут сделать о ней самой. Это также является частью глубоко
го анализа конкурента, поскольку выводы конкурентов влияют на их пред
ставления и поведение и играют важную роль в разработке конкурентных 
действий (см. главу 5). 
Компоненты анализа конкурента 
Прежде чем обсуждать каждый компонент анализа, важно определить, каких 
именно конкурентов необходимо исследовать. Ясно, что анализу должны 
быть подвергнуты все важнейшие действующие конкуренты. Однако интерес 
может представить также анализ потенциальных конкурентов, способных по
явиться на сцене. Прогнозирование потенциальных конкурентов—достаточ
но сложная задача. Нередко их можно обнаружить среди следующих групп: 

90 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• фирм, не принадлежащих к данной отрасли, но способных преодолеть 
барьеры для вхождения в нее с наименьшими затратами; 
• фирм, для которых вхождение в отрасль сулит очевидный синергети
ческий эффект; 
• фирм, для которых конкуренция в новой отрасли является очевидным 
продолжением их корпоративной стратегии; 
• потребителей или поставщиков, способных осуществить вертикаль
ную интеграцию предшествующих или последующих стадий произ
водства. 
Другим потенциально полезным приемом является попытка прогно
зирования вероятных слияний и поглощений как среди действующих кон
курентов, так и потенциальных участников. Слияние может моментально 
превратить слабого конкурента в сильного или еще более усилить мощ
ного конкурента. Прогнозирование фирм, способных осуществить пог
лощение, следует той же логике, что и прогнозирование потенциальных 
вхождений в отрасль. Прогнозирование фирм внутри отрасли, являющих
ся потенциальными объектами слияния, может быть основано, в частнос
ти, на анализе складывающейся ситуации в их структуре собственности, 
их способности адаптироваться к явлениям, происходящим в отрасли» и 
потенциальной привлекательности отрасли для развертывания в ней опе
раций. 
БУДУЩИЕ ЦЕЛИ 
Первый компонент анализа— диагностирование целей конкурентов 
(и критериев достижения этих целей) - - важен по многим причинам. Зна
ние целей позволяет выявить степень удовлетворенности конкурентов их 
текущей позицией и финансовыми результатами и тем самым определить 
вероятность изменения ими стратегии и характер реакции на внешние со
бытия (например, динамику экономического цикла) или действия других 
фирм. Например, фирма, придающая большое значение стабильному росту 
объема продаж, может совершенно иначе отреагировать на спад деловой ак
тивности или рост доли рынка другой компании, чем фирма, ставящая на 
первое место окупаемость капиталовложений. 
Знание целей конкурентов поможет также предвидеть их реакцию на 
стратегические изменения. Одни стратегические изменения будут угрожать 

Методика анализа конкурента 91 
конкуренту в большей степени, чем другие, в зависимости от его целей и 
воздействия, оказываемого на него со стороны материнской компании (кон
тролирующего собственника). Этот масштаб угрозы будет определять ве
роятность противодействия. Наконец, диагностирование целей конкурен
та помогает интерпретировать серьезность его намерений. Стратегические 
действия, предпринимаемые конкурентом для достижения какой-либо из 
его главных целей или приведения результата в соответствие с ключевым 
целевым показателем, не являются случайными. Таким же образом диа
гностирование целей конкурента поможет определить, будет ли материн
ская компания оказывать серьезную поддержку инициативе какой-либо 
своей бизнес-единицы или ее сопротивлению действиям со стороны конку
рентов. 
Хотя чаще всего обращают внимание на финансовые цели, всесторон
ний анализ целей конкурента, как правило, должен охватывать многие дру
гие факторы качественного характера. Среди них — цели, формулируемые 
в показателях рыночной позиции, технологического лидерства, социальных 
результатов и т.п. Диагностирование целей должно также распространяться 
на различные уровни управления. Существуют общекорпоративные цели, 
цели бизнес-единицы и даже цели, поставленные перед отдельными функ
циями управления и ключевыми менеджерами. Цели вышестоящих уров
ней играют важную роль, но не определяют полностью цели нижестоящих 
уровней. 
Приведенные ниже диагностические вопросы помогают определить те
кущие и будущие цели конкурента. Мы начинаем с анализа бизнес-единицы 
или отделения фирмы, который в ряде случаев будет равнозначен анализу, 
охватывающему предприятие конкурента в целом. Затем мы рассмотрим 
влияние, оказываемое материнской компанией на цели подразделения в 
рамках многоотраслевой компании. 
Цели бизнес-единицы 
1. Каковы заявленные и незаявленные финансовые цели конкурента? На 
каких основаниях конкурент делает выбор, неизбежный при постановке це
лей: например, определяет соотношение между долгосрочными и краткос
рочными целями? Между прибыльностью и ростом оборотов? Между раз
витием производства и регулярной выплатой дивидендов? 
2. Каково отношение конкурента к принятию риска7. Коль скоро финан
совые показатели включают уровень прибыльности, рыночную позицию 
(долю рынка), темпы роста и приемлемый уровень риска, как конкурент 
сможет сбалансировать эти факторы? 

92 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
3. Имеет ли конкурент экономические или неэкономические органи
зационные ценности и установки, как разделяемые большинством ра
ботников, так и присущие высшему руководству, которые оказывают 
существенное влияние на цели? Стремится ли он стать лидером рынка 
(пример, Texas Instruments)? Фигурой, определяющей политику отрасли 
(Coca-Cola)? Независимо действующим индивидуалистом? Технологи
ческим лидером? Имеет ли он традиции или прошлый опыт проведения 
определенной стратегии или политики в той или иной функциональной 
области, организационно оформленной в виде целей? Строгие принципы 
в отношении дизайна или качества продукции? Предпочтения в месторас
положении? 
4. Какова организационная структура конкурента (структура функ
циональных подразделений, наличие или отсутствие проектной органи
зации, отдельного подразделения НИОКР и пр.)? Как в данной структуре 
закрепляются ответственность и полномочия по таким ключевым реше
ниям, как размещение ресурсов, ценообразование, изменения продукции? 
Организационная структура конкурента дает некоторые представления об 
относительном статусе различных функциональных сфер, способах коор
динации и направлениях, считающихся стратегически важными. Напри
мер, если отдел сбыта возглавляет старший вице-президент, который под
чиняется непосредственно президенту фирмы, а производством руково
дит менеджер, подчиняющийся вице-президенту, это указывает на то, что 
функции сбыта придается большее значение, чем производству. Знание 
того, как распределяется ответственность за решения, дает ключ к прогно
зированию возможных воздействий на эти решения со стороны высшего 
руководства. 
5. Какие применяются системы контроля и стимулирования7. Как опре
деляется вознаграждение высшего управленческого персонала? Как опла
чивается труд работников системы сбыта? Владеют ли менеджеры акция
ми? Существует ли система отсроченных компенсаций? Какие показатели 
деятельности отслеживаются регулярно? С какой периодичностью? Все эти 
сведения, как бы ни было трудно их получить, дают важные нити к понима
нию того, что конкурент считает важным и как его менеджеры будут реаги
ровать на события с учетом их стимулов. 
6. Каковы применяемые система учета и учетная политика конкурен
та? Как проводится оценка материальных запасов? Распределяются издер
жки? Как учитывается инфляция? Подобные проблемы в области учета 
могут оказывать существенное влияние на восприятие конкурентом его 
результатов деятельности, уровня издержек, способов ценообразования 
и т.д. 

Методика анализа конкурента 93 
7. Какие менеджеры занимают руководящие посты в исследуемой фирме, 
в особенности пост управляющего высшего ранга? Каковы их образование 
и опыт*? Кто из более молодого поколения менеджеров выглядит перспек
тивным по уровню вознаграждения и специалистом какой области он яв
ляется? Существуют ли в привлечении работников в компанию со стороны 
какие-либо закономерности, указывающие на возможные направления ее 
развития? Например, компания Bic Pen проводит явную политику привле
чения кадров из других отраслей, так как намерена перейти к нетрадицион
ной стратегии. Есть ли вероятность отставок и увольнений среди руководи
телей? 
8. Существует ли очевидное единство среди менеджеров по вопросам о 
будущих направлениях? Существуют ли группировки менеджеров, высту
пающих за различные цели? Если да, то это может привести к внезапным 
изменениям стратегии при смене власти. Напротив, единодушие может вес
ти к большой степени устойчивости и даже неуступчивости перед лицом 
неприятностей. 
9. Каков состав совета директоров? Имеет ли он достаточное число вне
шних членов для осуществления эффективной независимой оценки? Какие 
именно внешние члены входят в совет, каковы их послужной список и связи 
с компанией? Как они управляют своими фирмами или чьи интересы пред
ставляют (банков, юридических фирм и пр.)? Состав совета директоров мо
жет нести информацию об ориентации компании, ее отношении к риску и 
даже о наиболее вероятных подходах к стратегии. 
10. Какие контрактные обязательства могут ограничивать свободу 
действий компании? Имеются ли какие-либо долговые обязательства, спо
собные оказать лимитирующее влияние на возможный выбор целей? Огра
ничения по условиям лицензирования или соглашений о совместных пред
приятиях? 
11. Имеются ли какие-либо нормы регулирования, антимонопольного за
конодательства или другие государственные или социальные ограничения 
поведения фирмы в ответ на действия более мелкого конкурента или при 
попытке захватить более значительную долю рынка? Имел ли конкурент 
какие-либо проблемы с антимонопольным законодательством в прошлом? 
В чем они состояли? Приходилось ли ему заключать мировые соглашения? 
Подобные ограничения или даже просто опыт, с которым сталкивалась 
фирма, способны влиять на ее чувствительность в сторону воздержания от 
ответных действий на стратегические события до тех пор, пока не возникнет 
* Некоторые полезные вопросы относительно образования и опыта менеджеров рас
сматриваются далее. — Прим. авт. 

94 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
существенная угроза ее бизнесу. В результате таких ограничений может воз
никнуть благоприятная возможность для фирмы, стремящейся отобрать у 
лидера отрасли некоторую незначительную долю рынка. 
Цели материнской компании и бизнес-единицы 
Если конкурент является бизнес-единицей более крупной материнской 
компании, то эта компания, как правило, накладывает определенные ог
раничения или выдвигает требования к ее функционированию, которые 
имеют большое значение для прогнозирования поведения этой единицы. 
В этом случае в дополнение к приведенным ранее вопросам необходимо за
дать также следующие: 
1. Каковы текущие результаты хозяйственной деятельности материнс
кой компании (рост объема продаж, норма прибыли и т.д.)? В первом при
ближении это указывает цели материнской компании, которые могут быть 
трансформированы в целевые показатели доли рынка, ценовые решения, 
задания по освоению новой продукции и т.д. для производственной еди
ницы. Подразделение, работающее хуже, чем компания в целом, обычно 
испытывает давление с ее стороны. Бизнес-единица, демонстрирующая 
длительное улучшение финансовых результатов, вряд ли станет объектом 
решений, способных повредить этим успехам. 
2. Каковы общие цели материнской компании? Какие вероятные задачи 
могут быть возложены на бизнес-единицу с этой точки зрения? 
3. Какое стратегическое значение придает компания данному подраз
делению с учетом ее общей корпоративной стратегии? Рассматривает ли 
компания данный бизнес как «базовый» или как периферию своих опера
ций? Какое место занимает этот бизнес в портфеле операций компании? 
Рассматривается ли он как растущая сфера и одна из основ будущего ком
пании или как зрелый и стабильный источник денежных средств? Стра
тегическое значение подразделения будет оказывать большое влияние на 
его цели (оценка стратегического значения рассматривается далее). 
4. Почему материнская компания стала заниматься этим бизнесом (с це
лью загрузки избыточной мощности, из-за потребности в вертикальной 
интеграции, для эксплуатации каналов распределения и сбыта, усиления 
маркетинга)? Данный фактор даст дальнейшие указания относительно мес
та, занимаемого данным бизнесом в компании, и возможного давления с ее 
стороны на его стратегические позиции и поведение. 
5. Каковы экономические связи между данным подразделением и други
ми производственными единицами компании (вертикальная интеграция, 

Методика анализа конкурента 95 
обслуживание других подразделений, общие исследования и разработки)? 
Какое значение имеют эти связи с точки зрения специфических требований, 
которые компания может выдвинуть перед подразделением, по сравнению 
с теми условиями, в которых оно могло бы работать, будучи самостоятель
ной компанией? Например, совместное использование мощностей может 
означать, что от подразделения требуется покрывать накладные расходы 
или утилизировать избыточные мощности, возникающие в других подраз
делениях. Или если данное подразделение обслуживает другую единицу, 
компания может не ставить ему задач по прибыли. Взаимосвязи с другими 
подразделениями компании могут также предполагать перекрестное субси
дирование в том или ином направлении. 
6. Каковы общекорпоративные ценности и установки высших менедже
ров? Стремятся ли они к технологическому лидерству всех своих подразде
лений? Стремятся ли они к стабильности производства и отсутствию уволь
нений при определении политики отношений с профсоюзами*? Такого 
рода общекорпоративные ценности и установки, как правило, оказывают 
влияние и на бизнес-единицу. 
7. Проводит ли компания какую-либо базовую стратегию в ряде различ
ных подразделений и есть ли вероятность ее применения в данном подразде
лении? Например, Bic Pen использовала стратегию низкозатратного и стан
дартизированного массового производства письменных принадлежностей, 
зажигалок, колготок и бритв в сочетании с массированной рекламой. Haynes 
Corporation осваивает единую стратегию в таких различных видах бизнеса, 
как производство колготок, косметических товаров, мужского белья и нос
ков. 
8. Учитывая функционирование и потребности других подразделений ком
пании и общую стратегию, какие задачи в области сбыта, прибыльности и 
ограничения на капиталовложения могут существовать для конкурирующе
го подразделения? Сможет ли оно успешно конкурировать с другими под
разделениями в рамках своей корпорации за капиталовложения согласно 
поставленным ему целям? Достаточны ли фактические или потенциальные 
масштабы данного подразделения для привлечения внимания и поддержки 
материнской компании или же оно будет предоставлено самому себе? Како
вы инвестиционные потребности в капитале у других подразделений ком
пании? Какие суммы могут быть выделены данному подразделению, если 
Например, политика, направленная против увольнений, может включать создание зна
чительных запасов во время экономических спадов и, возможно, готовность отказаться 
от какой-то доли рынка во время подъемов. Такая политика проводится некоторыми 
крупными корпорациями США. j— Прим. авт. 

96 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
учитывать любые доступные сведения о приоритетах компании в отноше
нии различных ее подразделений, а также об объеме финансовых средств, 
остающихся после выплаты дивидендов? 
9. Каковы планы материнской компании в отношении диверсификации? 
Планирует ли она диверсификацию в другие сферы, требующие капита
ловложений или указывающие на перспективную значимость данного под
разделения? Двигается ли компания в направлениях, способных придать 
импульс развитию подразделения за счет синергетического эффекта? На
пример, компания Reynolds недавно приобрела фирму Del Monte, развитая 
система сбыта которой должна способствовать расширению производства 
продовольственных товаров первой. 
10. Какие выводы относительно статуса, позиции и целей подразделе
ния в рамках компании можно сделать на основании его организационной 
структуры? Подчинено ли подразделение непосредственно высшему управ
ляющему или влиятельному вице-президенту или оно является составной 
частью более крупного организационного подразделения? Поставлен ли во 
главе подразделения перспективный руководитель или менеджер предпен
сионного возраста? Организационные взаимоотношения также дают нить к 
пониманию реальной или вероятной стратегии. Например, если несколько 
отделений, выпускающих электротехническую продукцию, объединены под 
руководством генерального директора, управляющего группой электротех
нического производства, вероятность существования скоординированной 
стратегии значительно выше, чем при структуре независимых отделений, 
особенно если управляющим для них назначен влиятельный топ-менеджер. 
Важно отметить, что информация, извлекаемая из организационных вза
имоотношений, для подтверждения ее достоверности должна сочетаться с 
другими индикаторами, так как эти взаимоотношения могут носить всего 
лишь внешний характер. 
11. Как контролируется и вознаграждается менеджмент подразделения в 
рамках общей корпоративной системы? Какова периодичность оценки ре
зультатов? Каков размер премий по отношению к заработной плате? На чем 
основано премирование? Имеет ли место владение акциями? Эти вопросы 
имеют тесную связь с целями и поведением подразделения. 
12. Вознаграждение каких высших руководителей подразделения оп
ределяется материнской компанией? Ответ на этот вопрос может служить 
указанием на типы стратегического поведения, поощряемые высшим ме
неджментом компании, и, следовательно, на цели, поставленные перед 
руководством подразделением. Какова типичная динамика перемещения 
менеджеров из данного подразделения в другие подразделения компании и 
наоборот? Ответ может дать некоторую информацию о временных гори-

Методика анализа конкурента 97 
зонтах подразделений и способах нахождения баланса между рискованны
ми и безопасными стратегиями. 
13. Где компания набирает кадры? Являются ли менеджеры подразделе-
ния выдвиженцами изнутри, что может свидетельствовать о том, что су
ществующая стратегия будет продолжена, или они привлечены из других 
подразделений или со стороны? Из какой функциональной сферы пришел 
нынешний генеральный управляющий (указывает на стратегическое вни
мание со стороны высшего руководства компанией)? 
14. Насколько чувствительна компания в целом к проблемам регулирова
ния, антимонопольной политики и социальным проблемам и могут ли они 
затронуть данное подразделение? 
15. Имеет ли материнская компания или конкретные топ-менеджеры 
какие-либо психологические привязанности к данному подразделению? Яв
ляется ли подразделение приоритетом компании? Занимает ли сейчас кто-
I либо из прошлых руководителей подразделения какой-либо высший управ
ленческий пост в компании? Принимало ли нынешнее высшее руководство 
решение о приобретении или развитии подразделения? Были ли начаты ка
кие-либо программы или действия со стороны нынешнего топ-менеджмен
та в отношении подразделения? Подобные решения могут сигнализировать 
о непропорционально большом внимании и поддержке, а также указывать 
• на наличие барьеров для выхода из отрасли*. 
Портфельный анализ и цели конкурента 
Если конкурент является частью диверсифицированной компании, ана
лиз всех видов бизнеса материнской компании может быть полезным инс
трументом для получения ответов на некоторые из поставленных выше 
вопросов. Чтобы ответить на вопрос о том, какую роль выполняет подраз
деление-конкурент в деятельности материнской компании, можно исполь
зовать всю совокупность методов анализа бизнес-портфеля**. Наиболее 
информативным методом портфельного анализа конкурента является ме
тод, применяемый им самим. 
• Если материнская компания конкурента применяет методику клас
сификации бизнеса, то какие критерии при этом используются? Как 
классифицируется каждый вид бизнеса? 
• Какие виды бизнеса считаются самыми доходными («дойными коро
вами»)? 
* Барьеры для выхода рассмотрены в главах 1 и 12. — Прим. авт. 
** В приложении А кратко описаны некоторые подходы, обычно применяемые сегодня 
компаниями для классификации своего портфеля. — Прим. авт. 

98 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• Какие виды бизнеса по их позиции в портфеле могут рассматриваться 
как потенциальные получатели солидных вложений или как кандида
ты на изъятие капиталовложений? 
• Какие виды бизнеса являются источниками стабильности, компенси
рующими колебания других составных частей портфеля? 
• Какие виды бизнеса представляют защитные меры, направленные на 
поддержку других, ведущих, направлений бизнеса? 
• Какие виды бизнеса являются наиболее перспективными для компа
нии как потенциальные объекты инвестирования ресурсов и создания 
рыночной позиции? 
• Какие виды бизнеса в портфеле характеризуются наиболее высоким 
левереджем? Изменение результатов их деятельности будет оказывать 
существенное влияние на функционирование компании в целом с 
точки зрения стабильности, доходов, денежного потока, роста объема 
продаж или издержек. Эти виды бизнеса будут энергично поддержи-
ваться компанией. 
Портфельный анализ компании обеспечит подходы к пониманию буду
щих целей производственного подразделения, занятого данным бизнесом; 
поможет определить масштаб его усилий по поддержанию своей позиции 
и результатов по таким показателям, как прибыль на инвестированный ка
питал, доля рынка, денежный поток и т.д.; позволит оценить вероятность 
изменения стратегической позиции. 
Цели конкурентов и стратегическое позиционирование 
Один из подходов к формулированию стратегии состоит в том, чтобы 
найти такую позицию на рынке, при которой фирма может реализовать 
собственные цели, не угрожая своим конкурентам. Когда цели конкурентов 
хорошо известны, можно найти место, где все будут относительно счаст
ливы. Подобные ситуации, конечно, существуют не всегда, особенно если 
принять во внимание, что отрасль, в которой все действующие фирмы пре
успевают, будет привлекательной для новых конкурентов. В большинстве 
случаев фирма стоит перед необходимостью заставить конкурентов пойти 
на компромисс с ее целями, чтобы достичь их. Для этого ей нужно найти 
стратегию, которую она сможет защитить от действующих и новых конку
рентов с помощью тех или иных отличительных преимуществ. 
Важность анализа целей конкурентов определяется тем, что он помогает 
фирме избежать стратегических действий, которые послужат угрозой для 
конкурентов в достижении их целей и тем самым вызовут резкое столкнове

Методика анализа конкурента 99 
ние. Например, с помощью портфельного анализа можно отделить зрелый 
бизнес и «дойных коров» от бизнес-единиц, находящихся в стадии создания. 
Часто вполне реально занять позицию, направленную против «дойной ко
ровы», если это не угрожает генерируемому ею денежному потоку, тогда как 
попытка ущемить интересы создаваемого материнской компанией конку
рирующего бизнеса (или пользующегося ее психологической привязаннос
тью) чревата взрывом. Аналогичным образом, бизнес, на который рассчи
тывают как на источник стабильных продаж, может активно преследовать 
эту цель, даже жертвуя частью прибыли, но будет реагировать гораздо спо
койнее на действия конкурента, направленные на увеличение прибыли, но 
не затрагивающие долю рынка. Это всего лишь некоторые примеры того, 
как анализ целей может служить началом ответов на поставленные и приве
денные на рис. 3.1 вопросы о поведении конкурентов. 
ПРЕДСТАВЛЕНИЯ 
Второй важнейший компонент анализа конкурентов — выявление пред
ставлений каждого конкурента, которые делятся на две основные категории: 
• представления конкурента о себе; 
• представления конкурента об отрасли и других компаниях в ней. 
Каждая фирма действует, исходя из тех или иных представлений о си
туации, в которой находится. Например, она может видеть себя в качестве 
социально ответственной организации, лидера отрасли, производителя с 
низким уровнем издержек, обладателя лучшей системы сбыта и т.д. Эти 
представления о собственной ситуации определяют поведение фирмы и 
ее реакцию на события. Например, если она считает себя производителем 
с низким уровнем издержек, она может попытаться дисциплинировать 
фирму, продающую по сниженным ценам, снизив цены на собственные 
товары. 
Представления конкурента о собственной ситуации могут быть верны
ми или неверными. Если они неверны, возникает многообещающее стра
тегическое средство воздействия. Например, если конкурент считает, что 
пользуется самой большой лояльностью потребителей на рынке, что в дейс
твительности не так, то провокационное снижение цен может послужить 
эффективным средством укрепления позиций. Конкурент может решить не 
проводить ответное снижение цен, считая влияние цен на его долю рынка 
слабым, и убедиться в том, что теряет ее, не успев осознать ошибочность 
своих представлений. 

100 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Точно так же каждая фирма действует на основе представлений о сво
ей отрасли и конкурентах. Они также могут быть верными или неверны
ми. Например, фирма Gerber Products твердо верила в то, что рождаемость 
будет постоянно повышаться после 1950-х годов, тогда как коэффициент 
рождаемости фактически падал, а реальное изменение тенденции на проти
воположную произошло лишь в 1979 г. Существует множество примеров 
фирм, в большой степени переоценивших или недооценивших выдержку, 
ресурсы или квалификацию своих конкурентов. 
Исследование представлений всех типов помогает выявить отклонения, 
или мертвые зоны, мешающие восприятию менеджерами их окружения. 
Мертвые зоны — это пространства, где конкурент либо вовсе не видит зна
чимые явления (например, стратегические действия), либо воспринимает их 
неверно или слишком медленно. Обнаружение таких мертвых зон поможет 
фирме определить действия, которые с наименьшей вероятностью вызовут 
немедленную ответную реакцию противодействия или реакция на которые 
не будет эффективной. 
Приведенные ниже вопросы направлены на выявление представлений 
конкурентов и областей, в которых эти представления, скорее всего, не бу
дут полностью объективны и реалистичны. 
1. Каковы видимые представления конкурента о его сравнительной по
зиции в отношении издержек, качества продукции, уровня технологии и 
других ключевых аспектов бизнеса, выявляемые на основе публичных заяв
лений, высказываний менеджеров и представителей системы сбыта, а также 
других указаний? Что он считает своими преимуществами и слабостями? 
Верны ли эти представления? 
2. Имеет ли конкурент сильные исторические или психологические привя
занности к определенным продуктам или определенной политике осущест
вления функций, например, подходам к дизайну, качеству продукции, раз
мещению производства, организации распределения и сбыта и пр., которых 
он будет строго придерживаться? 
3. Имеются ли культурные, региональные или национальные разли
чия, способные оказать влияние на восприятие конкурентом и придание 
значимости событиям? Лишь один из множества примеров: западногер
манские фирмы нередко в сильной степени ориентированы на качество 
продукта и производства в ущерб вниманию к удельным затратам и мар
кетингу. 
4. Имеются ли организационные ценности или принципы, институцио
нально строго оформленные и способные оказать влияние на восприятие 
событий? Сохранились ли в действии какие-либо направления и принципы, 
заложенные основателем фирмы, убежденным в их необходимости? 

Методика анализа конкурента 101 
5. Каково мнение конкурента относительно будущего спроса на продук
цию и значимость отраслевых тенденций? Воздержится ли он от расшире
ния мощностей при необоснованной неопределенности спроса или пред
почтет создать чрезмерные мощности по противоположной причине? Будет 
ли он ошибаться в оценке значимости тех или иных тенденций? Например, 
считает ли он, что степень концентрации в отрасли повышается, когда на 
это нет четких указаний? Все это — краеугольные камни, вокруг которых 
может строиться стратегия. 
6. Что думает конкурент о целях и возможностях своих конкурентов? 
Может ли он переоценить или недооценить кого-либо из них? 
7. Верит ли конкурент в «традиционную мудрость» отрасли или истори
ческий прагматизм и общность подходов, устаревшие в новых рыночных 
условиях*? Примерами такой традиционной мудрости могут служить мне
ния типа «Каждый должен иметь полный отраслевой профиль производс
тва», «Потребители пользуются преимуществом», «В этом производстве 
необходимо контролировать источники сырья», «Децентрализация — на
иболее эффективный способ организации производства», «Нужно иметь 
большее число дилеров» и т.д. Выявление ситуаций, в которых традици
онная мудрость не годится или может быть заменена другой, дает преиму
щество в своевременности и эффективности конкурентных действий. 
8. На представления конкурента может влиять его текущая стратегия, 
также способная их и отражать. Конкурент может видеть новые явления, 
происходящие в отрасли, сквозь призму прошлых и нынешних обстоя
тельств, и это может явиться причиной необъективности. 
Значение восприятия мертвых зон 
или традиционной мудрости 
Возрождение фирмы Miller Breweries дает пример выгод, полученных в 
результате осознания мертвых зон. Фирма, приобретенная компанией Philip 
Morris и не связанная традиционной мудростью, подобно многим семейным 
пивоваренным фирмам, вышла на рынок с новыми марками пива по цене 
на 25% выше, чем Michelob (ведущая американская марка высококачествен
ного пива). Согласно прессе, большинство пивоваров смеялись над дейс
твиями Miller Breweries, однако после того, как фирма значительно усилила 
свои рыночные позиции, многие с трудом, но последовали ее примеру**. 
* Вероятность такого явления наиболее высока в отраслях, состоящих из конкурентов, 
имеющих давние традиции в отрасли. — Прим. авт. 
*• См. Business Week, November 8,1976. —- Прим. авт. 

102 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Другой пример плодотворного отказа от устаревшей традиционной 
мудрости дает резкий поворот, совершенный Paramount Pictures. Два ее но
вых руководителя, имевшие опыт управления сетевым телевидением, на
рушили многие нормы, бытовавшие в киноиндустрии — практику пред
варительной продажи фильмов, одновременный выпуск в прокат в зна
чительном числе кинотеатров и др., — и получили значительный прирост 
доли рынка*. 
ИСТОРИЯ КАК ИНДИКАТОР ЦЕЛЕЙ И ПРЕДСТАВЛЕНИЙ 
Нередко полезным указанием целей и представлений конкурента может 
служить деловая история предприятия. Следующие вопросы дают некото
рые направления для такого исследования. 
1. Какова динамика текущих финансовых показателей конкурента в срав
нении с показателями последнего времени? Ответ на этот вопрос может дать 
первое указание на будущие цели, особенно в том случае, если результаты 
недавнего прошлого конкурента в тех или иных аспектах лучше текущих и 
тем самым обнаруживают отставание от его потенциала. Почти всегда кон
курент будет стремиться восстановить показатели недавнего прошлого. 
2. Какова историческая динамика рыночных показателей конкурента? Где 
он потерпел неудачу или проиграл соревнование и, следовательно, вряд ли 
предпримет еще одну попытку? Память о прошлых неудачах и желание воз
держиваться от дальнейших шагов в том же направлении могут сохраняться 
длительное время и оказывать непропорционально сильное воздействие на 
принятие решений. Это явление особенно сильно проявляется в успешных 
организациях. Например, существует мнение, что неудачная попытка орга
низации магазинов, торгующих по сниженным ценам, удерживала Federated 
Department Stores от повторной попытки вхождения в эту сферу розничной 
торговли в течение семи лет. 
3. В каких областях компания-конкурент показала выдающиеся или ус
пешные результаты! В освоении новых продуктов? В инновационных мето
дах маркетинга? В других сферах бизнеса? Там, где конкурент достиг успеха, 
он может чувствовать себя достаточно уверенно, чтобы снова предпринять 
аналогичные действия или вступить в борьбу в ответ на чьи-либо провока
ционные действия. 
4. Как конкурент в прошлом реагировал на конкретные стратегические 
действия или явления, происходившие в отрасли? Рационально? Эмоцио
* См. Business Week, November 27,1978. — Прим, авт. 

Методика анализа конкурента 103 
налыго? Медленно? Быстро? Какие подходы были им применены? На явле
ния какого рода конкурент реагировал неадекватно и почему? 
ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ БИОГРАФИЯ МЕНЕДЖЕРОВ 
И ОТНОШЕНИЯ С КОНСУЛЬТАНТАМИ 
Другим указанием на цели, представления и возможные в будущем дейс
твия компании-конкурента служат данные о карьере ее менеджеров, их под
готовке, опыте, личных успехах и неудачах. 
1. Функциональная специализация топ-менеджеров является одним из 
ключевых показателей ориентации, отношения к своему бизнесу и соответс
твующих целей. Так, лидеры, которые в течение своей карьеры специализи
ровались на финансовом менеджменте, зачастую уделяют более повышенное 
внимание иным стратегическим направлениям, чем те, кто имел опыт в сфе
ре маркетинга или производства, в зависимости от того, где они чувствуют 
себя более уверенно. В качестве примеров можно привести склонность Эдви
на Лэнда к радикальным инновациям как средству решения стратегических 
проблем в фирме Polaroid; стратегию экономии расходов на виды деятель
ности, связанные с энергетикой, проводимую Макги в фирме Gulf Oil. 
2. Другим индикатором целей, представлений и вероятных будущих 
действий топ-менеджеров являются типы стратегий, которые были благо
приятны или неблагоприятны для их персональной карьеры. Например, 
если высший руководитель имеет положительный опыт решения стояв
ших перед ним в прошлом проблем путем снижения издержек, это же 
средство может быть применено при возникновении проблем и в следу
ющий раз. 
3. Еще одним показателем, касающимся карьеры топ-менеджеров, кото
рый может оказаться полезным, являются другие предприятия, в которых 
они работали, свойственные этим предприятиям стратегические подходы 
и манера делового поведения. Например, Марк Ройтман, став в середине 
1960-х годов президентом фирмы J. I. Case, применил стратегию продви
жения товаров, успешно использованную им при работе с промышленным 
оборудованием, в области сбыта сельскохозяйственной техники. Фирма 
R. J. Reynolds пригласила новых менеджеров из компаний по производству 
продовольственных товаров и туалетных принадлежностей, которые при
внесли методы управления, характерные для этих компаний. Недавно вы
шедшее в отставку руководство фирмы Household Finance Corporation при
шло в нее из розничной торговли. В результате фирма вместо того, чтобы 
укреплять свои сильные позиции в сфере потребительского кредита и вос

104 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
пользоваться бумом в этой сфере, стала тратить ресурсы, проводя диверси
фикацию в розничный бизнес. Новый главный управляющий, выдвинутый 
на этот пост из отделения потребительского кредита, резко изменил направ
ление, вернув его в прежнее русло. Подобная тенденция использования кон
цепций, давших положительные результаты в прошлом, часто встречается 
среди менеджеров, пришедших в руководство компаний из юридических и 
консалтинговых фирм, а также других фирм данной отрасли. В таких слу
чаях они несут с собой видение, методы решения проблем, в той или иной 
степени отражающие их прошлый опыт. 
4. На топ-менеджеров могут оказывать влияние важнейшие события, ко
торые они переживают, например, экономические спады, энергетические 
кризисы, масштабные убытки в результате колебаний валютных курсов и 
т.д. Подобные события нередко резко меняют точку зрения менеджера на 
широкий круг проблем и соответственно могут изменить его подходы к 
стратегическому выбору. 
5. Указания на точки зрения топ-менеджеров могут быть получены также 
на основе изучения того, что они говорят и пишут, их технической подго
товки или имеющейся информации о полученных ими патентах, тесных 
контактов с другими фирмами (например, участия в советах директоров), 
их деятельности вне фирмы и т.п. Перечень подобных источников ограни
чивается лишь воображением. 
6. Важную информацию могут предоставить контакты конкурента с 
консалтинговыми фирмами, рекламными агентствами, инвестицион
ными банками и другими консультантами. Какие еще компании при
бегают к услугам этих консультантов и каковы результаты их работы? 
Какими концептуальными подходами и методами известны данные 
консультанты? Подробная характеристика консультантов конкурента 
может предоставить возможность прогнозировать будущие изменения 
его стратегии. 
ТЕКУЩАЯ СТРАТЕГИЯ 
Третьим компонентом анализа конкурентов является составление анали
тических документов о текущей стратегии каждого конкурента. Стратегию 
конкурента наиболее целесообразно рассматривать как основные направле
ния его политики в каждой функциональной сфере бизнеса и способы осу
ществления взаимосвязей этих функций. Такая стратегия может быть как 
явной, так и скрытой, но она всегда существует в той или иной форме. При
нципы формулирования стратегии были рассмотрены во введении. 

Методика анализа конкурента 105 
ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ 
Реалистичная оценка потенциальных возможностей каждого конкурента 
является заключительным диагностическим этапом анализа конкурентов. 
Цели, представления и текущая стратегия конкурента воздействуют на ве
роятность, сроки, характер и интенсивность его ответных действий. Пре
имущества и слабые стороны конкурента определяют его способность ини
циировать стратегические действия или отвечать на такие действия, а также 
реагировать на события, происходящие в отрасли и за ее пределами. 
Поскольку понятия преимуществ и слабых сторон конкурента пред
ставляются достаточно ясными, я не буду подробно на них останав
ливаться. В общем плане преимущества и слабые стороны могут быть 
оценены на основе анализа позиции конкурента по отношению к пяти 
ключевым конкурентным силам, рассмотренным в главе 1. Их анализ 
будет продолжен в главе 7. Более конкретный подход к рассмотрению 
преимуществ и слабых сторон конкурента в каждой ключевой сфере биз
неса представлен в виде сводной схемы, приведенной ниже*. Полезность 
представленного списка может быть усилена постановкой дополнитель
ных вопросов синтетического характера. 
Области анализа преимуществ и слабых сторон конкурента 
Продукция 
Положение продуктов с точки зрения пользователей на каждом сегменте рынка 
Широта и полнота отраслевого производственного профиля 
Оптовые и розничные каналы сбыта/Дилерская сеть 
Качество и полнота каналов 
Эффективность взаимосвязей между каналами 
Возможности обслуживания каналов 
Маркетинг и сбыт 
Квалификация по каждому элементу структуры маркетинга 
Квалификация в области исследования рынка и разработки новой продукции 
Подготовка и навыки персонала системы сбыта 
О других аспектах анализа потенциальных возможностей см. Robert Buchele, "How to 
Evaluate a Firm", California Management Review, Fall 1962, pp. 5-16; "Checklist for Competi
tive and Competence Profiles", в H.I. Ansoff, Corporate Strategy (New York: McGraw-Hill, 
1965), pp. 98-99; Chapter 2 в W.H. Newman and J.P. Logan, Strategy, Policy and Central 
Management, 6th ed. (Cincinnati: South-Western Publishing, 1971); Chapter 5 в W.E. Roth-
schUd, Putting It All Together (New York: AMACOM, 1979). — Прим. авт. 

106 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Производственная деятельность 
Уровень и факторы издержек производства — экономия на масштабе, кривая обуче
ния, степень обновления оборудования и т.д. 
Технологический уровень производственных мощностей и оборудования 
Степень гибкости производства и оборудования 
Защищенное собственностью ноу-хау, уникальные патенты или преимущества в из
держках производства 
Квалификация в области создания дополнительных мощностей, управления качест
вом, оснастки и наладки и т.д. 
Размещение производства, включая факторы стоимости рабочей силы и транспорт
ных расходов 
Рабочий климат на производстве; отношения с профсоюзами 
Обеспеченность и стоимость сырьевых материалов 
Степень вертикальной интеграции 
Исследования и инжиниринг 
Патенты и авторские права 
Внутренний потенциал исследований и разработок (разработка продуктов, разработ
ка процессов, фундаментальные исследования, конструкторские разработки, копи
рование достижений и т.д.) 
Квалификация персонала НИОКР по показателям творческих способностей, качест
ва, надежности и т.д. 
Доступ к внешним источникам исследований и инжиниринга (например, сотрудни
чество с поставщиками, потребителями, подрядчиками) 
Общий уровень издержек 
Общий относительный уровень издержек 
Затраты или виды деятельности, совместно используемые различными подразделе
ниями бизнеса 
Ключевые факторы, обеспечивающие уровень издержек конкурента (масштаб про
изводства и др.), и их источники 
Финансовое положение 
Движение денежной наличности 
Кратко- и долгосрочная кредитоспособность (отношение задолженности к собствен
ному капиталу) 
Способность дополнительного выпуска акций в обозримом будущем 
Качество финансового менеджмента, в том числе в области ведения переговоров, мо
билизации капитала, кредита, оборотного капитала и дебиторской задолженности 
Организация 
Единство ценностных установок и четкость организационных целей 
Организационная выносливость с учетом выдвигаемых к ней требований 
Согласованность организационных мер и стратегии 

Методика анализа конкурента 107 
Общий потенциал менеджмента 
Качества высшего руководителя как лидера, его способности к мотивированию со-
трудников 
Способности координировать различные функции или группы функций (например, 
производство и исследования) 
Возраст, подготовка и функциональная ориентация менеджеров 
Способность менеджмента решать возникающие проблемы 
Гибкость и адаптивность менеджмента 
Корпоративный портфель 
Способность корпорации осуществлять плановые изменения во всех деловых под
разделениях с точки зрения финансовых и других ресурсов 
Способность корпорации поддерживать или развивать преимущества бизнес-под
разделений 
Прочие 
Связи или особые отношения с правительственными органами 
Текучесть кадров 
Ключевые потенциальные возможности 
• Каковы потенциальные возможности конкурента в каждой функцио
нальной сфере? Где они наилучшие? Наихудшие? 
• Каким образом конкурент достигает удовлетворительных результатов 
по тестам на согласованность своей стратегии (представленным во 
введении)? 
• Существует ли вероятность каких-либо изменений потенциальных 
возможностей компании-конкурента по мере достижения ею ста
дии зрелости? Будут ли эти возможности расширяться или сокра
щаться? 
Потенциал роста 
• Будут ли возможности у компании-конкурента расширяться или со
кращаться при ее росте? В каких областях? 
« Каков потенциал роста компании-конкурента в показателях кадров, 
квалификации и производственных мощностей? 
• Каким может быть устойчивый рост конкурента, выраженный в фи
нансовых показателях? Могут ли темпы роста соответствовать отрас
левым при расчете с использованием аналитического метода компа

108 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
нии Du Pont («формулы Дюпона»)*? Может ли конкурент увеличить 
долю рынка? Насколько чувствителен показатель устойчивого роста 
к увеличению заемного капитала? По отношению к высоким кратко
срочным финансовым результатам? 
Способность к быстрым ответным действиям 
• Какова способность конкурента к быстрой реакции на действия дру
гих компаний или к организации немедленных наступательных мер? 
Это определяется такими факторами, как: 
— свободные резервы денежных средств; 
— резервная кредитоспособность; 
— резервные производственные мощности; 
— не выпущенные на рынок, но готовые к производству новые про
дукты. 
Способность адаптироваться к изменениям 
• Каково соотношение постоянных и переменных издержек конкурен
та? Каковы его затраты на содержание неиспользуемых мощностей? 
Эти факторы будут влиять на его реакцию на изменения. 
• Какова способность конкурента адаптироваться и отвечать на измене
ния условий в каждой функциональной сфере? Например, может ли 
конкурент адаптироваться: 
— к конкуренции по издержкам; 
— управлению более сложным профилем производства; 
— введению новых видов продукции; 
— конкуренции по обслуживанию; 
— активизации маркетинговой деятельности. 
• Способен ли конкурент реагировать на возможные внесистемные яв
ления, например: 
— устойчивый высокий уровень инфляции; 
— технологические изменения, ведущие к устареванию существую
щих мощностей; 
— экономический спад; 
Устойчивый рост = (оборачиваемость активов) х (прибыль после уплаты налогов/объем 
продаж) х (активы/задолженность) х (задолженность/собственный капитал) X (доля 
реинвестируемой прибыли). — Прим. авт. 

Методика анализа конкурента 109 
— повышение ставок заработной платы; 
- вероятные формы государственного регулирования, воздействую
щие на бизнес конкурента. 
• Существуют ли барьеры для выхода конкурента из отрасли, которые 
смогут препятствовать сокращению объемов операций или изъятию 
активов из бизнеса? 
• Имеет ли место совместное использование конкурентом производс
твенных мощностей, каналов сбыта или других материальных и кад
ровых ресурсов с другими подразделениями его материнской компа
нии? Этот фактор может явиться препятствием для адаптации и/или 
для контроля издержек. 
Жизнеспособность 
• Какова способность конкурента выдерживать длительную борьбу, уг
рожающую его доходам или движению денежных средств? Ответ будет 
зависеть от рассмотрения таких факторов, как: 
— резервы денежных средств; 
— единство среди менеджеров; 
— долгосрочная перспектива финансовых целей; 
— отсутствие давления со стороны фондового рынка. 
Сведение воедино четырех компонентов — 
характеристика реакции конкурента 
Проведя анализ будущих целей, представлений, текущих стратегий и по
тенциальных возможностей конкурента, мы можем приступить к поиску 
ответов на ключевые вопросы, дающих возможность составить характерис
тику вероятных ответных действий конкурента. 
НАСТУПАТЕЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ 
Первый шаг заключается в предсказании стратегических изменений, кото
рые может инициировать конкурент. 
1. Удовлетворенность существующей позицией. Какова вероятность ини
циации конкурентом стратегических изменений, если сравнивать цели кон
курента (и его материнской компании) с его текущей позицией? 

110 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
2. Вероятные действия. Каковы наиболее вероятные стратегические из
менения, которые может предпринять конкурент, если принять во внима
ние цели, представления и существующие возможности конкурента? Ответ 
зависит от представлений конкурента о будущем, о собственных преиму
ществах, об уязвимости тех или иных его соперников, от свойственных ему 
и предпочтительных направлений конкуренции, от склонностей к тем или 
иным действиям топ-менеджеров, а также от других факторов, рассмотрен
ных выше. 
3. Масштаб и серьезность действий. Анализ целей и потенциальных воз
можностей конкурента может быть использован для оценки ожидаемого 
масштаба его вероятных действий. Кроме того, важно оценить, каким может 
быть выигрыш конкурента от этих действий. Например, мера, направленная 
на совместное с другим подразделением использование затрат и тем самым 
способная резко изменить его относительную позицию по издержкам, мо
жет иметь существенно большее значение, чем мера, направленная на пос
тепенное повышение эффективности маркетинга. Анализ вероятного вы
игрыша в сочетании со знанием целей конкурента поможет понять степень 
серьезности намерений конкурента при осуществлении того или иного ме
роприятия в случае противодействия со стороны соперников. 
СПОСОБНОСТЬ К ОБОРОНИТЕЛЬНЫМ ДЕЙСТВИЯМ 
Следующий шаг в создании характеристики реакции конкурента состоит 
в выработке перечня возможных стратегических действий, доступных для 
фирмы, действующей в данной отрасли, и перечня вероятных изменений, 
которые могут произойти в отрасли и в окружающей среде. Оценить спо
собности конкурента к оборонительным действиям можно по следующим 
критериям с использованием результатов описанного в предыдущих разде
лах анализа. 
1. Уязвимость. Какие стратегические действия, а также меры государс
твенной политики, макроэкономические процессы или события, происхо
дящие в отрасли, могут представлять наибольшую опасность для конкурен
та? Какие действия оказывают асимметричное влияние на прибыль конку
рента, иначе говоря, имеют более или менее серьезные последствия для кон
курента, чем для предпринимающей эти действия фирмы? Какие действия 
потребовали бы таких крупных затрат капитала для противодействия или 
следования им, которыми конкурент не смог бы рисковать? 
2. Провокационность. Какие действия или события могут спровоциро
вать сопротивление конкурента, даже если его ответные меры будут связа

Методика анализа конкурента 111 
ны с большими затратами и приведут к ухудшению финансовых результа
тов? Иначе говоря, какие действия угрожают целям и позиции конкурента 
настолько, что он будет вынужден сопротивляться, независимо от того, нра
вится ему это или нет? У большинства конкурентов есть своего рода горячие 
точки, или сферы бизнеса, угроза которым приведет к неадекватной реак
ции. Эти горячие точки отражают важные цели, психологические склоннос
ти и т.п. По возможности их следует избегать. 
3. Эффективность противодействия. Какие действия или события вызо
вут быструю и/или эффективную реакцию конкурента с учетом его целей, 
стратегии, существующего потенциала и представлений? Какие могут быть 
предприняты действия, при которых попытки конкурента отвечать или со
ревноваться с ними не будут эффективными? 
В табл. 1.3 представлена простая методика анализа способности кон
курента к оборонительным действиям. В левой колонке даны возможные 
стратегические действия со стороны фирмы, а затем изменения в отрасли 
и за ее пределами, которые могут произойти (включая вероятные действия 
конкурентов). Эти явления могут вызвать вопросы, приведенные в следую
щих колонках. В результате может быть получена матрица, которая должна 
помочь в определении наиболее эффективной стратегии в условиях реаль
ности, на которую будут реагировать конкуренты. Этот анализ может также 
способствовать быстрой реакции на явления в отрасли и внешней среде, при 
которой могут быть проявлены слабости конкурента. (Принципы конку
рентных действий подробно рассматриваются в главе 5.) 
ВЫБОР ПОЛЯ БИТВЫ 
Поскольку конкуренты будут отвечать контрмерами на действия, предпри
нимаемые фирмой, ее стратегия включает выбор наилучшего поля битвы. 
Оно представляет собой определенный сегмент рынка или направление 
стратегии, к конкуренции в которых соперники хуже подготовлены и в ко
торых менее энергичны или более всего стеснены. Например, наилучшим 
выбором может быть конкуренция на основе издержек производства, кото
рая ведется по наиболее дорогим или наиболее дешевым группам товаров, 
или другие направления. 
Идеальный вариант состоит в том, чтобы найти стратегию, на которую 
конкуренты не имеют возможности ответить при их нынешнем положе
нии. Так, инерция их прошлой и текущей стратегии может существенно 
повысить затраты на те или иные действия по сравнению с фирмой-иници
атором, для которой они будут менее сложны и дорогостоящи. Например, 

Таблица 3.1 
Методика оценки способности конкурента к оборонительным действиям 
Явления 
Возможные стратегические 
действия данной фирмы 
Перечислите все возможные вари
анты, как то: 
— расширение 
специализации 
— повышение качества 
продукции и услуг 
— снижение цен 
и конкуренция 
по издержкам 
Возможные изменения 
внешней среды 
Перечислите все изменения, 
как то: 
— существенное повышение 
цен на сырье 
— спад объема продаж 
— повышение стремления 
покупателей минимизировать 
издержки производства Уязвимость конкурента 
от явления Степень, в которой явление 
будет провоцировать 
противодействие конкурента Эффективность 
противодействия 
конкурента явлению 112 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 

Методика анализа конкурента 113 
когда фирма Folger's Coffee пошла на снижение цен, чтобы отвоевать проч
ные позиции, занимаемые фирмой Maxwell House в восточной части США 
последняя столкнулась с тем, что для аналогичных действий ее издержки 
оказались слишком велики из-за большой доли рынка. 
Другая ключевая концепция стратегии, вытекающая из анализа конкурен
тов, состоит в создании для конкурентов ситуации противоречивых стимулов 
или целей. Такая стратегия означает нахождение действий, сопротивление 
которым, даже возможное и эффективное, нанесет ущерб общей позиции 
конкурента. Например, если IBM поторопится отвечать на угрозу со стороны 
других фирм, производящих мини-компьютеры, выпуском собственного 
мини-компьютера, она может вызвать снижение роста своего производства 
больших компьютеров. Ставя конкурента в положение конфликта целей, 
можно осуществить весьма эффективный стратегический подход к атаке 
фирм, занимающих прочное положение на своем рынке. Мелкие фирмы и 
новые пришельцы в отрасль часто не имеют груза наследия прошлых страте
гий и могут извлечь большие выгоды, находя стратегии, которые способны 
наказать конкурентов за их приверженность привычным действиям. 
В реальности конкуренты будут редко полностью лишены возможности . 
маневра или хотя бы будут разрываться между противоречивыми целями. 
Приведенные выше вопросы призваны помочь определить такие страте
гические действия, которые обеспечат фирме-инициатору наилучшую по
зицию для конкурентной борьбы, когда придет ее время. Это означает, что 
преимущество знания целей и представлений конкурента может быть ис
пользовано для нейтрализации эффективных ответов там, где это возмож
но, и выбора такого поля битвы, на котором присущие фирме способности 
будут служить самым грозным оружием. 
Анализ конкурентов 
и прогнозирование отрасли 
Анализ каждого значимого существующего и потенциального конкурента мо
жет быть использован как важный исходный материал для прогнозирования 
будущей ситуации в отрасли. С помощью сведения воедино данных, получен
ных на основе проведенного анализа, и моделирования вероятных действий 
всех конкурентов, их возможной ответной реакции на изменения и взаимо
действия друг с другом можно получить ответы на следующие вопросы: 
• Каковы последствия взаимодействия тех вероятных действий конку
рентов, которые мы определили? 

114 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• Конвергируют ли стратегии фирм и вероятно ли их столкновение? 
• Демонстрируют ли фирмы устойчивые темпы роста, соответствую
щие прогнозам, или возможен разрыв, создающий благоприятные ус
ловия для вхождения в отрасль? 
• Возможно ли сочетание вероятных действий, ведущее к структурным 
изменениям отрасли? 
Необходимость системы 
получения информации 
Поиск ответов на вопросы о конкурентах порождает огромную потребность 
в информации. Данные о конкурентах могут поступать из различных ис
точников: публикуемых отчетов, речей представителей менеджмента, де
ловой прессы, работников системы сбыта, общих для фирмы и конкурента 
потребителей или поставщиков, инспекции качества продукции, оценок со 
стороны технического персонала фирмы, информации, собираемой у быв
ших менеджеров и других сотрудников конкурента, и пр. Более подробно 
источники информации описаны в приложении Б. Как правило, все данные, 
необходимые для проведения анализа конкурентов, не могут быть собра
ны сразу и целиком. Они обычно не приходят потоком, а накапливаются 
постепенно, и для сведения их воедино необходимо время, чтобы получить 
полную картину ситуации конкурента. 
Очевидно, чтобы получить данные для всестороннего анализа, одной 
упорной работы недостаточно. Эффективный сбор информации требует 
организованного механизма — своего рода системы конкурентной развед
ки. Элементы этой системы могут изменяться в зависимости от конкретных 
нужд фирмы, отрасли, в которой она конкурирует, возможностей персона
ла, интересов и способностей менеджмента. На рис. 3.2 представлены функ
ции, необходимые для получения данных для анализа, и некоторые вариан
ты осуществления этих функций. В некоторых компаниях все эти функции 
могут эффективно осуществляться одним лицом, однако это скорее исклю
чение, чем правило. Существует множество источников как полевых, так 
и публикуемых данных, многие работники компании, как правило, могут 
внести свой вклад в их получение. Кроме того, одному работнику, как пра
вило, не под силу эффективная работа по сбору, регистрации, обобщению и 
представлению всей этой информации. 
На практике приняты разнообразные способы организации этой рабо
ты в фирмах. Это может быть группа по анализу конкурентов, входящая 

Методика анализа конкурента 115 
РИС. 3.2. Функции системы конкурентной информации 

116 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
в состав отдела планирования и выполняющая все необходимые функции 
(которая в том числе обязывает других сотрудников организации собирать 
полевые данные); координатор конкурентной информации, выполняющий 
функции сбора, регистрации и представления данных; система, при кото
рой разработчик стратегии выполняет эту работу неформальным путем. 
Однако слишком часто за анализ конкурентов вообще никто не отвечает. 
Очевидно, что нет единого рецепта для получения данных о конкуренте, 
но также ясно, что кто-то должен проявить активный интерес, иначе значи
тельная часть полезной информации будет потеряна. Топ-менеджмент мо
жет многое сделать для стимулирования действий в этом направлении, тре
буя представления полной характеристики конкурентов в качестве элемента 
планирования. Необходимо, чтобы как минимум кто-либо из менеджеров 
был наделен ответственностью за получение информации о конкурентах, 
являясь центральным звеном всей системы сбора. 
Как показано на рис. 3.2, каждая функция может осуществляться не
сколькими способами. Приведенные варианты характеризуются различной 
степенью сложности и полноты. Небольшая фирма может не иметь ресур
сов или персонала для сложных подходов, тогда как компании, придающей 
большое значение изучению ключевых конкурентов, возможно, стоит ис
пользовать их все. При любом уровне сложности нельзя недооценивать 
важность функции представления данных. Сбор данных будет ненужной 
тратой времени, если они не используются при формулировании стратегии. 
Следует разработать эффективные способы доведения их до топ-менедж
мента в концентрированной и удобной форме. 
Какой бы механизм получения информации о конкурентах ни был вы
бран, он требует формальной организации и документации. Очень легко 
потерять крупицы и части информации, поэтому даже одно их сведение во
едино дает бесспорные выгоды. Анализ конкурентов слишком важен, чтобы 
вести его бессистемно. 

4 СИГНАЛЫ РЫНКА 
Любое действие конкурента, дающее прямое или косвенное указание на 
его намерения, цели или внутреннюю ситуацию, является сигналом рынка. 
Поведение конкурентов сигнализирует бесчисленным количеством спосо
бов. Одни сигналы могут быть блефом, другие — предупреждением, тре
тьи — правдивым указанием на курс действий*. Сигналы рынка являют
ся опосредованным способом коммуникации на рыночном пространстве, 
большинство, если не все, признаки конкурентного поведения могут содер
жать информацию, полезную для анализа конкурентов и формулирования 
стратегии. 
Правильное распознавание и интерпретация сигналов рынка, таким об
разом, имеет большое значение для разработки конкурентной стратегии, а 
восприятие сигналов служит существенным дополнением к анализу конку
рентов (глава 3). Знание сигналов важно также с точки зрения конкурентных 
действий, рассматриваемых в главе 5. Необходимым условием правильной 
интерпретации сигналов является проведение базисного анализа конкурен
тов: понимание их будущих целей, представлений о рынке и собственных 
* В литературе, посвященной исследованиям олигополии, а также конкретным описа
ниям конкурентного поведения, можно найти много свидетельств, указывающих на 
существование сигналов рынка. Интересное практическое исследование, подтвержда
ющее важность сигналов рынка, см. в Fouraker and Siegel (1960). — Прим. авт. 

118 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
позициях на нем, их текущих стратегий и потенциальных возможностей. 
Чтение сигналов рынка — конкурентный анализ второго порядка — требу
ет тщательных оценок на основе сравнений известных аспектов ситуации, 
в которой находятся конкуренты, с их поведением. Как будет показано в 
дальнейшем, тонкости интерпретации сигналов во многих случаях связаны 
с постоянным сравнением поведения конкурентов с анализом, представлен
ным в главе 3. 
Типы сигналов рынка 
Сигналы рынка могут выполнять две разные по сути функции: они могут 
быть либо правдивым указанием на мотивы, намерения или цели конку
рента, либо блефом. Сигналы-блефы предназначены для введения других 
фирм в заблуждение, чтобы заставить их предпринимать или не предпри
нимать те или иные действия к выгоде источника сигнала. Распознавание 
различий между блефом и правдивым сигналом нередко требует большой 
проницательности. 
Сигналы рынка принимают различные формы в зависимости от конк
ретного поведения конкурента и способа передачи сигнала. При рассмотре
нии различных форм сигналов важно определить, каким образом они могут 
использоваться как блеф и как отличить блеф от правдивого сигнала. 
Существенными формами сигналов рынка являются следующие. 
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ОБЪЯВЛЕНИЕ О ДЕЙСТВИЯХ 
Потенциальными сигналами могут быть форма, характер и время предва
рительного объявления. Предварительное объявление представляет собой 
формальное сообщение конкурента о том, будет ли он предпринимать ка
кое-либо действие, например, строить завод, изменять цены и т.д. Такое 
объявление не означает, что действие обязательно состоится; объявленное 
действие может не состояться либо по причине, что ничего не сделано, либо 
по причине отмены последующим объявлением. Как будет показано, это 
свойство объявлений повышает их ценность как сигналов. 
Как правило, предварительные объявления могут выполнять различные 
сигнальные функции, которые не исключают друг друга. Во-первых, они 
могут служить средством обозначения намерений совершить действие с це
лью упреждения других конкурентов. Например, если конкурент объявляет 
о масштабном увеличении производственных мощностей, соответствую-

Сигналы рынка 119 
щем ожидаемым темпам роста отрасли, это может означать, что он пыта
ется предотвратить аналогичные действия других фирм, которые привели 
бы к избытку производственных мощностей. Или, что было характерно 
для IBM, конкурент объявляет о выпуске нового продукта задолго до его 
фактической рыночной готовности, стремясь тем самым заставить покупа
телей ждать его появления вместо того, чтобы они могли приобретать тем 
временем продукцию конкурентов*. Например, фирма Вегкеу предъявила 
антимонопольный иск фирме Kodak на том основании, что последняя про
демонстрировала новую камеру задолго до начала ее производства, чтобы 
сбить продажи конкурирующих товаров. 
Во-вторых, объявления могут служить угрозой мер, которые будут пред
приняты, если конкурент будет действовать согласно своему плану. Напри
мер, если фирме А становится известно о намерении конкурента Б снизить 
цены на отдельные виды своей продукции (или конкурент Б объявляет о 
таком намерении), то фирма А может объявить о своем намерении снизить 
цены значительно ниже, чем Б. Это может остановить фирму Б, поскольку 
теперь она знает, что А готова начать ценовую войну. 
В-третьих, объявления могут использоваться как тесты настроения кон
курента с тем преимуществом, что никто не брал на себя обязанность вы
полнять заявленные действия. Фирма А может объявить о введении новой 
программы гарантий на изделия, чтобы посмотреть, как будут реагировать 
другие. Если они реагируют так, как ожидалось, А реализует планируемое 
изменение. Если же конкуренты посылают сигналы неудовольствия или 
объявляют о каких-либо иных программах, то А может отменить или изме
нить свою программу, приспособив ее к намерениям конкурентов. 
Четвертая функция объявлений вытекает из их роли в качестве угрозы и 
приведенной ранее последовательности событий. Объявления могут быть 
средством сообщения об удовлетворенности или недовольстве конкурентной 
ситуацией в отрасли**. Объявление о действии, совпадающем с действиями 
* См. Brock (1975). — Прим. авт. 
** Конкуренты могут также сообщать о своих удовлетворенности или недовольстве 
непосредственно в интервью, выступлениях и т.д. Однако объявление о каких-либо 
действиях в ответ на другие действия, как правило, является свидетельством более 
жесткой позиции, чем простое заявление, поскольку отказ от заявленного действия 
наносит больший вред доверию, чем действие, не связанное с тем, что говорилось 
в речи или интервью. Иногда интервью и выступления используются для подачи 
сигнала о недовольстве, чтобы заставить другую фирму изменить свое мнение, а если 
такая тактика не приносит успеха, делается объявление о том, что фирма последует 
сказанному. — Прим. авт. 

120 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
конкурента, может указывать на удовлетворение, а объявление о контрме
рах или существенно ином подходе к той же проблеме — на недовольство. 
Пятая, наиболее распространенная, функция объявлений состоит в том, 
что они служат в качестве шагов примирения, направленных на миними
зацию провокаций, вызывающих стратегические изменения. Объявление 
делается с целью избежать стратегических изменений, вызывающих вол
ну нежелательных контрмер и столкновений. Например, фирма А может 
решить, что в отрасли необходима корректировка уровня цен в сторону 
снижения. Объявляя об этой мере заранее и обосновывая ее конкретными 
изменениями уровня издержек, А рассчитывает, что фирма Б не воспримет 
снижение цен как агрессивное средство завоевания доли рынка и не начнет 
осуществлять энергичные меры противодействия. Эта функция объявле
ний широко используется в тех случаях, когда назревшее стратегическое 
изменение не означает агрессию. Однако объявления такого рода могут 
также предназначаться для внушения конкурентам чувства безопасности, 
чтобы облегчить реализацию агрессивных действий. Это один из многих 
примеров того, как сигнал способен иметь двойственный характер. 
Шестая функция объявлений заключается в том, чтобы избежать доро
гостоящих одновременных действий в таких сферах, как производственные 
капиталовложения, где чрезмерное наращивание мощностей может привес
ти к перепроизводству. Фирмы могут объявлять о своих планах расшире
ния задолго до начала их реализации, облегчая тем самым для конкурентов 
выработку таких сроков вложений, которые минимизируют избыточное 
накопление мощностей*. 
Наконец, объявления могут служить в качестве средства связи с финансо
выми институтами в целях стимулирования роста курса акций или повы
шения репутации компании. Это общепринятая практика, которая означает, 
что, представляя свою ситуацию в лучшем виде, фирмы руководствуются 
соображениями специалистов по связям с общественностью. Объявления 
такого типа могут причинять беспокойство, посылая недостоверные сигна
лы конкурентам. 
Кроме того, в некоторых случаях объявления могут также выполнять 
роль средства обеспечения внутренней поддержки того или иного действия. 
С помощью публичного заявления о каком-либо обязательстве фирмы 
можно прекратить всякие внутренние разногласия по поводу его целесооб
разности. Объявления о финансовых целях часто служат таким средством 
создания единой поддержки. 
Такой процесс нередко нарушается (см. главу 5 «Расширение мощностей»). — Прим. 
авт. 

Сигналы рынка 121 
Из вышесказанного должно быть ясно, что вся конкурентная война мо
жет вестись на основе одних лишь заявлений, без затрат каких-либо реаль
ных ресурсов. Иллюстрацией служит серия объявлений, сделанных произ
водителями оперативной компьютерной памяти (ОЗУ). Texas Instruments 
сообщила о цене изделия за два года до его появления. Через неделю Bowmar 
объявила более низкую цену. Тремя неделями позже Motorola заявила еще 
более низкую цену. Наконец, еще через две недели Texas Instruments объ
явила цену, вдвое ниже, чем Motorola, в результате другие фирмы решили 
не производить изделие. Таким образом, Texas Instruments выиграла битву 
фактически еще до крупных инвестиций в производство продукта*. Ана
логичным образом объявления о различных условиях торговли могут спо
собствовать урегулированию изменения цены или дилерской скидки без 
необходимости фактического осуществления какой-либо программы и ее 
последующей модификации или отмены, не вызывая тем самым разруше
ния рынка и риска ценовой войны. 
Чрезвычайно важно правильно определить, является ли предваритель
ное объявление попыткой упреждения или примирения. Начинать следует с 
анализа возможных долговременных выгод для конкурента в случае реали
зации его попытки упреждения**. Если такие выгоды налицо, цель упреж
дения следует считать весьма вероятной. С другой стороны, если возможные 
выгоды упреждения незначительны или если конкурент, действуя в своих 
узких интересах, может добиться большего за счет внезапности действий, 
можно предположить мотив примирения. Объявление о намерении, значи
тельно менее опасном для других фирм, чем можно было предположить, 
исходя из потенциальных возможностей конкурента, как правило, свиде
тельствует о примиренческой позиции. Еще одним ключом к определению 
мотивов конкурента является выбор времени объявления по отношению к 
срокам намеченного действия. Объявления, сделанные задолго до действия, 
имеют больше вероятности быть примиренческими при прочих равных ус
ловиях, хотя точные выводы здесь делать трудно. 
Следует четко сознавать, что объявления могут быть блефом, посколь
ку не обязательны к выполнению. Как отмечалось выше, объявление мо
жет служить способом высказывания о намерении фирмы осуществить 
угрозу, чтобы заставить конкурента либо уступить или смягчить свои дейс
* Чтобы добиться этого результата, Texas Instruments должна была также с помощью 
других действий продемонстрировать свое обязательство действительно продавать 
устройства по низким ценам. Без этого нельзя было предотвратить вхождение кон
курентов (см. главу 5). — Прим. авт. 
** В главе 15 рассматриваются условия, благоприятствующие стратегии упреждения. — 
Прим. авт. 

122 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
твия, либо не предпринимать их вовсе. Например, фирма может объявить 
о строительстве крупного завода для поддержания своей доли в общей 
производственной мощности отрасли с тем, чтобы предотвратить заявлен
ное конкурентами расширение их мощностей, хотя последствиями такого 
строительства будет создание значительной избыточной мощности. Если 
этот блеф не проходит, его автору нет смысла осуществлять свою угрозу. 
Однако факт осуществления или отказа от угрозы или другого намерения 
существенно повлияет на доверие к будущим намерениям и объявлениям. 
Экстремальным вариантом является объявление-блеф, сделанное для того, 
чтобы обмануть конкурентов и вынудить их тратить ресурсы для защиты 
от несуществующей угрозы. 
Предварительные объявления делаются с помощью различных средств 
информации: официальных пресс-релизов, выступлений менеджеров пе
ред биржевыми аналитиками, интервью с представителями прессы и т.д. 
Выбранное для объявления средство также является указанием на лежащие 
в его основе мотивы. Более официальная форма сообщения означает, что 
фирма хочет убедиться в том, что оно услышано, и довести его до более ши
рокой аудитории. От выбора средства сообщения зависит, кто его услышит. 
Объявление в специализированном отраслевом журнале, скорее всего, бу
дет замечено лишь конкурентами или другими участниками отрасли. Иное 
значение имеет объявление, сделанное для широкой аудитории биржевых 
специалистов или в национальной деловой прессе. Предварительное объ
явление широкой аудитории может служить признаком желания убедить 
общественность и конкурентов в твердости своих обязательств и невозмож
ности отказа от них. Следовательно, это также может служить признаком 
целей устрашения*. 
ОБЪЯВЛЕНИЯ О ДЕЙСТВИЯХ 
ИЛИ РЕЗУЛЬТАТАХ ПОСЛЕ ИХ СОВЕРШЕНИЯ 
Фирмы часто сообщают (подтверждают) данные о расширении производс
тва, объемах продаж и других результатах или действиях после того, как они 
завершились. Такие публичные объявления могут содержать сигналы, осо
бенно если они предоставляют информацию, которую трудно добыть иным 
способом, и/или являются неожиданной акцией со стороны заявляющей 
фирмы. Объявления постфактум делаются для того, чтобы быть уверенны-
* Значимость обязательств и устрашения для конкурентной ситуации рассматривается 
в главе 5. — Прим. авт. 

Сигналы рынка 123 
ми в том, что другие фирмы знают и принимают во внимание сообщаемую 
информацию и что это влияет на их поведение. 
Как и любое другое, объявление постфактум может быть ложным или, 
что более вероятно, вводящим в заблуждение, хотя это, по всей видимости, 
нечастое явление. Многие подобные объявления касаются таких данных, как 
например, показатели доли рынка, — они не подпадают под аудиторский 
контроль и не являются обязательными для проверки со стороны комис
сии по ценным бумагам и биржам. Фирмы иногда сообщают вводящую в 
заблуждение информацию, если она может служить средством упреждения 
или убедить в твердости намерений. Примером подобной тактики может 
служить включение в показатель объема продаж какой-либо категории това
ров данных о смежных продуктах, не входящих в эту категорию, но позволя
ющих таким образом завысить долю компании на рынке. Другой пример — 
сообщение о проектной мощности строящегося завода вместо фактически 
введенной, хотя для ее достижения потребуется строительство второй очере
ди*. Если компании удается узнать или прийти к выводу о том, что фирма-
конкурент предоставила неверную информацию, это будет служить важным 
сигналом о целях конкурента и его реальных конкурентных возможностях. 
ПУБЛИЧНЫЕ ОБСУЖДЕНИЯ ОТРАСЛИ КОНКУРЕНТАМИ 
Высказывание конкурентами мнений о состоянии отрасли, в том числе про
гнозов спроса, цен, расширения производства, влияния внешних факторов, 
например роста стоимости сырья и т.д., является вполне обычным делом. 
Такие комментарии содержат множество сигналов, поскольку выражают 
представления фирм, на которых, вероятно, строится их стратегия. В этом 
случае подобное обсуждение может быть сознательной или неосознанной 
попыткой заставить другие фирмы руководствоваться в своей деятельности 
теми же представлениями и, таким образом, минимизировать непонимание 
мотивов и возможность столкновений. Такие комментарии могут также со
держать скрытый призыв к соблюдению ценовой дисциплины. Примерами 
могут служить следующие высказывания: «Ценовая конкуренция все еще 
очень остра. Отрасль ведет непристойную политику перекладывания воз
росших издержек на потребителя»**. «Проблема в данной отрасли состоит 
г Такое действие следует четко отличать от конкретного объявления действующей мощ
ности, когда одновременно говорится о планах будущего расширения. — Прим. авт. 
** Комментарий президента Sherwin-Williams Coating Group относительно лакокрасочной 
промышленности в «A Thin Coating of Profit for Paint Markets», Business Week August 
14,1977. — Прим. авт. 

124 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
в том, что некоторые фирмы не осознают неблагоприятных последствий 
текущих цен для нашей долгосрочной перспективы роста и производства 
качественных товаров»*. Обсуждение положения дел в отрасли может также 
содержать косвенные призывы к другим фирмам расширять производство 
упорядочение не втягивать всех в чрезмерную рекламную конкуренцию, не 
нарушать порядок отношений с крупными потребителями и многое другое, 
как, например, скрытые обещания сотрудничать, если другие будут дейс
твовать «должным образом». 
Разумеется, фирма, выступающая с комментарием, может интерпретиро
вать состояние отрасли в собственных интересах. Она может, например, пред
почесть снижение цен и представить цены конкурентов как слишком высокие, 
тогда как для конкурентов, возможно, выгоднее удерживать цены на постоян
ном уровне. Это означает, что фирмы, воспринимая сигналы, содержащиеся в 
высказываниях своих конкурентов, должны сами проверять состояние отрас
ли и, подвергая сомнению намерения конкурента, определять те вопросы, в 
которых представленная им интерпретация фактов для него выгодна. 
Помимо того, что конкуренты дают общие комментарии относительно со
стояния отрасли, они также иногда прямо высказываются о действиях своих 
соперников: «Недавнее предоставление кредита дилерам неуместно по таким-
то причинам». Подобное прямое высказывание может говорить о согласии 
или несогласии с действием, однако его цели, как и всякого публичного заяв
ления, могут быть интерпретированы по-разному. Оно может быть попыткой 
искажения намерений конкурента, преследующего собственные интересы. 
Иногда фирмы дают высокую оценку отдельным конкурентам или отрасли 
в целом. Такой случай наблюдался, например, в сфере управления больничным 
обслуживанием. Высокая оценка, как правило, является жестом примирения, 
направленным на снижение напряженности или прекращение нежелательной 
практики. Чаще всего это происходит в отраслях, где все фирмы зависят от 
общего имиджа отрасли в глазах потребителей или финансовых институтов. 
ОБСУЖДЕНИЕ И ОБЪЯСНЕНИЕ КОНКУРЕНТАМИ 
СВОИХ ДЕЙСТВИЙ 
Конкуренты часто обсуждают собственные действия публично или на фо
румах, материалы которых становятся известны другим фирмам. Распро
страненным примером является дискуссия о возможных шагах с крупными 
* Из выступления руководителя крупной компании по производству потребительских 
товаров перед специалистами рынка ценных бумаг. — Прим. авт. 

Сигналы рынка 125 
потребителями или оптовиками, которая почти наверняка становится до
стоянием всех участников отрасли. 
Обсуждение или объяснение фирмами своих действий может сознатель
но или несознательно преследовать, по крайней мере, три цели. Во-первых, 
таким путем можно попытаться дать другим фирмам представление о ло
гике действия и побудить их последовать вашему примеру или дать знать, 
что предпринимаемое действие не следует считать провокацией. Во-вторых, 
обсуждение или объяснение действий может быть упреждающим жестом. 
Фирмы, выпускающие на рынок новый продукт или выходящие на новый 
рынок, нередко наводняют прессу историями о том, каких затрат и усилий 
им это стоило, что по идее должно остановить другие фирмы от подобных 
попыток. Наконец, такие обсуждения могут сообщить о твердости намере
ний. Конкурент подчеркивает масштаб затраченных ресурсов и долгосроч
ный характер планов в данной области, убеждая соперников в том, что он не 
отступит и не следует пытаться его теснить. 
ТАКТИКА КОНКУРЕНТОВ 
В СРАВНЕНИИ С ИХ ВОЗМОЖНОСТЯМИ 
Сравнение того, что конкурент мог бы реально сделать, с фактически вы
бранным уровнем цен, масштабом рекламной кампании, размером допол
нительных производственных капиталовложений, принятыми характерис
тиками продукта и пр. несет важные сигналы о его мотивах. Если выбранные 
им стратегические параметры являются наихудшими из возможных с точки 
зрения наносимого ущерба другим фирмам, это является явным сигналом 
агрессии. Если он мог нанести больший вред своим конкурентам другими 
действиями (например, более высокой, чем это оправдано издержками, 
ценой), но выбрал иную, более щадящую для конкурентов, стратегию, это 
может указывать на примирительную позицию. Поведение конкурента, не 
соответствующее его узко определенным интересам, также может подразу
мевать сигнал примирения. 
СПОСОБ ИЗНАЧАЛЬНОГО ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ 
СТРАТЕГИЧЕСКИХ ИЗМЕНЕНИЙ 
Конкурент может вводить новый продукт первоначально на периферийном 
рынке или сразу начать агрессивно продавать его основным потребителям 
своих соперников. Изменения цен могут касаться, прежде всего, продук

126 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ции, являющейся основной в ассортименте конкурента, или же продуктов и 
сегментов рынка, не имеющих для него решающего значения. То или иное 
действие может быть произведено в нормальное для такого рода акций вре
мя года или в необычный момент времени. Это лишь некоторые примеры 
того, как способ осуществления любого стратегического изменения может 
помочь отличить стремление конкурента нанести удар от желания предпри
нять действие, благотворное для всей отрасли. Но, как правило, в таких мо
тивах может присутствовать риск блефа. 
ОТКЛОНЕНИЕ ОТ ПРОШЛЫХ ЦЕЛЕЙ 
Если, например, конкурент в прошлом занимался производством исклю
чительно дорогостоящих видов продукции, а теперь осваивает изделия в 
сегменте низких цен, это является указанием на возможность пересмотра 
его целей и представлений. Такое отклонение от прошлых целей в любой 
другой области стратегии несет аналогичный сигнал. Появление подобных 
отклонений может потребовать интенсивного анализа конкурента и повы
шенного внимания к сигналам с его стороны. 
ОТКЛОНЕНИЕ ОТ ОТРАСЛЕВЫХ ПРЕЦЕДЕНТОВ 
Действие, отличающееся от свойственных отрасли норм, как правило, явля
ется сигналом об агрессии. Примерами могут служить скидки на продукты 
отрасли, которые никогда прежде не практиковались, строительство завода 
в совершенно новой географической области или стране. 
ПЕРЕКРЕСТНОЕ ПАРИРОВАНИЕ 
Когда какая-либо фирма инициирует действие в одной области, а конку
рент отвечает в другой области действием, способным повлиять на иници
атора, это может быть названо перекрестным парированием. Такая ситуа
ция встречается нередко, если фирмы конкурируют на различных геогра
фических территориях или имеют широкий и не полностью совпадающий 
производственный профиль. Например, фирма, действующая на восточ
ном побережье и выходящая на рынок западного побережья, может стол
кнуться с западной фирмой, в свою очередь, двигающейся на восточный 
рынок. Примерно такая ситуация случилась в кофейной отрасли. Maxwell 

Сигналы рынка 127 
House долгое время занимала сильные позиции на Востоке, a Folger — на 
Западе. Folger, приобретенная фирмой Procter and Gamble, решила продви
гаться на восточные рынки с помощью агрессивного маркетинга. Maxwell 
House ответила снижением цен и повышением расходов на маркетинг на 
некоторых ключевых для Folger западных рынках. Другой пример можно 
найти в машиностроении. В конце 1950-х годов компания Deere вошла в 
отрасль по производству землеройной техники, проводя стратегию, анало
гичную стратегии фирмы Caterpillar, и затем предприняла более серьезные 
шаги по проникновению на некоторые ключевые для Caterpillar рынки, 
после чего возникли слухи, что Catrpillar в ответ стала разрабатывать пла
ны производства сельскохозяйственного оборудования, где Deere имела 
сильные позиции*. 
Реакция в виде перекрестного парирования означает решение защища
ющейся фирмы противостоять первоначальному действию не прямо, а кос
венно. Путем косвенного ответа фирма, обороняясь, может попытаться с 
успехом противостоять, не вызывая деструктивных действий и контрмер на 
конкурентном рынке, а посылая четкие сигналы неудовольствия и угрозы 
дальнейших серьезных шагов. 
Если перекрестное парирование направлено на один из наиболее 
«хлебных» рынков инициатора, это может быть расценено как серьез
ное предупреждение. Если же оно касается менее важных сфер рынка, то 
может служить предупреждающим сигналом на будущее либо сигналом 
надежды на возможность избежать неразрешимой ситуации или жестких 
контрмер со стороны инициатора. Ответные действия на второстепенном 
рынке могут также указывать на то, что сторона, находящаяся в обороне, 
отплатит в дальнейшем более серьезными мерами, если инициатор не от
ступит. 
Перекрестное парирование может быть особенно эффективным средс
твом дисциплинировать конкурента, если существует значительное несоот
ветствие долей рынка. Например, если перекрестное парирование связано 
со снижением цен, потери при ответных мерах для фирмы с большей долей 
рынка могут быть гораздо значительнее, чем для фирмы, посылающей сиг
нал. Это обстоятельство может усилить эффект давления на первоначаль
ного инициатора, заставляя его отступить. 
Значение этого анализа состоит в том, что более скромные позиции на 
подобных перекрестных рынках могут оказаться полезным сдерживающим 
фактором. 
* Слухи, так же как и реальные действия, могут служить средством перекрестного па
рирования. — Прим. авт. 

128 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
АКТИВНЫЙ БРЕНД 
Разновидностью сигнала, относящегося к перекрестному парированию, 
является активный бренд. Фирма, испытывающая реальную или потенци
альную угрозу со стороны другой фирмы, может ввести бренд, предназна
ченный специально или наряду с другими целями для наказания или де
монстрации намерения наказать фирму, от которой изначально исходила 
угроза. Например, Coca-Cola в середине 1970-х годов представила новый 
бренд под названием Mr. Pibb, весьма схожий по своим вкусовым качествам 
с популярным брендом Dr. Pepper. Maxwell House ввела кофейный бренд 
Horizon, имевший характеристики и дизайн упаковки, сходные с продукци
ей фирмы Folger, на некоторые рынки, где последняя стремилась укрепить
ся. Активные бренды могут восприниматься как предупреждение, средство 
сдерживания или ударная сила для противостояния конкурентной атаке. 
Они также часто применяются без серьезной поддержки до начала атаки, 
выполняя, таким образом, функцию предупреждения. Активные бренды 
могут использоваться и как наступательное средство, являясь частью более 
широкой кампании. 
ЧАСТНЫЕ АНТИМОНОПОЛЬНЫЕ СУДЕБНЫЕ ИСКИ 
Если фирма подает частный антимонопольный иск на конкурента, это мо
жет расцениваться как сигнал неудовольствия или беспокойства, а также как 
тактика проволочек. Таким образом, частные иски можно рассматривать 
как средство, весьма сходное с перекрестным парированием. Поскольку част
ный иск может быть в любое время отозван фирмой-истцом, он потенци
ально является мягким сигналом неудовольствия по сравнению, например, 
с конкурентным снижением цен. Он как бы говорит: «Вы зашли слишком 
далеко на этот раз и вам лучше отступить», и при этом не несет риска, свя
занного с прямой конфронтацией на рынке. Для более слабой компании, 
подающей иск на более сильную, эта форма может служить средством по
вышения чувствительности сильной фирмы с тем, чтобы она не предпри
нимала агрессивных действий, пока дело не закрыто. Если сильная фирма 
ощущает себя под юридическим прессом, ее рыночная власть может быть 
реально ограничена. 
Для крупных фирм подача частных исков на более мелкие может быть 
слегка завуалированным средством наказания. Судебное разбирательство 
чревато для более слабой фирмы чрезвычайно высокими судебными изде
ржками в течение длительного времени и, кроме того, отвлекает ее внима

Сигналы рынка 129 
ние от конкуренции на рынке. Либо в соответствии с приведенным ранее ар
гументом иск может служить свободным от риска средством напоминания 
более слабой фирме, что она пытается откусить слишком большой кусок 
рынка. Предъявленный иск может оставаться фактически бездействующим 
благодаря определенным юридическим процедурам и при необходимости 
активизироваться, вызывая издержки слабой фирмы, если последняя де
монстрирует неверное восприятие сигнала. 
История как дополнительное средство 
определения сигналов 
Исследование истории взаимосвязей между заявлениями фирмы и ее дейс
твиями или между различными вариантами потенциальных сигналов и 
последующими результатами может существенно улучшить качество вос
приятия сигналов. Идентификация сигналов, которые конкурент мог в про
шлом непреднамеренно посылать до совершения какого-либо действия, 
также помогает определить новые непреднамеренные сигналы, характерные 
для данного конкурента. Всегда ли модификации продукта предшествовали 
определенные действия в системе сбыта? Всегда ли выпуск нового продукта 
происходил после общего совещания фирмы по организации сбыта? Всегда 
ли выпуск нового продукта сопровождался изменениями цен на выпуска
емую продукцию? Всегда ли конкурент объявлял о расширении производс
твенных мощностей, когда коэффициент их использования достигал опре
деленной величины? 
Безусловно, при интерпретации подобных сигналов всегда следует учи
тывать возможность отклонения от прошлого поведения. В идеале полный 
анализ конкурента позволит заранее определить экономические и организа
ционные причины, по которым такие отклонения могут произойти. 
Может ли работа над сигналами 
отвлекать внимание? 
Учитывая сложность интерпретации сигналов рынка, кто-то может поду
мать, что слишком большое внимание к ним может оказаться категоричес
ки непродуктивным. Согласно этой точке зрения, вместо отслеживания и 
угадывания запутанных слов и действий конкурентов, компаниям следует 
сосредоточить свою энергию и время на конкуренции. 

130 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Конечно, можно представить себе ситуацию, когда топ-менеджеры на
столько заняты сигналами, что забывают о важных задачах управления 
бизнесом и создания сильной стратегической позиции, но это вряд ли оп
равдывает отказ от такого потенциально ценного источника информации. 
Формулирование стратегии по своей сути содержит явно выраженные или 
скрытые представления о конкурентах и мотивах их действий. Сигналы 
рынка служат существенным вкладом в знания фирмы о конкурентах и, та
ким образом, улучшают качество этих представлений. Игнорирование этих 
сигналов подобно игнорированию самих конкурентов. 

5 КОНКУРЕНТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ 
В большинстве отраслей центральной характеристикой конкуренции явля
ется взаимозависимость участников: фирмы испытывают на себе действия 
друг друга и стремятся реагировать на них. В такой ситуации, которую эко
номисты называют олигополией, результат конкурентного действия одной 
из фирм зависит, по крайней мере в некоторой степени, от ответных дейс
твий ее соперников*. «Плохие» или «иррациональные» ответные действия 
конкурентов (в том числе более слабых) часто способны превратить «хоро
шие» стратегические действия в неудачу. Таким образом, успех может быть 
обеспечен лишь в том случае, если конкуренты выбирают или вынуждены 
выбрать ответную реакцию, не являющуюся деструктивной. 
В ситуации олигополии фирма часто стоит перед дилеммой. Она может 
преследовать цели, соответствующие интересам (прибыльности) отрасли в 
целом (или некоторой подгруппы фирм), и, таким образом, не возбуждать 
конкурентной реакции либо действовать в собственных узких интересах с 
риском вызвать противодействие и эскалацию конкурентного сражения в 
отрасли. Эта дилемма встает потому, что выбор фирмой вариантов стра
* Олигополия занимает промежуточное положение между монополией, когда в отрасли 
действует лишь одна фирма, и совершенной конкуренцией, для которой характерны 
множество фирм и свободное вхождение в отрасль и при которой фирмы фактически 
не воздействуют друг на друга, а реагируют на общие условия рынка. — Прим. авт. 

132 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
тегий или ответных действий, не связанных с риском сражения и благопри
ятных для всей отрасли (их можно назвать стратегиями сотрудничества), 
может означать ее отказ от потенциальной прибыли или доли рынка. 
Ситуация аналогична классической «дилемме заключенного» в теории 
игр, один из вариантов которой состоит в следующем. Двое преступников, 
находящихся в тюрьме, могут дать показания друг против друга или хра
нить молчание. Если ни один из них не донесет на другого, оба будут отпу
щены. Если оба сознаются — будут повешены. Если один из заключенных 
заговорит, а другой нет, то информатор не только избежит наказания, но 
еще и получит вознаграждение. Для обоих преступников выгоднее, если 
они будут молчать, но каждый из них, действуя в собственных интересах, 
имеет дополнительный стимул донести на другого при условии, что другой 
этого не сделает. В условиях олигополии подобная ситуация означает, что, 
если фирмы сотрудничают» они все могут заработать разумную прибыль. 
Но если одна фирме предпринимает в собственных интересах стратегичес
кое действие, на которое другие не находят эффективного ответа, она может 
получить более значительную прибыль. Если же ее конкуренты энергично 
противодействуют, все могут иметь худший результат по сравнению с ситу
ацией сотрудничества. 
В данной главе представлены некоторые принципы конкурентных дейс
твий в подобных условиях. В ней рассматриваются как наступательные 
действия, направленные на улучшение позиций, так и оборонительные 
действия, цель которых - предотвратить нежелательные действия конку
рентов. Прежде всего, на основе выводов главы 1 исследуется общая веро
ятность конкурентных взрывов в отрасли, создающая фон для разверты
вания тех или иных наступательных или оборонительных действий. Далее 
рассматривается ряд важных условий совершения конкурентных действий 
различного характера, в том числе действий, не несущих в себе угрозы или 
основанных на сотрудничестве, действий угрожающих, а также действий, 
направленных на сдерживание. На этой основе будет продемонстрирована 
важность принятия твердых обязательств в отношении действий и деталь
но рассмотрены соответствующие подходы к этой проблеме. В заключении 
главы будут рассмотрены некоторые подходы к обеспечению сотрудничест
ва и совместных действий в отрасли. 
Основой для этой главы служат материалы главы 1, основные принципы 
анализа конкурентов, описанные в главе 3, и сигналы рынка, рассмотренные 
в главе 4. Очевидно, что анализ конкурентов служит предварительным ша
гом в изучении любого наступательного или оборонительного действия, а 
сигналы рынка являются инструментами, обеспечивающими как понимание 
конкурентов, так и практическое осуществление конкурентных действий. 

Конкурентные действия 133 
Нестабильность отрасли: 
вероятность конкурентных битв 
Первым вопросом для фирмы при разработке наступательных или оборо
нительных действий является общий уровень нестабильности в отрасли 
или общеотраслевые условия, при которых то или иное действие способно 
вызвать широкомасштабное столкновение. В одних отраслях нужно дейс
твовать значительно осторожнее, чем в других. Основные черты структуры 
отрасли, рассмотренные в главе 1, определяют интенсивность конкурен
тной борьбы и относительную легкость или сложность нахождения путей 
для сотрудничества или ухода от столкновения. Чем больше число конку
рентов, ближе их рыночные позиции, чем выше уровень стандартизации их 
продукции и уровень постоянных издержек, чем больше условия отрасли 
заставляют ее участников стремиться к более высокой загрузке мощнос
тей и чем ниже темпы роста отрасли — тем больше возрастает вероятность 
повторения попыток фирм преследовать собственные интересы. Они будут 
предпринимать действия, как, например, предоставление скрытых уступок 
в цене (аналог поведения преступника, доносящего на другого), которые на
верняка вызовут очередной раунд борьбы за снижение прибылей. Анало
гичным образом, чем выше уровень разнообразия или асимметрии целей и 
перспектив конкурентов, значительнее их стратегические интересы в конк
ретном бизнесе и слабее сегментация рынка, тем труднее правильно интер
претировать каждое действие конкурентов и поддерживать сотрудничество 
между ними. В общем плане и наступательные и оборонительные действия 
более рискованны, если все они способствуют интенсивному соперничеству. 
Есть и другие отраслевые условия, от которых зависит вероятность 
вспышки соперничества. Длительная история конкурентных отношений, 
или продолжительность взаимодействия между сторонами, может благо
приятствовать стабильности, поскольку содействует установлению доверия 
(уверенности, что конкуренты не стремятся обанкротить друг друга) и бо
лее точному прогнозированию ответной реакции конкурентов. Напротив, 
отсутствие длительных отношений повышает шансы на вспышки конку
рентной борьбы. Длительность взаимоотношений зависит не только от ста
бильности состава конкурентов, но и от стабильности менеджмента этих 
конкурентов. 
Стабильности в отрасли также способствует множественность сфер совер
шения сделок, или ситуация, при которой фирмы взаимодействуют в более 
чем одной области конкуренции. Например, если две фирмы конкуриру
ют на рынках США и Европы, приобретение одной из них дополнительных 

134 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
преимуществ на рынке США может быть компенсировано преимущества
ми другой фирмы в Европе, что в противном случае было бы невозможно 
ни для одной из них. Множественность рынков дает возможность фирме 
вознаградить другую за то, что она ее не атакует*, или, напротив, позволяет 
дисциплинировать отступника. Взаимосвязи через совместные предприятия 
или систему участия в акционерном капитале также могут способствовать 
стабильности в отрасли за счет ориентации на сотрудничество и предостав
ления участникам доступа к достаточно полной информации друг о друге. 
Полная информация, как правило, является стабилизирующим фактором, 
так как помогает фирмам избежать ошибочных реакций и удерживает их от 
попыток необоснованных стратегических инициатив. 
Структура отрасли влияет на позиции конкурентов, на факторы, вынуж
дающие их предпринимать агрессивные действия, и на степень вероятности 
конфликта между их интересами. Таким образом, структура устанавливает 
основные параметры, в рамках которых совершаются конкурентные дейс
твия. Однако структура не является единственным определителем того, что 
происходит на рынке. Конкуренция зависит также от конкретных ситуаций, 
в которых находятся участники. Поэтому следующий шаг в оценке неста
бильности отрасли и общих условий для совершения действий состоит в 
анализе конкурентов. Используя методы, описанные в главе 3, необходимо 
исследовать возможные действия каждого конкурента, угрозы, содержащи
еся в действиях их соперников, и способности каждого конкурента к эффек
тивной защите от таких действий. Этот анализ является предварительным 
условием разработки стратегий сдерживания или принятия решений о том, 
где и как осуществлять наступательные действия. В ходе дальнейшего иссле
дования мы принимаем, что такой анализ уже произведен. 
Завершающим этапом оценки нестабильности отрасли является опреде
ление характера движения информации между фирмами на рынке, в том 
числе степени их совместного знания отраслевых условий и способности со
общать о своих намерениях с помощью сигналов. Этот информационный 
поток является центральной проблемой данной главы. 
Конкурентные действия 
Поскольку в условиях олигополии фирма в определенной мере зависит от 
поведения своих соперников, выбор правильного конкурентного действия 
означает нахождение такого действия, последствия которого легко опреде
* Или возможность «побочных платежей» на языке теории игр. — Прим. авт. 

Конкурентные действия 135 
лить (не имеются в виду длительные и серьезные столкновения) и кото
рое, кроме того, в наибольшей степени работает на собственные интересы 
фирмы. Иначе говоря, задача фирмы состоит в том, чтобы избежать деста
билизирующего и дорогостоящего столкновения, чреватого ухудшением 
результатов для всех участников, и в то же время добиться лучших резуль
татов. 
Один из подходов к ее решению заключается в использовании более 
мощных ресурсов и возможностей, чтобы, преодолевая сопротивление, 
заставить результат соответствовать интересам фирмы. Такой подход 
можно назвать подходом грубой силы, возможно, только если фирма обла
дает явным преимуществом. Он обеспечивает стабильность лишь в том 
случае, если фирма сохраняет это преимущество и конкуренты не ошиба
ются в его восприятии и не пытаются изменить свою позицию неверными 
методами. 
Некоторые компании, вероятно, видят в конкурентных действиях исклю
чительно игру грубой силы: для атаки соперника собираются все ресурсы. 
Преимущества и слабые стороны фирмы (глава 3), безусловно, помогают 
определить возможности и угрозы, перед которыми она стоит. Однако да
же полной мобилизации ресурсов может быть недостаточно для обеспече
ния нужного исхода, если конкуренты в ответ проявят жесткость (или, хуже 
того, безрассудство или иррациональность) или будут преследовать совер
шенно иные цели. Более того, обладание явными преимуществами на деле 
далеко не всегда доступно для каждой фирмы, стремящейся улучшить свою 
стратегическую позицию. Наконец, даже при явных преимуществах война 
на истощение несет издержки и для победителя, и для побежденного, и луч
шим решением является отказ от нее. 
Конкурентные действия — это, кроме того, игра ухищрений. Она может 
быть так структурирована, а действия выбраны и реализованы таким образом, 
чтобы добиться максимизации результата независимо от ресурсов, доступ
ных фирме. В идеале битва ответных действий вовсе не должна начинаться. 
Осуществление конкурентных действий в условиях олигополии можно на
илучшим образом представить как комбинацию любых грубых сил» которые 
фирма способна мобилизовать и применять достаточно искусно. 
ДЕЙСТВИЯ, ОСНОВАННЫЕ НА СОТРУДНИЧЕСТВЕ 
ИЛИ НЕ СОДЕРЖАЩИЕ УГРОЗЫ 
Поиск путей улучшения позиции следует начинать с действий, не несу
щих угрозы целям конкурентов. На основе тщательного анализа целей и 

136 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
представлений конкурентов по методике, представленной в главе 3, мож
но найти такие действия, которые позволят фирме повысить прибыль
ность (или даже долю рынка) и при этом не окажут неблагоприятного 
воздействия на результаты значимых конкурентов и не представят серь
езной угрозы их будущим целям. Можно выделить три категории таких 
действий: 
• действия, которые одновременно улучшают позиции фирмы и конку
рентов, даже если они не отвечают соответствующими действиями; 
• действия, которые улучшают позицию фирмы и одновременно улуч
шают позиции конкурентов, только если они в большинстве своем от
вечают соответствующими действиями; 
• действия, которые улучшают позицию фирмы, поскольку конкуренты 
не будут отвечать на них соответствующими действиями. 
В первом случае, если подобные варианты удается найти, они несут на
именьший риск. Правда, возможна ситуация, когда фирма ведет практику, 
которая не только ухудшает ее результаты, но и дает побочные эффекты, 
ухудшающие результаты конкурентов, например, при неудачной реклам
ной кампании или неэффективной структуре цен, нарушающей сложив
шиеся в отрасли соотношения. Такие обстоятельства связаны со слабостью 
предшествующей стратегии. 
Второй случай является более распространенным. В большинстве от
раслей возможны действия, способные улучшить общую ситуацию, если 
их предпринимают все фирмы. Например, если все фирмы сократят срок 
гарантии с двух лет до одного года, все он» сэкономят затраты и повысят 
прибыль, при условии, что совокупный спрос на продукцию отрасли не 
чувствителен к условиям предоставления гарантий. Другим примером мо
жет служить изменение издержек, вызывающее необходимость корректиро
вания цен. Проблема такого рода действий заключается в том, что их могут 
выполнять не все фирмы, поскольку эти действия, хотя и благоприятны, но 
не оптимальны для них. Например, при сокращении сроков гарантии фир
ма» выпускающая изделие, отличающееся наиболее высокой надежностью, 
потеряет конкурентное преимущество. Другие конкуренты также могут не 
последовать этому, если кто-либо из участников именно здесь усмотрит 
свой шанс укрепить позицию при условии, что остальные будут проводить 
общую политику. 
При выборе действия, относящегося к этой категории, ключевыми ша
гами являются: 1) оценка последствий действия для всех и для каждого ос
новного конкурента; 2) оценка факторов, стимулирующих конкурента от-

Конкурентные действия 137 
казаться от сотрудничества ради каких-либо выгод. Такая оценка является 
одной из проблем, присущих анализу конкурентов. Риск осуществления 
действий, успех которых обусловлен единством действий конкурентов, 
состоит в возможности нарушения этого единства. Этот риск невелик, 
если выбранное действие может без больших затрат быть прекращено ли
бо если изменения в относительной позиции компании достаточно мед
ленны или легко исправимы. Однако такое действие может быть весьма 
рискованным, если потенциал относительных позиций других фирм, не 
участвующих в сотрудничестве, окажется достаточно значительным и 
прочным. 
Выявление действий, не несущих угрозы и относящихся к третьей кате
гории — действий, в которых не будут участвовать конкуренты, — связано 
с тщательным исследованием возможностей, открывающихся благодаря 
целям и представлениям конкурентов. Здесь необходимо найти такие дейс
твия, на которые конкуренты не будут отвечать, поскольку не испытывают 
в этом потребности. Например, конкурент в своей экспортной политике мо
жет ориентироваться на Канаду и не придавать серьезного значения рынку 
стран Латинской Америки и проникновению на него за счет местных ком
паний. 
Действия не будут восприниматься как угрожающие, если: 
• конкуренты не замечают их, так как основные связанные с ними изме
нения происходят внутри фирмы; 
• конкуренты не придадут им значения, так как руководствуются собс
твенными представлениями об отрасли и способах ведения конкурен
ции в ней; 
• неблагоприятное воздействие на результаты конкурентов, измеряе
мые их собственными критериями, будет незначительным или вовсе 
отсутствовать. 
Примером действия, сочетающего ряд указанных особенностей, было 
вхождение фирмы Timex в часовую промышленность в начале 1950-х го
дов*. Стратегия Timex состояла в производстве очень дешевых часов (без 
подшипников на камнях), которые не стоило даже ремонтировать и которые 
продавались не в ювелирных магазинах, а в аптеках и других необычных 
торговых точках. В то время в мировой часовой промышленности домини
Подробнее см. в Note on the Watch Industries in Switzerland, Japan and the United States, 
Intercollegiate Case Clearinghouse 9-373-090; and Timex (A), Intercollegiate Case Clearing
house 6-373-080. — Прим. авт. 

138 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ровали швейцарские фирмы, производившие высококачественные и доро
гие изделия, продаваемые через ювелирные магазины и рекламируемые как 
высокоточные приборы. В начале 1950-х годов промышленность Швейца
рии развивалась высокими темпами. Часы Timex настолько отличались от 
швейцарских, что швейцарские часовщики, по-видимому, вообще не вос
принимали их как конкурентную продукцию. Они не угрожали ни имиджу 
качества, ни их позиции как лидирующего производителя качественных и 
дорогих изделий. Очевидно, что часы Timex сами создали первичный спрос, 
не потеснив швейцарцев на рынке. Швейцарская часовая промышленность 
развивалась, и Timex первоначально не представляла для нее никакой угро
зы. В результате Timex смогла прочно обосноваться на рынке низких цен, 
даже не привлекая внимания швейцарских фирм. 
Для осуществления действия, улучшающего общие позиции, необходи
мо, чтобы конкуренты понимали, что оно им не угрожает. Подобные дейс
твия могут быть обычным и повторяющимся приемом адаптации к меняю
щимся условиям отрасли. В то же время все три категории неугрожающих 
действий связаны с некоторым риском их ошибочного восприятия как аг
рессии. 
В таких ситуациях фирмы могут использовать различные средства, чтобы 
избежать ошибок восприятия, хотя ни одно из них не является гарантиро
ванной «защитой от дурака». Одним из таких указаний на добрые намерения 
является активное распространение сигналов рынка (глава 4) с помощью за
явлений о проводимых изменениях, публичного обсуждения и пр. Напри
мер, тщательно подготовленная дискуссия в прессе о повышении цен и оп
равдывающем его росте издержек способствует распространению информа
ции между участниками об их намерениях относительно ценовой политики. 
Фирма, предпринимающая подобное действие, может также дисциплиниро
вать конкурентов, не следующих ему, например, путем выборочной реклам
ной кампании или усилий по продвижению товара, направленных на потре
бителей этих конкурентов. Другой подход к смягчению риска ошибочного 
восприятия действия состоит в использовании поддержки традиционного 
лидера отрасли. В некоторых отраслях одна из фирм обычно берет на себя 
роль лидера при адаптации к новым условиям; другие фирмы ожидают, ког
да она первой начнет действовать, и затем следуют за ней. Еще одно средство 
облегчения проведения изменений заключается в том, чтобы связать меняю
щиеся цены или другие решения с каким-либо легким для восприятия пока
зателем, например, индексом цен на потребительские товары. Кроме того, в 
качестве механизма координации можно применить рассматриваемые далее 
фокусные точки. 

Конкурентные действия 139 
УГРОЖАЮЩИЕ ДЕЙСТВИЯ 
В условиях, являющихся сущностью олигополии, многие действия, кото
рые могли бы существенно улучшить позицию фирмы, несут угрозу конку
рентам. Поэтому путь к успеху подобных действий состоит в предсказании 
возможного противодействия и влияния на него. Если противодействие бу
дет скорым и эффективным, то действие может не дать его инициатору ни
каких преимуществ и даже ухудшить его положение. Если противодействие 
окажется очень жестким, позиция инициатора в результате может стать зна
чительно хуже, чем в начале действия. 
Ключевыми вопросами при разработке угрожающих действий являются 
следующие. 
1. Насколько вероятно противодействие? 
2. Как скоро последует противодействие? 
3. Насколько эффективным может быть противодействие? 
4. Насколько упорным может быть противодействие, имея в виду под 
упорностью решимость конкурента оказывать сильное противодейс
твие любой ценой? 
5. Возможно ли оказание воздействия на противодействие? 
Поскольку методика анализа конкурентов, представленная в главе 3, 
охватывает часть этих вопросов, здесь мы остановимся на прогнозирова
нии временных отставаний противодействия от наступательных действий. 
Многие из рассматриваемых аспектов могут быть использованы также при 
выработке оборонительной стратегии. Далее в главе будут рассмотрены 
вопросы, связанные с влиянием на противодействие. 
Временные лаги противодействия 
При прочих равных условиях фирма будет стремиться предпринять такое 
действие, которое даст ей наибольший промежуток времени до эффектив
ной реакции конкурентов. В случае оборонительных действий фирма пос
тарается внушить конкурентам, что на их шаги она ответит быстро и эф
фективно. Временные отставания, или лаги, противодействия происходят 
по следующим основным причинам: 
• задержка восприятия; 
• промедление в организации стратегии противодействия; 

140 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• неспособность точно нацелить противодействие, отражающаяся на 
краткосрочных затратах; 
• задержки, вызванные конфликтом целей или множественностью сти
мулов. 
Первый ряд причин —лаги восприятия — объясняются задержкой в рас
познавании конкурентами изначального стратегического действия по той 
причине, что действие либо хранилось в секрете, либо проводилось скрыт
но от конкурентов (например, с мелкими или иностранными потребителя
ми). В некоторых случаях секретность или отдаленность действий позво
ляет фирме создать для себя новые возможности до того, как конкуренты 
смогут оказать эффективное противодействие. Кроме того, конкуренты 
могут не сразу воспринять значимость действия, преследуя собственные це
ли, имея собственные представления о рынке и т.д. Примером здесь вновь 
может служить история с часами Timex. Еще долгое время, после того как 
эти часы начали завоевывать рынок, швейцарские и американские произ
водители смотрели на них как на продукцию низшего качества, не стоящую 
внимания. 
Лаги восприятия в определенной мере зависят от имеющихся у фирм 
механизмов мониторинга конкурентного поведения и могут быть подвер
жены их воздействию. Когда конкуренты зависят от внешних источников 
статистической информации, например торгово-промышленных ассоци
аций, от которых получают базовые данные, необходимые для расчетов 
доли рынка, они могут не заметить изменений до публикации этих дан
ных. В ряде случаев лаги восприятия могут быть увеличены с помощью 
отвлекающего маневра, например, введения продукта или осуществления 
каких-либо иных действий в сфере, далекой от реализации основной ини
циативы. С точки зрения оборонительных действий лаги восприятия могут 
быть сокращены за счет организации системы мониторинга конкурентов, 
постоянно собирающей данные на местах с помощью сбытовой рознич
ной и оптовой сети и т.п. Тщательный мониторинг позволяет получить 
предварительную информацию о действиях, поскольку конкурент дол
жен заранее предпринять меры и выделить средства, обеспечивающие 
ему пространство для рекламы, поставку оборудования и т.д. Если кон
курентам известно о существовании систем мониторинга, это облегчает 
им противодействие. 
Лаги, вызываемые промедлением в организации противодействия, раз
личаются в зависимости от типа исходного действия. Ответ на снижение 
цен может быть немедленным, но могут потребоваться годы исследований 
и разработок для освоения новой продукции или установки современного 

Конкурентные действия 141 
оборудования, которое должно стать ответом на действия конкурента. На
пример, выпуск новой модели автомобиля от конструирования до выхода 
на рынок требует трех лет, строительство крупной современной доменной 
печи или комплексного целлюлозно-бумажного предприятия — от трех до 
пяти лет. 
Эти лаги противодействия также могут быть объектом воздействия со 
стороны фирмы. Фирма может выбрать такие наступательные действия, эф
фективное противодействие которым потребует от конкурентов длительно
го организационного процесса, вытекающего из естественного подготови
тельного периода в сочетании с определенными внутренними слабостями. 
С точки зрения оборонительных мер лаг противодействия может быть со
кращен за счет формирования специальных целевых ресурсов, эксплуата
ция которых может и не наступить. Например, новый продукт может быть 
разработан, но держаться в резерве, оборудование может быть заказано с 
риском оплаты неустойки при аннулировании сделки и т.д. 
Лаги, вызванные неспособностью точно определить цель противодейс
твия, аналогичны проблеме полной разборки телевизионного приемника 
для замены одного неисправного транзистора. Меры противодействия, осо
бенно со стороны крупных фирм на действия более мелких, могут вынуж
денно распространиться на всех потребителей вместо того, чтобы сконцен
трироваться на потребителях или сегментах рынка, являющихся объектом 
борьбы. Например, в ответ на снижение цен более мелким конкурентом 
крупной фирме необходимо предоставить скидку всем своим потребите
лям, неся огромные издержки. Если фирме удается найти действия, кото
рые будут стоить ей значительно меньше, чем организация ответных мер 
ее конкурентам, она может создать временные лаги, а иногда и полностью 
заблокировать противодействие им. 
Лаги противодействия, вызванные конфликтом целей или множест
венностью стимулов,— последний существенный тип, рассматриваемый 
в процессе изучения конкурентного взаимодействия. Они связаны с ситу
ацией, описанной в главе 3: фирма предпринимает действие, угрожающее 
какому-либо направлению бизнеса конкурента, но если конкурент отвеча
ет быстро и энергично, он наносит ущерб самому себе в каком-либо дру
гом направлении. Этот эффект потенциально создает лаг противодействия 
(а также снижает его эффективность) или даже полностью его блокирует. 
Частично задержку по времени может вызывать необходимость разреше
ния внутренних конфликтов. 
Разработка ситуации, которая поставила бы основного конкурента или 
конкурентов в положение конфликтующих целей, послужила главным фак
тором успеха для многих компаний. Таким примером, в частности, является 

медленная реакция швейцарцев на появление часов Timex. Timex продавала 
свои изделия через аптеки, а не традиционные для этих товаров ювелирные 
магазины, делая упор на чрезвычайно низкие цены и отсутствие необходи¬ 
мости ремонта, а также на то обстоятельство, что часы служат не знаком 
престижа, а функциональным элементом одежды. В конечном счете рост 
продаж Timex стал угрожать финансовым и рыночным показателям роста 
швейцарских фирм и поставил их перед проблемой выбора непосредствен
ного направления противодействия. Швейцарцы многое вложили в связи с 
ювелирными магазинами как канал сбыта и в имидж своей продукции как 
изделий сочного ювелирного искусства. Активное противодействие фирме 
Timex могло бы способствовать утверждению ее концепции, нарушить не
обходимое для сбыта сотрудничество с ювелирами и нанести ущерб имид
жу швейцарских изделий. Поэтому швейцарские фирмы фактически так 
никогда и не приняли ответных мер против Timex, 
Существует много других примеров того, как работает этот принцип, 
Диалогичную дилемму поставило перед «большой тройкой» американс
ких автомобилестроительных гигантов, строивших свою стратегию на рос
те, инвестиций в торговлю и частую смену моделей, начало производства 
фирмами Volkswagen и American Motors простой и почти не меняющейся 
базовой модели автомобиля, Фирма Gillette оказалась в трудном положении 
н результате выпуска одноразовых бритв фирмой Bic: ответные меры могли 
привести к снижению объема продаж других изделий из широкого ассор
тимента бритв, выпускаемых фирмой, тогда как у Bic такая проблема от
отсутсвовала*. Наконец, IBM воздержалась от производства мини-компью
теров, так как это могло повредить ее продажам больших вычислительных 
машин. 
Поиск стратегических действий, приносящих выгоду за счет лага протн
водействия иди максимизирующих этот лаг, является одним из ключевых 
принципов конкурентного взаимодействии. Однако стремление к задержке 
противодействия не должно стать безоговорочным принципом стратегии. 
Медленное, но жесткое противодействие может оставить фирму-инициато
ра в худшем положении, чем быстрый, но менее эффективный ответ, Таким 
образом, поскольку существует альтернатива между величиной временного 
отрезка отставания противодействия и эффективностью и упорством само
го противодействия, при выборе действия фирме следует найти сбаланси
рованный подход, 
* Подробное описание действий Bic см. в «Gillette: After the Diversification That Failed». 
Business Week, February 28.1977, — Прим. авт. 142 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 

Конкурентные действия 143 
ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ 
До сих пор мы говорили о наступательных действиях, однако потребность 
в действиях, направленных на сдерживание или защиту от действий кон
курентов, может быть столь же настоятельной. Проблема обороны, естес
твенно, противоположна проблеме наступления. Прочная оборона создает 
ситуацию, в которой конкуренты, проделав описанный выше анализ или 
попытавшись предпринять реальное действие, приходят к выводу, что оно 
не имеет смысла. Как и в случае наступательных действий, оборона может 
быть обеспечена принуждением конкурентов к отступлению после битвы. 
Однако наиболее эффективная оборона состоит в предотвращении самой 
битвы. 
Для предотвращения действия со стороны конкурентов необходимо, 
чтобы они были достаточно уверены в том, что встретят противодействие и 
что это противодействие будет эффективным. Некоторые подходы к дости
жению такого результата уже рассматривались ранее, другие будут рассмот
рены далее в связи с общей концепцией формирования обязательств*. 
Однако и в том случае, если действие не может быть предотвращено, су
ществуют различные подходы к обороне. 
Дисциплина как форма обороны 
Если конкурент предпринимает действие, а фирма немедленно и реши
тельно противодействует ему, это служит дисциплинирующим фактором, 
дающим агрессору понять, что противодействие будет оказано всегда. Чем 
в большей мере фирма окажется способной направить свои ответные дейс
твия на конкретного инициатора и дать понять, что ее целью является данный 
инициатор, а не любая другая фирма, тем более действенным будет дисцип
линирующий эффект. Например, активный бренд, копирующий конкретный 
продукт конкурента, более эффективен как дисциплинирующая мера, чем 
просто новый продукт**. Напротив, если противодействие должно иметь бо
лее широкую направленность (например, снижение цен, затрагивающее всех 
потребителей, а не только тех, кто связан с инициатором снижения), дисцип
линирующий эффект потребует больших затрат и будет менее действенным. 
Кроме того, если ответ на действие вынужден охватить большую часть рынка 
вместо того, чтобы сконцентрироваться на инициаторе столкновения, такое 
Этот весьма многозначный термин (commitment—обязательство) в данном контексте 
имеет значение обязательности, твердости намерений, приверженности выбранному 
курсу. — Прим. пер. 
** Примеры активных брендов см. в главе 4. — Прим. авт. 

144 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
противодействие и установление дисциплины становятся более рискованны
ми, так как могут вызвать цепную реакцию мер и контрмер. 
Подрыв базы для достижения целей конкурента 
Если конкурент уже начал осуществлять действие, он может отказаться 
от него, если увидит, что адекватная база для реализации его целей отсутс
твует и есть все основания полагать, что такое положение сохранится и в 
дальнейшем. Новые конкуренты, входящие в отрасль, как правило, опреде
ляют цели, выражающиеся в показателях темпов роста, доли рынка, прибы
ли на инвестированный капитал, и планируемый временной горизонт для 
их достижения. Если цели не достигаются и конкурент убеждается в том, 
что они будут достигнуты не скоро, он может отступить или ослабить уси
лия. Методы подрыва целевой базы включают жесткую конкуренцию цен, 
массированные инвестиции в исследования и разработки и т.п. Эффектив
ным способом воздействия на готовность конкурента к борьбе может слу
жить атака на новый продукт на стадии пробных продаж, которая к тому 
же может потребовать меньших издержек, чем ожидание фактического про
движения продукта на рынок. Еще один прием заключается в применении 
специальных сделок с потребителями, с тем чтобы создать у них значитель
ные запасы, сужая тем самым рынок для продукта конкурента и повышая 
краткосрочные издержки его вхождения на рынок. Если рыночная позиция 
фирмы находится под угрозой, подрыв базы для достижения конкурентом 
его целей стоит того, чтобы пойти на значительные краткосрочные затраты. 
Однако для такой стратегии важно иметь правильные представления о це
левых показателях и планах конкурента. 
Примером подобной ситуации может служить отказ фирмы Gillette от про
изводства часов с цифровой индикацией. Уже заявив, что получены хорошие 
результаты при пробных продажах, Gillette отступила, ссылаясь на необходи
мость значительных инвестиций для разработки технологии производства и 
более низкую доходность, чем по другим видам своего бизнеса. Возможно, 
что значительное влияние на это решение оказала стратегия фирмы Texas 
Instruments, заключавшаяся в агрессивном ценообразовании и ускоренных 
технологических разработках в области производства таких же часов. 
Обязательство 
Обязательство, возможно, является наиболее важным понятием, связан
ным с планированием и проведением наступательных или оборонительных 
действий. Обязательство может гарантировать вероятность осуществления, 

Конкурентные действия 145 
темпы и энергичность противодействия наступательным действиям и слу
жить краеугольным камнем оборонительной стратегии. Принятые обяза
тельства воздействуют на восприятие конкурентами своей позиции и по
зиции соперников. Принятие обязательств, по существу, является формой 
свободной коммуникации ресурсов и намерений фирмы*. Представления 
конкурентов о намерениях и ресурсах друг друга весьма неопределенны. 
Коммуникация, то есть доведение информации об обязательствах до кон
курентов, сокращает неопределенность и заставляет участников разрабаты
вать рациональные стратегии на основе новых представлений, что позволя
ет избежать столкновений. Например, если фирма в состоянии принять на 
себя четкое обязательство по отражению данного действия, ее конкуренты 
при формулировании собственных стратегий могут принять эту реакцию 
не как вероятную, а как вполне достоверную. В результате вероятность того, 
что они начнут действовать, снижается. Хитрость конкурентного взаимо
действия состоит в обозначении обязательств фирмы таким образом, чтобы 
максимизировать ее рыночную позицию. 
Существуют три основных типа обязательств в конкурентной среде, каж
дый из которых преследует цель сдерживания особым образом: 
• обязательство, что фирма будет настойчиво реализовывать предпри
нятое действие; 
• обязательство, что фирма будет противодействовать и продолжать 
оказывать противодействие, если конкурент предпримет определен
ные действия; 
• обязательство, что фирма не будет предпринимать никаких действий 
или откажется от действия. 
Если фирма сумеет убедить своих соперников в том, что будет четко при
держиваться своего обязательства в отношении осуществляемого или пла
нируемого стратегического действия, то ее соперники, весьма вероятно, от
кажутся от новой позиции и не станут тратить ресурсы на противодействие 
или попытки заставить фирму отступить. Таким образом, обязательство 
может сдерживать противодействие. Чем более крепкой и настойчивой вы-
Следует подчеркнуть, что термин «коммуникация» используется не в буквальном 
значении. Тем не менее некоторые виды сигнализирования и установления обяза
тельств находятся под надзором антимонопольных органов США, поскольку сущес
твует опасение, что они могут вести к неформальному сговору в отраслях. Хотя такая 
трактовка является новой и неподтвержденной, менеджеры должны учитывать ее 
существование. — Прим. авт. 

146 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
глядит фирма в своем намерении осуществить действие, тем более вероятен 
такой исход. Если конкуренты видят твердость и обязательность намерений 
конкурента, они убеждаются в том, что их противодействие вызовет контр
меры и так далее по нарастающей спирали. 
Второй тип обязательства аналогичен первому, но соответствует реакции 
фирмы на возможные инициативы со стороны конкурентов. Если фирма су
меет убедить соперников в том, что будет оказывать безусловное и сильное 
противодействие, они могут прийти к выводу о нецелесообразности самой 
инициативы. Здесь обязательство выполняет, прежде всего, функцию сдер
живания угрожающих действий. Чем вероятнее воспринимаемая конкурента
ми перспектива упорного и жесткого противодействия, ведущая, в конечном 
счете, к ущербу для прибыльности всех участников, тем меньше вероятность 
того, что они решат инициировать подобную цепь событий. Здесь есть ана
логия с ситуацией, когда грабитель говорит: «Отдавай деньги!», а обезумев
шая жертва отвечает: «Тогда я взорву бомбу и убью нас обоих!» 
Третий тип обязательства, состоящий в непринятии угрожающего дейс
твия, может быть определен как создание доверия. Эта форма обязательства 
может иметь значение для деэскалации конкурентных конфликтов. Напри
мер, если фирма может убедить своих соперников в том, что она поддержит 
повышение цен и не будет пытаться подрывать его, это может способство
вать прекращению войны цен. 
Убедительность обязательства зависит от того, насколько оно представ
ляется твердым и неизменным. Обязательство ценно как средство сдержива
ния, и эта его ценность возрастает по мере того, как конкурент убеждается в 
его соблюдении. Ирония состоит в том, что, если средство сдерживания не 
срабатывает, фирма может сожалеть о принятом обязательстве (жертва не 
склонна винить саму себя). Фирма оказывается перед сложной альтернати
вой: отказаться от своего обязательства, нанеся тем самым ущерб доверию к 
себе в будущем, или платить полную цену за выполнение обязательства. 
Большое значение имеет как сам факт принятия обязательства, так и вре
мя его принятия. Если фирма принимает обязательство первой, это поможет 
ей убедить другие фирмы при планировании и оптимизации своих действий 
учитывать его как данность, обращая тем самым результат в свою пользу. 
Это может быть особенно эффективным в тех случаях, когда фирмы в при
нципе стремятся к стабильному результату, но расходятся в отношении его 
конкретной формы. Когда две фирмы имеют существенно отличные инте
ресы и завязаны в жесткой борьбе, раннее принятие обязательства может 
быть менее эффективным*. 
Практические подтверждения этого вывода см. в Deutsch (I960). — Прим. авт. 

Конкурентные действия 147 
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ ОБ ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕ 
Доведение информации об обязательстве относительно как собственного 
действия, так и противодействия конкурентам может осуществляться с по
мощью различных механизмов и сигналов. Основными элементами, обес
печивающими достоверность обязательства, являются: 
• активы, ресурсы и другие механизмы, предназначенные для быстрого 
выполнения обязательства; 
• ясность намерения выполнить обязательство, в том числе история 
соблюдения прошлых обязательств; 
• невозможность отступления или моральная решимость не отступать; 
• способность соглашаться с условиями выполнения обязательства. 
Очевидно, что фирме необходимо иметь механизмы выполнения обя
зательства, чтобы доводить до конкурентов серьезность своих намерений. 
Если фирма выглядит непобедимой, борьба вряд ли начнется. Среди акти
вов, предназначенных для выполнения обязательства, наиболее заметными 
являются избыточные резервы денежной наличности, избыточные произ
водственные мощности*, большой штат работников системы сбыта, мощ
ные подразделения исследований и разработок, незначительные объемы 
производства в других сферах бизнеса, в которых конкуренты могут оказать 
противодействие, а также активные бренды. Менее заметны такие активы, 
как подготовленные, но не выпущенные на рынок, новые продукты, пред
назначенные для конкуренции на ключевых рынках. Такие средства могут 
быть названы дисциплинирующими механизмами, они предназначены для 
наказания конкурента, если последний предпринимает не желательные для 
фирмы действия. Такими дисциплинирующими механизмами могут быть 
многие из перечисленных активов. 
Формирование активов для выполнения обязательства может играть 
важную роль в принятии самого обязательства. Разумеется, одного обла
дания активами недостаточно. Чтобы выполнять функцию сдерживания, 
эти активы должны быть известны конкурентам. Чтобы конкуренты знали 
об их существовании, можно применить такие средства, как публичные за
явления, обсуждения с потребителями, содержание которых станет широ
ко известно в отрасли, сотрудничество с деловой прессой для публикации 
статей с упоминанием о таких активах. Заметные ресурсы особенно ценны 
О способности избыточной мощности создавать препятствие для вхождения в отрасль 
см. Spence (1977). — Прим. авт. 

148 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
в качестве механизмов сдерживания, поскольку они минимизируют риск, 
связанный с ошибочной интерпретацией или игнорированием со стороны 
конкурентов. 
Ясность намерения выполнить обязательство также должна быть очевид
ной и обеспечивать тем самым достоверность обязательства. Здесь одним 
из средств коммуникации является устойчивая и последовательная линия 
поведения. Для конкурентов прошлый опыт, как правило, является указа
нием на степень достоверности и жесткости реакции фирмы, поэтому пос
ледовательная серия таких реакций (в том числе по менее важным и даже 
тривиальным поводам) может служить убедительным сигналом о будущих 
намерениях. Ясность намерения в отношении обязательства усиливается 
также с помощью заметных мер, направленных на сокращение временного 
лага противодействия) например» запущенных программ НИОКР, извест
ных конкурентам. Средствами коммуникации служат также объявления 
или утечка информации о намерении выполнения обязательства, хотя они 
и не столь убедительны, как прошлое поведение. 
Особенно эффективным средством распространения информации об обя
зательствах являются известные факторы, затрудняющие и удорожающие либо 
делающие отступление невозможным для фирмы. Например, разглашенный 
долгосрочный контракт с поставщиком иди потребителем служит указанием 
на долгосрочную заинтересованность во вхождении и укреплении на рынке. 
Ту же роль выполняет приобретение оборудования вместо его лизинга, орга
низация полностью интегрированного, а не только сборочного, производства. 
Обязательство противодействовать акциям конкурента можно сделать необ
ратимым путем заключения с розничной торговлей или потребителями фор
мальных или вербальных соглашений о встречном снижении цен» гараитиро
вания поставки аналогичного по качеству продукта, проведения совместных 
рекламных акций в ответ на рекламную кампанию конкурента и т.д. Офици
альные заявления о принятых перед участниками отрасли или финансовыми 
институтами обязательствах» публикация целевых показателей по доле рынка» 
многие другие приемы могут дать понять конкурентам, что фирма вряд ли 
отступит, так как будет публично опозорена. Зная об этом, конкуренты, скорее 
всего, не будут пытаться принуждать ее поступать таким образом. 
Продолжая эту линию рассуждений» можно сказать следующее. Если кон
курент считает» что фирма, имея твердое намерение выполнить обязательс
тво, приближается к границе непоследовательного поведения» то он будет 
более осторожен в решении вопроса об ее атаке, Непоследовательность н 
конкурентной ситуации проявляется в прошлом поведении, участии в судеб
ных процессах, публичных заявлениях. Поведение» говорящее конкурентам 
о серьезности намерений, может проявляться в любой сфере бизнеса. Все, 

Конкурентные действия 149 
что говорится поставщикам, потребителям, представителям каналов сбыта, 
в публичных заявлениях, может нести информацию о степени серьезности и 
долгосрочности намерений в отношении данного бизнеса или обязательства. 
Следует отметить, что для передачи сигнала об обязательстве не всегда 
нужны огромные ресурсы. Например, как отмечалось выше, фирма, имеющая 
большую долю рынка или широкий производственный профиль, отвечая на 
некоторые действия, как правило, сталкивается с конфликтующими целями. 
В то же время небольшая фирма, инициируя действие или отвечая на действия 
других, может иметь больше выгод и меньше потерь. Например, иницииру
емое снижение цен может иметь серьезные последствия для крупного конку
рента с учетом масштабов его оборота. С другой стороны, небольшая фирма, 
располагающая для осуществления своих угроз меньшими ресурсами, может 
частично компенсировать этот недостаток упорством или рискованностью. 
Наконец, способность фирмы обнаруживать согласие важна с точки зре
ния эффективности ее обязательства в отношении противодействия. Если 
конкурент полагает, что он может «надуть» и остаться незамеченным, он, 
возможно, испытает искушение так и сделать. Но если фирма способна про
демонстрировать свои возможности немедленно узнавать, например, о лю
бых произведенных уступках в цене, изменениях в качестве продукции или 
предстоящем выпуске нового товара, принятое ею обязательство противо
стоять этим действиям станет более убедительным. Примерами информиро
вания о такой способности могут служить известные системы мониторинга 
продаж, опросов потребителей и оптовиков. Следует отметить, что поку
патели могут быть заинтересованы в сообщениях даже о несостоявшихся 
снижениях цен, якобы содержащихся в секрете, с тем, чтобы их вызвать, что 
может подорвать стабильность рынка при условии недостаточности инфор
мации или невозможности для поставщиков проверить такие утверждения. 
Интересным примером в отношении обязательств является конкурент
ная борьба, которую вела Baxter Travenol Laboratories, выпускающая уст
ройства для внутривенных вливаний, контейнеры для консервации крови и 
другие медицинские изделия*. Baxter (оборот 800 млн. долл.), имея сильную 
позицию на рынке, столкнулась с вызовом со стороны отделения McGaw 
корпорации American Hospital Supply Corporation (оборот 1,5 млрд. долл,), 
разработавшего новый контейнер для внутривенных растворов. Хотя Уп
равление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и меди
каментов США не утвердило применение нового конкурентного продукта 
(по состоянию на ноябрь 1977 г.), Baxter, как сообщается, уже начала пред
принимать меры по коммуникации своего обязательства относительно про-
Подробное описание см. в «A Miracle of Sorts», Forbes, November 15,1977. — Прим. авт. 

150 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
тиводействия. Работники снабжения больниц стали сообщать о возрастаю
щей ценовой конкуренции. Baxter предложила крупные скидки по многим 
видам продукции и усилила это направление после заявлений со стороны 
McGaw, а также выделила значительные средства на исследования и разра
ботки и начала ожесточенный раунд снижения цен, когда на рынок вышел 
еще один конкурент. Очевидно, что с помощью этих приемов коммуника
ции упорство и решимость фирмы Baxter ответить на конкурентный вызов 
были явно доведены до участников. 
ДОВЕРИЕ КАК ОБЯЗАТЕЛЬСТВО 
Приведенные рассуждения касались коммуникации обязательства в отноше
нии решимости действовать или противодействовать. Однако возможны си
туации, в которых для фирмы желательно принять обязательство не осущест
влять угрожающие действия или прекратить агрессию. Несмотря на то что 
такой курс кажется несложным, конкуренты обычно настроены осторожно по 
отношению к примирительным жестам, особенно если уже имели в прошлом 
опыт столкновений с данной фирмой. Такая осторожность может быть вызва
на также тем, что, разоружившись, они дают фирме-инициатору шанс произ
вести атаку, которую будет трудно отразить. Как же поступают в этом случае 
фирмы, намеренные сообщить о примирении или установлении доверия? 
Здесь имеет место широкий спектр возможностей, наблюдаемых на 
практике, и могут применяться описанные ранее принципы коммуника
ции обязательства. Убедительным способом сигнализировать о том, что 
фирма заслуживает доверия, являются демонстративные шаги в области ее 
деятельности, ведущие к выгоде ее конкурентов. Например, есть свидетель
ства того, что General Electric при циклических спадах уступала долю рынка 
в производстве турбогенераторов с тем, чтобы избежать резких падений цен 
и вернуть свою долю в период экономического подъема*. 
Фокусные точки 
В условиях олигополии проблема, ведущая к нестабильности, состоит в 
координации ожиданий конкурентов относительно возможных результа
тов состояния рынка. Коль скоро ожидания конкурентов расходятся, будут 
продолжаться попытки перехитрить друг друга и сохраняться вероятность 
* Sultan (1974), vol. 1. — Прим. авт. 

Конкурентные действия 151 
вспышек борьбы. Томас Шеллинг в своей работе по теории игр* отмечает, 
что важным элементом достижения результата в таких условиях является 
нахождение фокусной точки, или некоего заметного места для передышки, 
в котором могут сойтись ожидания участников конкурентного процесса. 
Значение фокусных точек вытекает из потребности и желания конкурентов 
совместно достичь некоторого стабильного результата, ухода от сложных 
и нарушающих спокойствие действий и противодействий. Такие фокусные 
точки могут принимать форму обоснованного уровня цен, правил ценооб
разования на основе процентных надбавок на издержки производства, при
мерного распределения долей рынка, неформального разделения рынка по 
территориальному принципу или по группам потребителей и пр. Согласно 
теории фокусных точек, конкурентные действия, направленные на приспо
собление к определенным условиям, в конечном счете, сойдутся в такой точ
ке, которая послужит им местом для передышки. 
На основе концепции фокусных точек можно сделать три вывода, важ
ных для конкурентной борьбы. Во-первых, фирмы должны стремиться к 
наиболее раннему выявлению желательной фокусной точки. Чем быстрее 
будет достигнута фокусная точка, тем меньше составят издержки ее поиска, 
связанные с попытками фирм перехитрить друг друга. Во-вторых, различ
ные объекты отраслевых решений, например цены, могут быть упрощены 
таким образом, чтобы облегчить нахождение фокусной точки. Это может 
быть сделано, например, путем стандартизации продукции, устраняющей 
множество сложностей. В-третьих, фирма заинтересована попытаться на
чать игру с наиболее благоприятным для нее возможным исходом. Это мо
жет означать введение в отрасли терминологии, способствующей приходу 
к желаемой фокусной точке, например, когда речь идет не об абсолютных 
ценах, а о ценах в расчете на квадратный фут. Такой прием может иметь 
форму выработки последовательности стратегических действий, которая 
приведет к удовлетворительной (с точки зрения данной фирмы) фокусной 
точке, появление которой будет внешне выглядеть естественно. 
Замечание относительно информации 
и секретности 
Объем предоставляемых фирмами сведений о себе значительно увеличива
ется благодаря возросшим требованиям открытости информации, а также 
росту количества деловой прессы. Некоторые из этих требований оформле
* Schelling (1960). — Прим. авт. 

152 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ны законодательно, однако значительная часть того, что пишется в годовых 
отчетах, содержится в интервью и выступлениях или публикуется в других 
средствах массовой информации, не является формально обязательной. 
Причинами дополнительного раскрытия информации могут быть сообра
жения, связанные с фондовым рынком, чувство гордости менеджеров, бес
контрольность заявлений со стороны работников или просто недостаточное 
внимание к этой проблеме. 
Как должно быть ясно из материалов данной главы, информация явля
ется важнейшим фактором осуществления наступательных и оборонитель
ных конкурентных действий. Иногда выборочный сброс информации может 
быть весьма полезен при подаче сигналов рынка» коммуникации обязатель
ства и т.п., однако зачастую информация о планах или намерениях фирмы 
значительно облегчает конкурентам формулирование их стратегии. Напри
мер, если при надвигающейся угрозе выхода на рынок нового продукта све
дения о нем раскрываются в деталях, конкуренты могут сконцентрировать 
свои ресурсы для подготовки ответных мер. Сопоставив эту ситуацию с той, 
при которой о новом продукте предоставляются весьма туманные сведения, 
увидим, что в последнем случае конкуренты вынуждены готовиться к обо
роне по многим стратегическим направлениям, используя затем то из них, 
которое соответствует фактическим параметрам нового продукта. 
Выборочное раскрытие информации о себе является важным ресурсом, 
находящимся в распоряжении фирмы при осуществлении конкурентных 
действий. Раскрытие любой информации должно быть исключительно со
ставной частью конкурентной стратегии. 

СТРАТЕГИЯ В ОТНОШЕНИИ 
ПОКУПАТЕЛЕЙ И ПОСТАВЩИКОВ 
В данной главе рассматриваются некоторые приложения структурного ана
лиза применительно к выбору покупателей, то есть целевых потребителей 
или потребительских групп, а также к стратегии закупочной деятельности. 
В политике по отношению и к покупателям, и к поставщикам часто гос
подствует слишком узкий подход, уделяющий основное внимание пробле
мам ведения операций. Однако, учитывая более широкие стратегические 
проблемы взаимоотношений с покупателями и поставщиками, фирма мо
жет улучшить свою конкурентную позицию и уменьшить зависимость от 
их рыночной власти. 
Выбор покупателей 
Большинство отраслей продают свою продукцию или услуги не одному, а 
многим покупателям. Рыночная власть этой группы покупателей в сово
купности представляет одну из основных конкурентных сил, воздействую
щих на потенциальную прибыльность отрасли. В главе 1 был рассмотрен 
ряд структурных характеристик отрасли, определяющих власть группы по
купателей в целом. 6 

154 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Однако по своей структуре группа покупателей отрасли редко является 
однородной. Например, многие отрасли, выпускающие товары производс
твенного назначения, продают их фирмам, занятым в различных видах 
бизнеса и использующим их по-разному. Эти фирмы могут значительно 
различаться по объему закупок, их значимости как исходных ресурсов, ис
пользуемых в производстве, и т.п. Покупатели потребительских товаров 
также непохожи друг на друга по количеству покупаемых товаров, доходам, 
уровню образования и по многим другим характеристикам. 
Покупатели отрасли неодинаковы и по своим потребительским запро
сам. Они предъявляют спрос на различный уровень обслуживания, качества 
и надежности изделий, различную информацию, сопровождающую пред
ставление товара, и т.д. Это многообразие потребностей является одной из 
причин различий в структуре рыночной власти покупателей. 
Покупатели различаются не только по своим структурным позициям, но 
и по потенциалу роста, что отражается на вероятном увеличении объемов 
их закупок. Продажа электронных компонентов такой фирме, как Digital 
Equipment, действующей в быстрорастущей отрасли по производству ми
ни-компьютеров, открывает большие перспективы для роста, чем продажа 
тех же изделий производителю устаревающей техники. 
Наконец, по многим причинам различна стоимость обслуживания от
дельных покупателей. Например, при сбыте электронных компонентов 
обслуживание покупателей, заказывающих небольшие партии товара, об
ходится значительно дороже (в процентном отношении к объему продаж), 
чем крупных покупателей, так как издержки исполнения заказа (главным 
образом, оформление документации, обработка, транспортировка) носят в 
основном постоянный характер, не зависящий от объема заказа. 
В результате этой неоднородности целевой выбор покупателей становит
ся важным компонентом стратегии. В широком смысле фирме при наличии 
выбора следует продавать свою продукцию наиболее благоприятным из 
возможных покупателей. Выбор покупателей может оказать существенное 
влияние на темпы роста фирмы и способствовать минимизации их разру
шительной рыночной власти. Выбор покупателей с учетом их структурных 
характеристик является особенно важным компонентом стратегии в отрас
лях зрелых, а также тех, где трудно поддерживать барьеры для вхождения, 
созданные на основе дифференциации продукта или технологических ин
новаций. 
Далее будут представлены некоторые принципы выбора покупателей. 
Будут рассмотрены способы идентификации характеристик благоприят
ных, или «хороших»> покупателей, а также возможности применения кон
цепции выбора покупателей при разработке стратегии. Одна из таких клю

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 155 
чевых возможностей связана с тем, что фирма может не только находить 
хороших покупателей, но и создавать их. 
внутренне присущая рыночная 
власть 
склонность к использованию этой 
рыночной власти, чтобы добиться 
низких цен • Стоимость обслуживания 
покупателей • Потенциал роста 
покупателей 
• Структурная позиция СХЕМА ВЫБОРА ПОКУПАТЕЛЕЙ И СТРАТЕГИЯ 
На основе сказанного можно выделить четыре общих критерия, определяю
щих качество покупателей со стратегической точки зрения: 
• Потребности в закупках по отношению к возможностям компании 
Различие потребностей покупателей в закупках имеет стратегическое 
значение, если у фирмы есть иные по сравнению с конкурентами возмож
ности обслуживания этих потребностей. При прочих равных условиях 
фирма укрепит свое конкурентное преимущество, если направит усилия 
на тех покупателей, чьи конкретные потребности она может обслуживать 
наилучшим образом. Значение потенциала роста покупателей для форму
лирования стратегии очевидно. Чем выше потенциал роста покупателя, 
тем больше вероятность, что его спрос на продукцию фирмы будет возрас
тать. 
Критерий структурной позиции покупателя для целей стратегического 
анализа полезно разделить на две части. Внутренне присущая рыночная 
власть— это тот рычаг, с помощью которого покупатели потенциально 
способны оказывать давление на продавцов с учетом их веса и имеющихся 
альтернативных источников предложения. В то же время такое давление мо
жет быть пущено или не пущено в ход, поскольку покупатели различаются 
в том числе и по своей склонности использовать рыночную власть для воз
действия на цены продавца в сторону их снижения. Некоторые покупатели, 
делающие даже значительные закупки, не отличаются особенной чувстви
тельностью к ценам либо воспринимают цену в комплексе с другими харак
теристиками продукта, что способствует сохранению уровня цен продавца. 
Как присущая покупателю рыночная власть, так и склонность к ее исполь
зованию имеют большое стратегическое значение, так как неиспользован
ная власть представляет потенциальную угрозу, которая может появиться 

156 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
в процессе эволюции отрасли. Например, покупатели, отличавшиеся не
чувствительностью к ценам, могут стать чувствительными при вступлении 
отрасли в фазу зрелости или при появлении продуктов-субститутов, оказы
вающих давление на их собственные цены. 
Последней ключевой покупательской характеристикой, важной с точки 
зрения стратегии, являются затраты фирмы на обслуживание конкретных 
покупателей. Если эти затраты высоки, то «хорошие» по другим критериям 
покупатели могут утратить свою привлекательность, так как высокие затра
ты нейтрализуют преимущества более высокой прибыльности или низкого 
риска их обслуживания. 
Указанные четыре критерия не всегда работают в одном направлении. 
Например, возможно сочетание высокого потенциала роста покупателя с 
наибольшей рыночной властью и/или наиболее жестоким ее использовани
ем, незначительной власти и низкой чувствительности к ценам с высокими 
затратами на обслуживание, перевешивающими преимущества высоких 
цен реализации. Наконец наиболее выгодные для обслуживания покупате
ли могут не пройти по всем другим критериям. Таким образом, окончатель
ный выбор наилучших целевых покупателей часто требует взвешенного и 
сбалансированного подхода к оценке указанных факторов с учетом постав
ленных перед фирмой целей. 
Оценка конкретного покупателя по четырем критериям связана с приме
нением к соответствующим ситуациям методов структурного и конкурент
ного анализа. Перейдем к рассмотрению этих факторов. 
ПОТРЕБНОСТИ В ЗАКУПКАХ ПО ОТНОШЕНИЮ 
К ВОЗМОЖНОСТЯМ ФИРМЫ 
Задача приведения конкретных потребностей покупателей в соответствие с 
относительными возможностями фирмы является очевидной. Такое соот
ветствие позволит фирме достичь высшего уровня дифференциации про
дукта в восприятии покупателей по сравнению с продуктом конкурентов. 
Фирма должна также минимизировать затраты на обслуживание этих по
купателей в сравнении с конкурентами. Например, если фирма располагает 
сильным инженерно-конструкторским потенциалом и опытом разработки 
продуктов, она достигнет значительного относительного преимущества 
при обслуживании покупателей, стремящихся получить изделия, наиболее 
отвечающие их индивидуальным запросам. Если же фирма имеет более эф
фективную, чем у конкурентов, систему логистики, источником максими
зации этого преимущества будет обслуживание покупателей, для которых 

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 157 
наибольшее значение имеет показатель затрат или обслуживание которых 
требует наиболее сложной логистики. 
Проблема диагностирования потребностей в закупках конкретных поку
пателей решается путем выявления всех факторов, определяющих их реше
ния о закупках и условия совершения соответствующих сделок (отгрузка, 
доставка, обработка заказов). Затем во всей массе покупателей выделяются 
отдельные покупатели или их группы, которые ранжируются в соответс
твии с этими факторами. Собственные относительные возможности фир
мы могут быть определены с помощью методов анализа конкурентов, пред
ставленных в главе 3. 
ПОТЕНЦИАЛ РОСТА ПОКУПАТЕЛЕЙ 
Потенциал роста покупателя — участника отраслевого бизнеса — опреде
ляется непосредственно тремя условиями: 
• темпами роста его отрасли; 
• темпами роста его основного рыночного сегмента (сегментов); 
• изменениями его доли рынка в отрасли в целом, а также основных ее 
сегментах. 
Темпы роста отрасли покупателя определяются многими факторами, в 
том числе позицией отрасли по отношению к продуктам-субститутам, рос
том группы покупателей, которым данная отрасль сбывает свою продук
цию, и пр. Общие факторы, воздействующие на долгосрочные темпы роста 
отрасли, рассматриваются в главе 8 «Эволюция отрасли». 
Отдельные сегменты рынка в рамках отрасли, как правило, развивают
ся быстрее других. Поэтому потенциал роста покупателя в определенной 
мере зависит также от того, какие основные сегменты он уже обслуживает 
или может и будет обслуживать в будущем. Оценка потенциала роста кон
кретных сегментов осуществляется с помощью тех же основных приемов 
анализа, что и оценка потенциала роста отрасли, но на более низком уровне 
агрегирования. 
Третий элемент анализа потенциала роста — доля рынка покупателя в 
рамках отрасли и отдельных его сегментов. Как текущие показатели, так и 
вероятность их тенденции к повышению или понижению являются резуль
татом конкурентной ситуации покупателя. Оценка этой ситуации требует 
проведения конкурентного анализа, а также диагностирования текущей и 
будущей структуры отрасли согласно методике, описанной в других главах. 

158 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Все эти три элемента в совокупности определяют потенциал роста поку
пателя. Например, если конкретный покупатель располагает сильной пози
цией, обещающей рост доли рынка, это открывает возможности для сущес
твенного роста даже в условиях отрасли, переживающей стадию зрелости 
или упадка. 
Потенциал роста покупателя в секторе домашнего хозяйства также опре
деляется группой факторов: 
• демографическими характеристиками; 
• объемом закупок. 
Демографический фактор определяет будущий объем конкретного пот
ребительского сегмента. Например, быстрый рост будет наблюдаться в сег
менте высокообразованных покупателей в возрасте двадцати пяти лет и 
выше. Аналогичным образом можно провести демографический анализ с 
точки зрения дохода, образования, семейного положения, возрастного со
става и пр. 
Другой ключевой детерминантой перспективы роста конкретного потре
бительского сегмента является объем продуктов или услуг, который он будет 
приобретать. Он определяется такими факторами, как наличие субститутов, 
социальные тенденции, меняющие базовые потребности, и т.п. Основные 
факторы, определяющие долгосрочные тенденции спроса на промышлен
ные и потребительские товары, будут рассмотрены в главе 8. 
ВНУТРЕННЕ ПРИСУЩАЯ РЫНОЧНАЯ ВЛАСТЬ ПОКУПАТЕЛЕЙ 
Факторы, определяющие рыночную власть, присущую конкретным поку
пателям или покупательским сегментам, аналогичны факторам, определяю
щим власть группы покупателей отрасли в целом, описанным в главе 1, хотя 
и с некоторыми дополнениями. Здесь я представлю критерии, помогающие 
выявить тех покупателей, которые не имеют по сравнению с другими зна
чительной рыночной власти, поскольку именно они являются «хорошими» 
с точки зрения выбора покупателей. 
Покупатели приобретают незначительную долю продукции продавцов. 
Покупатели небольших партий товаров не имеют средств воздействия, что
бы требовать уступок в цене, включения транспортных издержек и других 
специальных условий. Объем закупок конкретного покупателя является на
иболее существенным источником рыночного воздействия на продавца с 
высоким уровнем постоянных затрат. 

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 159 
Покупатели не располагают достаточными альтернативными источ
никами снабжения. Возможности воздействия покупателей ограничены, 
если их потребности не могут быть в достаточной мере удовлетворены 
другими продуктами требуемого качества. Например, если конструкция 
конечного продукта требует деталей высокой точности изготовления, эту 
потребность покупателя могут удовлетворить лишь немногие поставщи
ки. С точки зрения этого критерия «хорошим» является покупатель, ко
торому необходимы уникальные свойства продукта или услуги данного 
продавца. Альтернативные источники могут быть также ограничены в 
результате проведения интенсивного тестирования или полевых испыта
ний для проверки соответствия продукции продавца требуемым специфи
кациям, что, например, является обычным для телекоммуникационного 
оборудования. 
Покупатели несут высокие транспортные, транзакционные или перего
ворные издержки. Покупатели, которые сталкиваются с особыми трудностя
ми обеспечения дополнительных квот, ведения переговоров или осущест
вления транзакций, как правило, располагают меньшей рыночной властью. 
Они несут высокие издержки поиска новых брендов или новых поставщи
ков и вынуждены довольствоваться тем, что есть в наличности. Например, 
с такими трудностями могут сталкиваться покупатели, имеющие изолиро
ванное месторасположение. 
Покупатели не представляют реальной угрозы интеграции предшеству
ющих стадий производства. Покупатели, на имеющие возможности прове
дения интеграции предшествующих стадий производства, существенным 
образом теряют способность оказывать рыночное давление. По этому кри
терию обычно наблюдается значительное различие между покупателями. 
Например, среди многочисленных покупателей серной кислоты только 
крупные потребители— производители удобрений и нефтяные компа
нии — обладают такой реальной возможностью, остальные не могут оказы
вать существенного рыночного воздействия. Факторы, определяющие необ
ходимость интеграции предшествующих стадий производства для конкрет
ного покупателя, описаны в главе 14 «Стратегический анализ вертикальной 
интеграции». 
Покупатели несут высокие постоянные издержки переключения при смене 
поставщиков. Ситуация, в которой находятся некоторые покупатели, опре
деляет особенно высокий уровень их издержек переключения. Например, 
характеристики их продукции могут иметь высокую степень зависимости 
от определенного поставщика или же покупатели должны располагать спе
циальным знанием для использования специфического оборудования пос
тавщика. 

160 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Основными источниками издержек переключения являются: 
• затраты на модификацию продукции в целях приведения ее в соот
ветствие с продуктом нового поставщика; 
• затраты на тестирование или сертификацию продукта нового постав
щика; 
• затраты на переподготовку персонала; 
• затраты на новое вспомогательное оборудование, необходимое для 
использования продукции нового поставщика (инструменты, испы
тательное оборудование и пр.); 
• стоимость организации новой системы логистики; 
• психологические издержки разрыва отношений. 
Любой из этих элементов может быть у одних покупателей выше, чем у 
других. 
Издержки переключения могут беспокоить и продавца, если у него воз
никают постоянные затраты при смене покупателя. Издержки переключе
ния, возникающие у продавцов, передают рыночную власть покупателям. 
ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ ПОКУПАТЕЛЕЙ К ЦЕНАМ 
Отдельные покупатели также существенно различаются своей склонностью к 
использованию рыночной власти для снижения цен продавцов. «Хорошими» 
покупателями, как правило, являются те, которые не чувствительны к ценам 
или склонны платить достойную цену за высокие потребительские качества 
продукта. Условия, определяющие чувствительность к ценам отдельного по
купателя, аналогичны факторам ценовой чувствительности группы покупа
телей в целом, описанным в главе 1, опять же с рядом дополнений. 
Покупатели, не чувствительные к ценам, обычно подпадают под одну 
или несколько следующих категорий. 
Покупатели, для которых стоимость данного продукта представляет 
небольшую часть их издержек производства и/или совокупных расходов на 
закупки. Если продукт составляет относительно небольшую статью расхо
дов, возможные выгоды от переговоров о ценах будут невелики. Следует 
отметить, что речь идет о совокупных затратах на приобретение продукта 
за период, а не об удельных затратах на единицу. Удельные затраты могут 
быть низкими, а объем закупок значительным, что делает продукт важной 
статьей расходов. Внимание потребителя или агента по снабжению направ

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 161 
лено, как правило, на значительные статьи расходов. Для промышленных 
потребителей это часто означает, что руководители более высокого ранга и 
специалисты по определенным закупкам занимаются дорогостоящими по
зициями, а агенты общей специализации и более низкого ранга ведут все 
низкозатратные позиции как единую группу. Для покупателей потреби
тельских товаров низкая цена не оправдана, если при этом высоки затраты 
на осуществление покупок и сравнение качества товаров, поэтому основ
ным стимулом совершения покупки может быть ее удобство, и решения в 
этом случае принимаются на основе менее «объективных» критериев. 
Покупатели, для которых потери от дефекта продукта высоки по срав
нению с его стоимостью. Если продукт, отказывая в работе или не оправ
дывая ожиданий, причиняет тем самым значительные потери, покупатель, 
как правило, не будет чувствительным к цене. Он будет более заинтересован 
в качестве, соглашаясь платить за него большую цену, и, как правило, бу
дет сохранять верность продуктам, доказавшим свое качество на практике. 
Хороший пример подобной ситуации имеется в электротехнической про
мышленности, где покупатели, приобретающие контрольные приборы для 
использования в производственном оборудовании, проявляют меньшую 
чувствительность к ценам, чем покупатели приборов для общего примене
ния. Отказ прибора, установленного в дорогостоящем производственном 
оборудовании, может привести к простою этого оборудования и большого 
числа рабочих, а иногда и всей производственной линии. Продукты, приоб
ретаемые покупателями для использования во взаимосвязанных системах, 
также способны причинить значительные потери при их несостоятельнос
ти, поскольку их отказ может остановить всю систему. 
Покупатели, для которых эффективность продукта (или услуги) может 
дать значительную экономию или улучшение результатов. Изменив пре
дыдущее условие на противоположное, получим следующее. Если продукт 
за счет своего эффективного функционирования или улучшения работы 
продукта покупателя способен сэкономить покупателю время и деньги, то 
покупатель, как правило, не будет чувствительным к цене. Например, услу
ги инвестиционного банка или консалтинговой фирмы по обоснованному 
ценообразованию при выпуске акций, точной оценке объектов приобрете
ния или нахождению путей решения проблем компании способны дать ей 
значительную экономию затрат. Покупатели, перед которыми стоят особо 
сложные ценовые решения или трудные и важные проблемы, будут склон
ны платить более высокую цену за наилучшую консультацию. Другой при
мер можно найти в области разведки нефти. Такие компании, как, напри
мер Schlumberger, применяют сложную электронную технику для разведки, 
точность которой может дать значительную экономию затрат на бурение. 

162 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Нефтяные компании, особенно те из них, которые ведут дорогостоящие бу
ровые работы на большой глубине или на морском шельфе, готовы высоко 
оплачивать необходимые услуги. К экономии такого рода близок и другой 
вид экономии покупателя за счет своевременной доставки, быстрого обслу
живания и ремонта и т.п. Некоторые покупатели готовы платить надбавки 
компаниям, способным эффективно функционировать в сферах такого ро
да. К продуктам, способным обеспечить покупателю улучшение в любой 
сфере деятельности, относятся, например, лекарственные препараты, отпус
каемые по рецептам, и электронная аппаратура. 
Покупатели, конкурирующие на основе стратегии производства высокока
чественной продукции, для которой закупаемый продукт играет существен
ную роль. Покупатели, конкурирующие на основе стратегии качества, часто 
весьма чувствительны к закупаемым исходным ресурсам. При этом, если, 
по их мнению, ресурсы улучшают качество их продукции или бренд ресур
сов достаточно престижен, что вносит вклад в их стратегию, покупатели, 
как правило, становятся нечувствительны к цене ресурсов. По этой причине 
производители дорогостоящей техники часто готовы платить более высо
кие цены за электромоторы или генераторы престижных марок. 
Покупатели, которые ищут продукты, отвечающие их специфическим 
потребностям или носящие дифференцированный характер. Если покупатель 
желает приобрести специально сконструированное изделие, он часто (хотя 
и не всегда) готов заплатить за него ценовую надбавку. Такая ситуация мо
жет привязать покупателя к определенному поставщику или поставщикам 
и заставить его платить надбавку ради упрочения связей. Покупатели могут 
также считать, что дополнительные усилия заслуживают вознаграждения. 
Хорошим примером компании, выросшей на подобной стратегии, является 
Illinois Tool Works, которая разрабатывает серии специальных конструкций 
крепежных материалов под специфические запросы потребителей. Такая 
политика обеспечивает ей высокие цены и одновременно лояльность пот
ребителей. 
Покупатель, обладающий сильной рыночной властью, может, однако, 
предъявлять спрос на уникальные или изготовленные под его заказ продук
ты, но при этом не желать платить за них дополнительную цену. Обслужи
вание таких покупателей ставит продавца в наихудшее положение, посколь
ку ведет к росту издержек без повышения цен. 
Покупатели, которые являются высокоприбыльными и способны легко вы
держать затраты на ресурсы. Высокоприбыльные покупатели, как прави
ло, менее чувствительны к ценам, чем находящиеся в более сложном фи
нансовом положении, если речь не идет о закупках продукта, являющегося 
основной статьей затрат. Отчасти такое отношение может объясняться тем 

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 163 
фактом, что высокоприбыльные покупатели подпадают под одну из выше
перечисленных категорий, а отчасти — их склонностью обеспечить продав
цу справедливый доход. Это утверждение можно оспорить тем, что высо
коприбыльные покупатели являются хорошими переговорщиками, но на 
практике, по всей видимости, их приоритеты сосредоточены не столько на 
агрессивных переговорах о ценах, сколько на других проблемах. 
Покупатели, которые не располагают достаточной информацией о про
дукте и/или при закупках не руководствуются вполне определенными специ
фикациями. Покупатели, плохо информированные о стоимости исходных 
ресурсов, состоянии спроса или характеристиках альтернативных брендов, 
как правило, менее чувствительны к ценам, чем хорошо информирован
ные покупатели. С другой стороны, если покупатели очень хорошо ин
формированы о состоянии спроса и ценах поставщиков, они могут быть 
наиболее жесткими переговорщиками о ценах. Таковыми являются многие 
крупные закупщики потребительских товаров. Плохо информированные 
покупатели скорее находятся под влиянием субъективных факторов и не 
в состоянии сбить цену поставщика. В то же время покупатель не может 
быть настолько плохо информированным, чтобы не отличить конкуриру
ющие продукты. 
Ситуация, когда мотивация лица, принимающего решения, недостаточно 
определена исходя из стоимости ресурсов. Покупательская чувствительность 
к ценам частично зависит от мотивации лица, производящего закупки или 
принимающего решения в организации, причем эта мотивация может быть 
различной. Например, агенты по снабжению часто вознаграждаются в зави
симости от экономии затрат, что усиливает их внимание к ценам, тогда как 
заводские менеджеры имеют долгосрочную ориентацию на производитель
ность*. Реальным лицом, принимающим решения, в зависимости от разме
ра компании и многих других факторов, может быть агент по снабжению, 
руководитель завода или даже кто-либо из высших менеджеров компании. 
При покупке различных потребительских товаров принимать решение мо
жет любой член семьи. Разные потребители могут иметь разные системы 
мотивации. Чем меньше мотивация лица, принимающего решение, связана 
с минимизацией стоимости закупок, тем ниже чувствительность покупате
ля к цене. 
Факторы ценовой нечувствительности могут действовать в совокупнос
ти. Например, большинство потребителей Letraset — системы быстрой поч
товой доставки произведений изобразительного искусства — архитекторы 
и коммерческие художники, для которых стоимость доставки невелика по 
Этот вопрос рассмотрен в Corey (1976). — Прим. авт. 

164 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
сравнению со стоимостью их времени, а качество и оформление доставки 
влияет на общее впечатление от их работы. Заинтересованность в доступ
ности, быстроте и выборе стилей оформления доставки делает покупате
лей услуг Letraset весьма нечувствительными к цене, что позволяет Letraset 
иметь высокие доходы за счет высоких цен. 
Рассмотренные выше факторы означают также, что крупные покупатели 
не всегда являются наиболее чувствительными к ценам. Например, крупные 
покупатели строительного оборудования, интенсивно использующие тех
нику, как правило, закупают различные ее виды, предпочитая иметь дело с 
одним поставщиком. Это дает им возможность пользоваться преимущес
твами взаимозаменяемости деталей и обслуживания одной сервисной ор
ганизацией. Такие покупатели готовы платить дополнительную цену при 
покупке надежной линии оборудования, которая выдерживает высокую 
интенсивность эксплуатации и недорога в обслуживании. В то же время не
большие подрядчики, покупающие только отдельные виды оборудования 
и использующие его не столь интенсивно, более чувствительны к ценам за
купок, поскольку стоимость оборудования для них представляет основную 
статью расходов. 
СТОИМОСТЬ ОБСЛУЖИВАНИЯ ПОКУПАТЕЛЕЙ 
Стоимость обслуживания покупателей одного и того же продукта может 
значительно различаться. Как правило, виной тому одна из следующих при
чин: 
• размер заказа; 
• прямая продажа или продажа через распределительную сеть; 
• время, необходимое для реализации заказа; 
• равномерность поступления заказов для целей планирования и логис
тики; 
• транспортные расходы; 
• сбытовые расходы; 
• потребность в приспособлении к особым запросам клиентов или мо
дернизации. 
Многие из затрат на обслуживание покупателей могут быть скрытыми, а 
некоторые — даже неуловимыми. Они могут скрываться в процессе распре
деления накладных расходов. Поскольку данные с достаточной детализаци-

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 165 
ей обычно не входят в стандартную оперативную отчетность» для выяснения 
стоимости обслуживания различных типов покупателей фирма вынуждена 
проводить специальное исследование. 
ВЫБОР ПОКУПАТЕЛЕЙ И СТРАТЕГИЯ 
Тот факт, что покупатели различаются по четырем рассмотренным крите
риям, означает, что выбор покупателей может быть важнейшим элементом 
стратегии. Далеко не все фирмы пользуются такой роскошью, как выбор 
покупателей, и не все отрасли имеют покупателей, существенно различаю
щихся по указанным критериям. Тем не менее во многих случаях возмож
ность выбора существует. 
Основной стратегический принцип отбора покупателей состоит в том, 
чтобы на основе вышеуказанных критериев находить наиболее благопри
ятных покупателей и продавать им. Как уже отмечалось, четыре критерия 
могут создавать противоречивую ситуацию при оценке привлекательности 
конкретного покупателя. Например, покупатель с наибольшим потенциа
лом роста может одновременно иметь большую рыночную власть и чувс
твительность к ценам. Таким образом, при выборе наилучшего покупателя 
необходимо взвешивать все четыре критерия по соответствующим возмож
ностям фирмы в сравнении с ее конкурентами. 
Различные фирмы располагают различными позициями в отношении 
выбора покупателей. Например, фирма с высоким уровнем дифференциа
ции продукта сможет продавать его «хорошим» покупателям, недоступным 
для ее конкурентов. Рыночная власть покупателей также неоднозначна для 
различных фирм. Очень крупная фирма или фирма с уникальным набором 
продуктов может находиться под меньшим воздействием масштаба поку
пателя, чем более мелкая, и это лишь один из примеров. Наконец, фирмы 
обладают различными возможностями в отношении обслуживания конк
ретных потребностей покупателей. Таким образом, то, насколько выгоден 
покупатель, — зависит от позиции фирмы по ряду параметров. 
Существует также целый ряд стратегических выводов, вытекающих из 
принципов выбора покупателей. 
Фирма, имеющая позицию на основе низких издержек, может сбывать про
дукцию покупателям, обладающим рыночной властью и чувствительным к 
ценам, и тем не менее быть успешной. Если фирма является низкозатратным 
производителем, она сможет получать прибыль выше среднеотраслевой 
независимо от власти или ценовой чувствительности покупателя, так как 
в этом случае продавец сможет выдержать ценовую конкуренцию и тем не 

166 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
менее иметь прибыль выше, чем у конкурентов. Однако в некоторых слу
чаях это положение может иметь и обратную сторону. Так, чтобы достичь 
преимущества в уровне издержек, продавец иногда вынужден продавать 
«негодным» покупателям, поскольку ему необходим определенный объем 
сбыта. 
Фирма, не располагающая преимуществом в издержках или дифференци
ации, чтобы достичь показателей выше средних, должна проводить отбор 
покупателей. Чтобы превзойти среднеотраслевые показатели, фирма, не 
имеющая преимущества в издержках, должна сосредоточить свои усилия 
на менее чувствительных к ценам покупателях. Это требование может озна
чать, что такая фирма должна сознательно пожертвовать объемом продаж, 
чтобы поддержать такое фокусирование. Без преимущества в издержках сам 
по себе рост объема продаж ведет к проигрышу, поскольку вынуждает иметь 
дело с менее выгодными покупателями. Этот принцип подтверждает идею 
базовых стратегий, представленную в главе 2. Если фирма не способна добить
ся лидерства в уровне издержек, она должна проявить осторожность, чтобы не 
«застрять на середине», продавая продукцию влиятельным покупателям. 
«Хороших» покупателей можно «воспитать» (или улучшить их качество) 
на основе стратегии. Фирма способна повлиять на некоторые характеристи
ки покупателей, делающие их выгодными. Например, одна из возможных 
стратегий состоит в создании издержек переключения путем введения про
дукта фирмы в конструкцию продукта потребителя, разработки модифика
ций продукта под разнообразные потребности, организации обучения пер
сонала покупателя работе с продукцией фирмы и т.д. Кроме того, умелая 
организация продаж может способствовать переходу функции принятия ре
шений о покупке продукта от должностного лица, чувствительного к ценам, 
к лицу, менее чувствительному к ценам. Продукт или услуга могут быть 
усовершенствованы таким образом, чтобы нести потенциальную выгоду 
конкретным категориям покупателей. Могут быть предприняты и другие 
меры воздействия на характеристики покупателей с тем, чтобы улучшить 
их качество с точки зрения фирмы. 
Из этого анализа следует, что один из возможных подходов к формули
рованию стратегии состоит в создании выгодных покупателей. Очевидно, 
что с точки зрения стратегии хорошего покупателя необходимо прочно за
крепить за фирмой, а не делать его подходящим конкурентам. 
База выбора покупателей может быть расширена. Расширение базы для 
выбора покупателей является столь важным подходом к созданию «хоро
ших» покупателей, что заслуживает отдельного рассмотрения. В идеале по
тенциальный масштаб этой базы определяется не ценой покупателя, а уни
кальными возможностями фирмы или созданием издержек переключения. 

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 167 
Возможны два основных пути расширения выбора покупателей. Первый 
состоит в увеличении добавленной стоимости, которое обеспечивает покупа
телю фирма*. Это может быть достигнуто с помощью следующей тактики: 
• предоставления специализированного обслуживания покупателям; 
• предоставления инженерно-технической помощи; 
• предоставления кредита или быстрой доставки; 
• создания новых свойств продукта. 
Идея проста — увеличение добавленной стоимости является дополнени
ем к тем характеристикам, на которых строится потенциальный выбор. Та
ким образом, товар, являющийся предметом широкого потребления, может 
быть трансформирован в продукт, отличающийся высоким уровнем диф
ференциации. 
Другим, но связанным с первым, путем расширения базы выбора поку
пателей является изменение восприятия покупателем функций продукта, 
даже если сам по себе предлагаемый продукт (или услуга) остается неиз
менным. Покупателю дают понять, что для него стоимость или ценность 
продукта не ограничивается изначальной ценой покупки, а включает такие 
дополнительные факторы, как**: 
• стоимость перепродажи; 
• эксплуатационные расходы и стоимость простоев в течение срока экс
плуатации; 
• издержки на топливо; 
• способность генерирования дохода; 
• стоимость установки или подключения. 
Если можно убедить покупателя в том, что эти факторы входят в фак
тическую общую стоимость или ценность продукта, у фирмы появляется 
потенциальная возможность доказать, что ее продукт отличается более вы
сокими качествами по этим параметрам и поэтому заслуживает надбавки к 
цене и лояльности покупателя. Разумеется, фирма должна оправдать свои 
обещания относительно превосходства своего продукта, а ее претензии — 
Теодор Левитт назвал бы это продажей покупателю «приращенного» продукта. См. 
Levitt (1969). — Прим. авт. 
Эта идея была тщательно разработана фирмой McKinsey and Company на основе 
концепции «экономической ценности для потребителя». См. Forbus and Mehta 
(1979). — Прим. авт. 

168 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
иметь отличительные особенности по сравнению с конкурентами, иначе 
выгодное превышение ее цен над издержками вскоре исчезнет. Расширение 
базы выбора покупателей требует сочетания эффективного маркетинга в 
пределах этой базы с разработкой продуктов, убедительно доказывающей 
обоснованность претензий на качество. General Electric весьма успешно ис
пользовала эту стратегию на протяжении десятилетий в производстве круп
ных турбогенераторов. 
Дорогостоящие покупатели могут быть устранены. Исключение по
купателей с высокой стоимостью обслуживания из потребительской базы 
является распространенной стратегией повышения прибыли на инвести
рованный капитал. Эта мера часто бывает весьма эффективной, посколь
ку обычно существует тенденция к разрастанию количества маргинальных 
потребителей, особенно если отрасль находится в стадии роста. Исключе
ние дорогостоящих покупателей плодотворно также потому, что затраты на 
обслуживание отдельных покупателей редко исследуются. Важно, однако, 
иметь в виду, что помимо стоимости обслуживания существуют и другие 
аспекты выгодности покупателей. Например, дорогостоящие покупатели 
могут быть весьма нечувствительными к цене и легко воспринимать повы
шение цен, с лихвой покрывающее реальные затраты на их обслуживание, 
коль скоро они установлены. В другом варианте дорогостоящие покупате
ля могут играть важную роль в обеспечении роста фирмы, что может быть 
важно, например, для достижения экономии на масштабе или других стра
тегических целей. Таким образом, решение об исключении дорогостоящих 
покупателей не должно приниматься без исследования всех четырех эле
ментов их привлекательности. 
Качество покупателей может со временем измениться. Изменению под
вержены многие факторы, определяющие качество покупателя. Например, 
по мере вступления отрасли в стадию зрелости покупатели зачастую стано
вятся более чувствительны к ценам, что объясняется уменьшением их при
былей, а также приобретением большого опыта закупочной деятельности. 
Поэтому со стратегической точки зрения нецелесообразно формировать 
стратегию на обслуживании покупателей, качество которых будет ухуд
шаться. Напротив, раннее выявление группы покупателей, которые могут 
стать выгодными, представляет важнейший стратегический шанс. Установ
ление связей с такими покупателями будет нетрудным, если они не обреме
нены высокими издержками переключения и конкуренты не проявляют к 
ним повышенного интереса. Установив эти связи, можно на основе страте
гии содействовать росту издержек переключения. 
Предпринимая стратегические действия, следует учитывать издержки 
переключения. Потенциальная важность издержек переключения диктует не-

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 169 
обходимость учета влияния на них всех стратегических действий. Например, 
наличие издержек переключения означает, что покупателю будет значительно 
дешевле модернизировать или дополнить уже приобретенный продукт, чем 
заменять его другим брендом. Это означает, что фирмы, уже поставившие 
какое-то количество изделий потребителю, могут заработать значительную 
прибыль на их модернизации, при условии правильного ценообразования на 
эту услугу в сравнении со стоимостью новых изделий конкурентов. 
Стратегия закупочной деятельности 
Помочь фирме в формулировании стратегии закупочной деятельности мо
жет анализ рыночной власти поставщиков, проделанный в главе 1, в сочета
нии с обратным приложением принципов отбора покупателей. Хотя многие 
аспекты стратегии, процедур и организации закупок выходят далеко за рам
ки этой книги, некоторые проблемы могут быть с пользой рассмотрены на 
основе концепции структуры отрасли. Со структурной точки зрения ключе
выми проблемами стратегии закупок являются: 
• стабильность и конкурентоспособность общего состава поставщиков; 
• оптимальный уровень вертикальной интеграции; 
• распределение закупок между подходящими поставщиками; 
• создание максимальных рычагов воздействия на выбранных постав
щиков. 
Первая проблема— стабильность и конкурентоспособность постав
щиков. Со стратегической точки зрения желательно делать закупки у пос
тавщиков, которые будут поддерживать или улучшать свои конкурентные 
позиции в области продуктов и услуг. Этот критерий означает, что фирма 
будет закупать вводимые ресурсы, адекватные или превосходящие другие 
по качеству/стоимости. Это, в свою очередь, будет обеспечивать ее конку
рентоспособность. Аналогичным образом выбор поставщиков, которые в 
перспективе будут способны удовлетворять потребности фирмы, ведет к 
минимизации издержек, связанных со сменой поставщиков. Структурный 
и конкурентный анализ, являющийся сквозной темой данной книги, может 
быть использован для того, чтобы определить, как будут выглядеть постав
щики фирмы с точки зрения этих критериев. 
Вторая проблема— вертикальная интеграция— будет рассмотрена в 
главе 14, посвященной стратегическим аспектам принятия решений о вер-

170 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
тикальной интеграции. Здесь мы исходим из предположения, что фирма 
уже приняла решение о закупке у внешних источников, и вопрос заключа
ется в том, как закупать, чтобы создать для себя наилучшую структурную 
рыночную позицию. 
При рассмотрении третьей и четвертой проблем— распределения за
купок между поставщиками и создания рычагов рыночной власти — мы 
также можем обратиться к структурному анализу. В главе 1 были определе
ны следующие условия, ведущие к формированию обладающих рыночной 
властью поставщиков того или иного вводимого ресурса: 
• концентрация поставщиков; 
• отсутствие зависимости от потребителя значительной части продаж; 
• наличие у потребителя проблемы издержек переключения; 
• уникальность или дифференциация продукта (отсутствие альтерна
тивных источников); 
• угроза интеграции последующих, стадий производства. 
Представленный ранее в данной главе анализ отбора покупателей добав
ляет еще ряд условий, при которых поставщик будет обладать властью по 
отношению к покупателю: 
•• отсутствие у покупателя реальной возможности интеграции предшес
твующих стадий производства; 
• наличие у покупателя высоких информационных, организационных 
или переговорных издержек, связанных с закупкой. 
Таким образом, при осуществлении закупочной деятельности встает за
дача найти механизмы, нейтрализующие или преодолевающие источники 
рыночной власти поставщиков. В некоторых случаях эта власть является 
неотъемлемой чертой экономики отрасли и находится вне влияния фир
мы- Однако во многих случаях она может быть ослаблена с помощью стра
тегии. 
Распределение закупок. Закупки определенного вида товара могут быть 
распределены между различными доставщиками таким образом, чтобы 
усилить рыночные переговорные позиции фирмы. Доля каждого отдельно
го поставщика должна быть достаточно большой, чтобы вызывать его заин
тересованность в ее сохранении; слишком широкое распределение закупок 
не дает структурного рыночного преимущества. В то же время закупать все у 
одного поставщика означает риск предоставить этому поставщику слишком 

Стратегия в отношении покупателей и поставщиков 171 
большие возможности для реализации власти или создания издержек пере
ключения. Это соображение пересекается с возможностью для закупщика 
добиваться скидок при покупке крупных партий, которая отчасти зависит 
от рыночной власти и отчасти — от экономики поставщика. Добиваясь сба
лансированности между этими факторами, закупщик должен стремиться к 
созданию как можно большей зависимости поставщика от своего бизнеса, к 
получению максимальных скидок, не подвергая себя при этом значительно
му риску стать жертвой издержек переключения. 
Избежание издержек переключения. Со структурной точки зрения хорошая 
закупочная стратегия должна избегать создания издержек переключения. 
Распространенные источники издержек переключения были рассмотрены 
ранее, но кроме них существуют и некоторые дополнительные факторы. 
Избежание издержек переключения означает оказание сопротивления росту 
зависимости инженерно-технической поддержки от поставщика; привер
женности ее работников привычным связям; противодействие созданию 
поставщиком разнообразия вариантов или специально разработанных из
делий без соответствующей корректировки затрат, компенсирующей бу
дущее проявление рычагов рыночной власти, и т.д. Такая политика может 
выражаться в сознательном использовании в течение некоторого времени 
продуктов альтернативных поставщиков, в воздержании от инвестиций во 
вспомогательное оборудование, связанное с определенным поставщиком, в 
отказе от продуктов поставщика, требующих специализированных методов 
подготовки персонала, и во многих других направлениях. 
Помощь в создании подходящих альтернативных источников. Может 
возникнуть необходимость создать условия для участия в бизнесе альтер
нативных источников путем финансирования контрактов по разработке и 
закупке части необходимых товаров. Есть примеры того, как закупщики 
оказывали фактическую помощь в финансировании новых источников 
или искали эти источники за рубежом, обращаясь к иностранным фирмам 
с предложением участвовать в бизнесе. Также может быть целесообразна 
поддержка новых поставщиков в минимизации их затрат, что поможет им 
стать подходящим источником снабжения. Могут применяться различ
ные методы, начиная от тщательного поиска новых поставщиков службой 
снабжения и заканчивая субсидированием затрат на тестирование продук
ции новых поставщиков. 
Содействие стандартизации. Большую пользу всем фирмам отрасли мо
жет принести содействие стандартизации спецификаций в отраслях, являю
щихся их источниками снабжения. Такая политика помогает снизить уро
вень дифференциации продукта поставщиков и предотвращает появление 
издержек переключения. 

172 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Создание угрозы интеграции предшествующих стадий производства. Не
зависимо от того, намерен ли закупщик действительно осуществлять ин
теграцию предшествующих стадий производства продукта, присутствие до
стоверной угрозы укрепляет его рыночную переговорную позицию. Такая 
угроза может быть создана с помощью заявлений, утечки результатов внут
ренних исследований по внедрению интеграции, выработки ситуационных 
планов интеграции совместно с консалтинговыми или проектно-конструк
торскими фирмами и т.д. 
Частичная интеграция. Если объем закупок позволяет, рычаги рыноч
ной власти могут быть значительно усилены с помощью частичной интег
рации производства конкретного изделия при одновременном удовлетворе
нии некоторой или даже основной потребности в нем путем приобретения 
у внешних поставщиков. Подобный процесс был кратко упомянут в главе 1 
и будет подробнее рассмотрен в главе 14. 
Очевидная цель всех этих подходов состоит в снижении общих затрат 
на закупки в долгосрочном плане. Следует учитывать, что использование 
некоторых из них может фактически увеличить некоторые элементы затрат 
на закупки в их узком определении. Например, поддержка альтернативных 
источников или борьба с издержками переключения может вызывать за
траты, которых можно было бы избежать в краткосрочном плане. Однако 
конечная цель этих затрат — улучшение рыночной позиции фирмы и тем 
самым долгосрочных показателей издержек снабжения. 
С этим связано еще несколько соображений. Во-первых, важно избегать 
ситуации, когда слишком узкая краткосрочная ориентация на снижение за
трат подрывает потенциально выгодные стратегии закупочной деятельнос
ти, подобные описанным выше. Во-вторых, любые дополнительные затра
ты, вызванные подобными стратегиями, должны быть продуманы исходя 
из долгосрочных выгод, состоящих в уменьшении рыночной власти постав
щиков. Наконец, поскольку стоимость закупок у различных поставщиков 
может быть различной, фирме следует делать закупки у поставщиков более 
дешевой продукции в той степени, в какой это не противоречит выгодам 
долгосрочной политики укрепления рыночной власти. 

7 ВНУТРИОТРАСЛЕВОЙ 
СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ 
Структурный анализ отрасли, представленный в главе 1, основан на выяв
лении источников и масштабов пяти общих конкурентных сил, определяю
щих характер конкуренции в отрасли, а также лежащую в ее основе потен
циальную прибыль. До сих пор в центре исследования находилась отрасль 
как целое, и анализ, проделанный на этом уровне в предшествующих гла
вах, позволил сделать выводы, важные для конкурентной стратегии. В то же 
время очевидно, что отраслевой структурный анализ может быть применен 
на более глубоком уровне, чем уровень отрасли в целом. Во многих, если 
не в большинстве отраслей, можно наблюдать фирмы, которые приняли 
различные варианты конкурентной стратегии по таким направлениям, как 
производственная специализация, вертикальная интеграция и т.д., и достиг
ли различных показателей доли рынка. Кроме того, некоторые фирмы на 
протяжении длительного периода превосходят другие по уровню прибыли 
на инвестированный капитал. Например, у IBM этот показатель был всегда 
выше, чем у других производителей универсальных вычислительных ма
шин*. General Motors в течение длительного времени превосходила Ford, 
* Показатель нормы прибыли на акционерный капитал в среднем за 1970-1975 гг. у IBM 
составил 19,4%, несмотря на значительный объем неиспользуемой наличности, тогда 
как у Burroughs этот показатель был на уровне 13,7%, у Honeywell — 9,3% и у Control 
Data—4,7%. Сравнительные показатели прибыльности см. в ежегодных публикациях 
январского номера журнала Forbes. — Прим. авт. 

174 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Chrysler и АМС. В некоторых отраслях более мелкие фирмы имеют лучшие 
показатели, чем крупные, например, Crown Cork and Seal и National Can в 
консервной промышленности, Estee Lauder в косметической. 
Пять основных конкурентных сил создают условия, в которых конку
рируют все фирмы отрасли. Однако мы должны объяснить, почему одни 
фирмы более прибыльны, чем другие, и как это связано с их стратегическим 
положением. Необходимо также понять, каким образом различающиеся 
квалификации в области маркетинга, снижения издержек, менеджмента, ор
ганизационной деятельности и пр. связаны со стратегическим положением 
фирм и итогами их хозяйственной деятельности. 
В данной главе концепция структурного анализа будет расширена с це
лью объяснения различий в итоговых показателях фирм одной отрасли, 
что одновременно представляет методику выбора конкурентной страте
гии. Здесь также развивается идея базовых стратегий, описанная в главе 2. 
Структурный анализ в рамках отраслей, так же как и анализ применительно 
к отрасли в целом, послужит полезным аналитическим инструментом для 
формулирования стратегии. 
Направления конкурентной стратегии 
Проводимые компаниями варианты стратегии конкурентной борьбы в 
отрасли могут отличаться друг от друга по многим параметрам. Тем не 
менее перечисленные ниже направления стратегии, как правило, охваты
вают возможный стратегический выбор, имеющийся у компании в данной 
отрасли: 
• специализация: степень концентрации усилий компании в отношении 
продуктовой линии при обслуживании целевых потребительских и 
географических сегментов рынка; 
• узнаваемость брендов: стремление компании к узнаваемости бренда — 
в отличие от преимущественно ценовой и других видов конкурен
ции — с помощью рекламы, работы системы сбыта и других средств; 
• сбыт через сеть или на основе прямых продаж: направление усилий по 
достижению узнаваемости бренда путем непосредственного контакта 
с конечным потребителем или с помощью развития оптовых и роз
ничных каналов; 
• выбор оптовых и розничных каналов сбыта: варианты выбора каналов 
включают спектр от собственной системы до специализированных 
или универсальных торговых предприятий; 

Внутриотраслевой структурный анализ 175 
• качество продукции: уровень качества продукции компании включая 
сырье, спецификации, соблюдение нормативов и допусков, потреби
тельских свойств и пр.; 
• технологическое лидерство: степень стремления компании к техно
логическому лидерству по сравнению с заимствованием и копирова
нием новейших технологий; важно отметить, что фирма может быть 
лидером в технологии, но сознательно не производить продукцию 
высшего качества, качество и технологическое лидерство не всегда 
совпадают; 
• вертикальная интеграция: размер добавленной стоимости, отражаю
щий уровень интеграции последующих и предшествующих стадий 
производства, в том числе наличие у фирмы своей системы сбыта, экс
клюзивных или собственных розничных торговых предприятий, сети 
обслуживания и т.д.; 
• позиция по издержкам: стремление фирмы к позиции низкого уров
ня производственных и сбытовых издержек на основе инвестиций в 
мощности и оборудование, способствующих минимизации затрат; 
• обслуживание: уровень предоставления фирмой дополнительных ус
луг, сопровождающих ее продукцию, в том числе инженерно-техни
ческая поддержка, собственная сеть обслуживания, кредит и пр.; этот 
аспект стратегии может рассматриваться как элемент вертикальной 
интеграции, но его полезно выделить для аналитических целей; 
• политика ценообразования: относительная ценовая позиция фирмы на 
рынке; ценовая позиция, как правило, связана с такими параметрами, 
как позиция по издержкам и качество продукции, однако цена являет
ся самостоятельным стратегическим параметром и должна рассматри
ваться отдельно; 
• левередж: показатели использования заемных средств и доля постоян
ных издержек в полных издержках; 
• отношения с материнской компанией: требования к поведению под
разделения, вытекающие из отношений между подразделением и его 
материнской компанией. Фирма может входить в состав диверсифи
цированного конгломерата, быть звеном вертикально интегрирован
ной цепи предприятий, подразделением группы взаимосвязанных 
предприятий в широком секторе экономики, дочерним предприяти
ем иностранной компании и т.д. Характер отношений с материнской 
компанией будет влиять на цели управления, ресурсы, которыми рас
полагает фирма, а возможно, и определять некоторые из ее операций 
или функций, выполняемых совместно с другими подразделениями 

176 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
(с соответствующими последствиями для уровня издержек), как отме
чалось в главе 1. 
• отношения с правительствами страны базирования и принимающей 
страны: в международном бизнесе — отношения, которые фирма 
установила или объектом которых она является; отношения с пра
вительством своей страны, а также с правительствами иностранных 
государств, в которых она действует. Государство базирования может 
предоставлять ресурсы или другую поддержку фирме, а также регули
ровать ее деятельность или воздействовать на ее цели иным образом. 
Правительства принимающих стран часто выполняют те же функ
ции. 
Каждое из этих стратегических направлений может быть рассмотрено с 
точки зрения фирмы в различной степени детализации, к ним могут быть 
добавлены и другие направления, дополняющие анализ. Важно то, что эти 
характеристики создают общую картину позиции фирмы. 
Пределы стратегических различий, характеризующих конкретные на
правления, зависят в первую очередь от отрасли. Например, в производстве 
аммиачных удобрений ни одна из фирм не может рассчитывать на узнавае
мость бренда, а качество продукта, по существу, одинаково. Однако фирмы 
существенно различаются по степени интеграции предшествующих стадий 
производства, масштабам обслуживания, уровню последующей интеграции 
с системой сбыта, относительным позициям по издержкам и отношениям с 
материнскими компаниями. 
Стратегические направления взаимосвязаны между собой. Фирма с 
относительно низким уровнем цен на продукцию (как, например, Texas 
Instruments в области полупроводников) обычно имеет позицию низкого 
уровня издержек и хорошее, хотя и не самое высокое, качество продукции. 
Средством достижения низкого уровня издержек могла послужить высокая 
степень вертикальной интеграции. Как показывает этот пример, стратеги
ческие направления для конкретной фирмы, как правило, формируют внут
ренне согласованный комплекс. Обычно в каждой отрасли имеются фирмы, 
для которых характерны различные, но внутренне согласованные комбина
ции стратегических направлений. 
Стратегические группы 
Первый шаг внутриотраслевого структурного анализа состоит в характерис
тике вариантов стратегий всех основных конкурентов по указанным стра

Внутриотраслевой структурный анализ 177 
тегическим направлениям. Эта работа позволяет затем выделить в отрасли 
стратегические группы. Стратегическая группа представляет собой группу 
фирм отрасли, следующих одинаковым или сходным вариантам стратегии. 
В отрасли может быть только одна стратегическая группа, если все фирмы 
проводят в сущности одну и ту же стратегию. Другая крайность — каждая 
фирма может представлять самостоятельную стратегическую группу. Од
нако, как правило, имеется небольшое количество стратегических групп, 
отражающих существенные различия в стратегии между фирмами отрасли. 
Например, в производстве основного электрооборудования одна из стра
тегических групп (где General Electric является типичным представителем) 
характеризуется широким ассортиментом товаров, интенсивной рекламой, 
высоким уровнем интеграции производства, развитием систем сбыта и об
служивания. Другая группа состоит из специализированных производите
лей (например, Maytag), обслуживающих сегмент рынка высококачествен
ной и дорогой продукции и имеющих специальные каналы сбыта. Третья 
группа (Roper и Design and Manufacturing) выпускает нерекламируемые 
продукты под маркой торгового предприятия. Кроме того, в этой отрасли 
можно выделить еще одну или две дополнительные группы. 
Обратим внимание на то обстоятельство, что для определения страте
гических групп в число стратегических направлений должны включаться 
отношения фирмы с материнской компанией. В такой, например, отрасли, 
как производство аммиачных удобрений, некоторые фирмы являются отде
лениями нефтяных компаний, некоторые — химических, некоторые входят 
в состав фермерских кооперативов, остальные же представляют собой са
мостоятельные компании. Каждый из этих типов фирм руководствуется в 
управлении целями, в некоторой степени отличными от целей других типов 
фирм. Отношения с материнской компанией зачастую трансформируются 
в различия других направлений стратегии. Например, все отделения нефтя
ных компаний, производящие азотные удобрения, имеют весьма сходные 
стратегии. Это объясняется тем, что отношения с материнской компанией 
во многом определяют доступные ресурсы и другие преимущества таких 
фирм, а также принципы их функционирования. Аналогичным образом 
складываются отношения фирм с правительствами собственной страны 
и/или других стран, которые также должны учитываться при определении 
стратегических групп. 
Стратегическая группа часто, но не всегда, отличается своим подходом 
к продукту или маркетингу. Иногда в таких отраслях, как, например, му
комольная промышленность, производство химикатов или сахара, группы 
выпускают одинаковые продукты, но их подходы к производству, логисти
ке, вертикальной интеграции различны. Фирмы могут также иметь сходные 

178 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
стратегии, но различные отношения с материнскими компаниями или пра
вительствами, по-разному влияющие на их цели. Стратегические группы не 
являются эквивалентом рыночных сегментов или стратегий сегментации, 
они определяются на основе более широкой концепции стратегического по
ложения. 
Стратегические группы формируются по многим причинам, например, 
по изначальным преимуществам и слабым сторонам, по времени вхождения 
в отрасль, по историческим обстоятельствам. (Об этом будет сказано далее 
в этой главе.) Однако коль скоро такие группы образовались, фирмы од
ной стратегической группы, как правило, объединяет основное содержание 
стратегии. Следуя сходным стратегиям, они нередко имеют близкие показа
тели доли рынка, испытывают похожие воздействия и одинаково реагируют 
на внешние явления или конкурентные действия в отрасли. Эти характерис
тики позволяют составить карту стратегических групп и использовать ее в 
качестве аналитического инструмента. 
Стратегические группы в отрасли могут быть отображены в виде карты, 
гипотетический пример которой показан на рис. 7.1. Очевидно, что число 
осей ограничено двумя параметрами печатной страницы. Это означает, что 
аналитик должен выбрать соответствующее число особенно важных стра
тегических направлений, по которым будет строить такую карту*. Размер 
символов позволяет представить коллективную долю рынка фирм каждой 
группы, необходимую для последующего анализа. 
Выделение стратегических групп представляет аналитический метод, 
предназначенный для проведения структурного анализа. В то же время 
оно служит промежуточным этапом между рассмотрением отрасли в це
лом и каждой фирмы по отдельности. В конечном счете каждая фирма 
уникальна, поэтому классификация фирм по стратегическим группам 
неизбежно ставит вопрос о том, какая степень различий в стратегии яв
ляется существенной. Ответ на него должен вытекать из структурного 
анализа: чтобы определить их принадлежность к стратегической группе, 
необходимо выявить различие между фирмами в стратегии, если оно в 
значительной мере влияет на структурную позицию фирм. В дальнейшем 
я вернусь к этому вопросу, говоря о практическом использовании метода 
графического отображения стратегических групп в качестве аналитичес
кого инструмента. 
В редких случаях, когда в отрасли представлена только одна стратеги
ческая группа, эту отрасль можно проанализировать полностью, исполь
зуя методологию структурного анализа, описанную в главе 1. В таком 
Помочь в этом смогут концепции, рассматриваемые далее. — Прим. авт. 

Внутриотраслевой структурный анализ 179 Специализация производства Широкая 
специализация 
Узкая 
специализация 
Высокий уровень 
интеграции 
Вертикальная интеграция 
Рис. 7.1. Карта стратегических групп отрасли Сборочное 
производство 
случае структура отрасли обеспечивает равный потенциальный уровень 
устойчивой прибыльности для всех фирм, а фактическая прибыльность 
каждой отдельной фирмы в долгосрочном аспекте определяется спо
собностью реализовать общую стратегию. Если же в отрасли несколько 
стратегических групп, анализ будет более сложным. Потенциал прибыль
ности фирм, принадлежащих к различным стратегическим группам, час
то неодинаков, что объясняется не только их способностью реализации 
стратегии, но и различным воздействием на них со стороны пяти основных 
конкурентных сил. низкие цены, 
незначительный 
объем обслуживания Узкая специализация) 
высокая автоматизация, Группа Г. Группа Б. 
Узкая 
специализация, 
сборка, высокие 
цены, высокий 
уровень технологии, 
высокое качество низкое качество, 
низкие цены средние цены, 
высокий уровень 
обслуживания 
потребителей, специализации, сборка, Средний уровень Группа В. Широкая специализация, Группа А. 
вертикально интегрирована, 
низкие издержки 
производства, 
незначительный объем 
обслуживания, среднее 
качество 

180 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ГРУППЫ И БАРЬЕРЫ МОБИЛЬНОСТИ 
Барьеры вхождения в отрасль до сих пор рассматривались как свойствен
ные отрасли факторы, препятствующие появлению в ней новых конку
рентов. В качестве основных источников этих барьеров были отмечены 
экономия на масштабе, дифференциация продукта, издержки переклю
чения, преимущества в издержках, доступ к каналам сбыта, потребность в 
капитале и политика правительства. Однако, хотя некоторые из этих ба
рьеров защищают все фирмы отрасли, барьеры вхождения в целом зависят 
от конкретной стратегической группы, в которую намерен войти новый 
конкурент. Например, войти в отрасль электроприборов в качестве про
изводителя с широкой специализацией, высоким уровнем вертикальной 
интеграции, выпуском национальных брендов значительно труднее, чем в 
качестве фирмы, собирающейся заниматься сборкой изделий узкого ассор
тимента по небольшим частным заказам, когда изделия к тому же не имеют 
бренда. Различия в стратегии могут означать различия в дифференциации 
продукта, в достижении экономии на масштабе, в потребности в капитале, 
как и потенциальные различия во всех других источниках барьеров вхож
дения. Если, например, существуют барьеры, связанные с экономией на 
масштабах производства, они будут наиболее серьезной защитой для той 
стратегической группы, которая состоит из фирм с крупными мощностями 
и интенсивной вертикальной интеграцией. Если имеет место экономия на 
масштабе в сфере сбыта, она будет создавать барьеры для вхождения в стра
тегические группы, располагающие мощными сбытовыми организациями. 
Важные для отрасли преимущества в издержках за счет накопления опыта 
создают барьеры, защищающие группы, которые состоят из зрелых и став
ших прибыльными фирм. И так далее по каждому источнику барьеров для 
вхождения в отрасль. 
Различия в отношениях фирм к их материнским компаниям также 
могут влиять на барьеры для вхождения в отрасль. Например, страте
гическая группа, которая состоит из хозяйственных единиц, имеющих 
с материнскими компаниями связи по линии вертикальной интегра
ции, обладает преимуществом в доступе к сырьевым материалам или 
финансовым ресурсам, что обеспечивает ей лучшие возможности для 
противодействия потенциальным конкурентам. Группа, объединяющая 
независимые фирмы, таких возможностей не имеет. Или, например, 
фирмы, использующие каналы сбыта совместно с другими отделения
ми материнской компании, могут противодействовать вхождению в от
расль, достигая такой экономии на масштабе, которая недоступна дру
гим конкурентам. 

Внутриотраслевой структурный анализ 181 
Это положение о зависимости барьеров вхождения от целевой стратеги
ческой группы имеет еще один важный аспект. Барьеры вхождения не толь
ко защищают фирмы одной стратегической группы от внедрения в отрасль 
новых конкурентов, но, кроме того, создают барьеры для смены стратегичес
кой позиции и перехода из одной стратегической группы в другую. Например, 
упомянутая выше фирма-сборщик с узкой специализацией производства 
не имеющих бренда электроприборов при переходе в группу интегриро
ванных производителей широкой номенклатуры национальных брендов 
столкнется со многими или даже большинством тех же трудностей, что и 
совершенно новый для отрасли пришелец. Факторы, создающие барьеры за 
счет проведения определенной стратегии, — поскольку они связаны с эко
номией на масштабе, дифференциацией продукта, издержками переключе
ния, потребностями в капитале, доступом к каналам сбыта, — ведут к росту 
издержек, вызванных принятием этой стратегии другими фирмами. Такие 
издержки принятия новой стратегии могут свести к нулю выгоды, ожидае
мые от самого изменения. 
Те же основополагающие экономические факторы, ведущие к появле
нию барьеров вхождения, могут, таким образом, быть определены в целом 
как барьеры мобильности, или факторы, препятствующие смене фирмами 
стратегической позиции. При такой расширительной концепции барьеров 
переход фирмы из позиции вне отрасли в стратегическую группу внутри 
отрасли (вхождение в отрасль) является частным случаем возможных дви
жений. 
Барьеры мобильности представляют первую важную причину, объясня
ющую устойчивость более высокой прибыльности одних фирм в отрасли 
по сравнению с другими. Различные стратегические группы в зависимости 
от своих характеристик обладают различным уровнем барьеров мобильнос
ти, обеспечивая тем самым одним фирмам устойчивые преимущества перед 
другими. Фирмы, входящие в стратегические группы с высоким уровнем ба
рьеров мобильности, будут иметь более высокий потенциал прибыльности, 
чем фирмы, входящие в группы с низким уровнем барьеров. Наличие ба
рьеров, кроме того, служит объяснением, почему фирмы продолжают кон
курировать на основе различных стратегий, несмотря на то, что не все стра
тегии в равной степени успешны. Можно задать вопрос, почему успешные 
стратегии сразу же не копируются. Если бы не было барьеров мобильности, 
успешные стратегии одних фирм быстро заимствовались бы другими, а при
быльность фирм имела бы тенденцию к выравниванию, за исключением тех 
случаев, когда фирмы по-разному реализовывали бы лучшую стратегию в 
операционном плане. Не будь препятствий, такие производители компью
терной техники, как Control Data и Honeywell, воспользовались бы шансом 

182 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
принятия стратегии IBM с ее низким уровнем издержек, высоким качест
вом обслуживания и развитой сбытовой сетью. Существование барьеров 
мобильности означает, что некоторые фирмы, подобные IBM, располагают 
систематическими преимуществами над другими благодаря экономии на 
масштабе, абсолютному лидерству в издержках и т.д., которые могут быть 
преодолены только за счет стратегических прорывов, ведущих к структур
ным сдвигам в отрасли, но не одним лишь улучшением хозяйственной де
ятельности. Наконец, существование барьеров мобильности означает, что 
показатели доли рынка фирм в некоторых стратегических группах отрасли 
могут быть весьма стабильными, при этом другие стратегические груп
пы отрасли могут быть открыты для быстрого вхождения и выхода (или 
оборота). 
Как и барьеры для вхождения, барьеры мобильности могут меняться, и 
когда это происходит (например, когда производственный процесс стано
вится более капиталоемким), фирмы нередко покидают свои стратегичес
кие группы и переходят в новые, меняя тем самым саму схему стратеги
ческих групп. На барьеры мобильности может, кроме того, влиять выбор 
стратегии фирмы. Например, компания, действующая в отрасли, произ
водящей недифференцированный продукт, может попытаться создать но
вую стратегическую группу (с более высокими барьерами мобильности) 
путем крупных инвестиций в рекламу и достижения тем самым узнавае
мости бренда (как поступила фирма Perdue со свежим куриным мясом). 
Или, например, компания может попытаться ввести новый процесс про
изводства, дающий большую экономию на масштабе (Castle & Cooke и 
Ralston Purina в выращивании грибов)*. Однако инвестиции в создание 
барьеров мобильности, как правило, связаны с риском и в определенной 
степени снижением краткосрочной прибыльности ради повышения дол
госрочной. 
Преодоление конкретных барьеров мобильности потребует от одних 
фирм меньших затрат, чем от других, что будет зависеть от их существую
щей стратегической позиции, а также наличия опыта и ресурсов. Для дивер
сифицированных фирм барьеры мобильности представляют собой мень
шие препятствия благодаря их возможностям совместного использования 
операций или функций. Влияние этих факторов на решения о вхождении в 
новый бизнес будет рассмотрено в главе 16. 
После составления карты стратегических групп в отрасли следующим 
шагом внутриотраслевого структурного анализа является оценка высоты и 
структуры барьеров мобильности для каждой группы. 
См. «Mushrooming Business», Forbes, July 15,1977. — Прим. авт. 

Внутриотраслевой структурный анализ 183 
БАРЬЕРЫ МОБИЛЬНОСТИ И ФОРМИРОВАНИЕ ГРУПП 
Существует множество причин формирования и изменения стратегических 
групп в отрасли. Во-первых, различия в практическом опыте или ресурсах, 
присущие фирмам с начала существования или образующиеся впоследс
твии, заставляют их выбирать различные стратегии. В процессе развития 
отрасли передовые фирмы обгоняют другие в движении к стратегическим 
группам, защищенным высокими барьерами мобильности. Во-вторых, 
фирмы отличаются друг от друга своими целями и отношением к риску. 
Некоторые из них более склонны к рискованным инвестициям в создание 
барьеров мобильности. Хозяйственные подразделения, по-разному свя
занные с материнскими компаниями (например, связанные вертикальной 
интеграцией, несвязанные или самостоятельные), выбирают различные це
ли, способы их достижения и соответственно стратегии. Это же относится к 
международным фирмам, находящимся в иной конкурентной ситуации на 
различных рынках по сравнению с местными фирмами. 
Еще одно объяснение различий в стратегии фирм связано с историчес
ким развитием отрасли. В некоторых отраслях их участники с большим ста
жем пребывания пользуются возможностью выбора стратегий, которые для 
новых пришельцев становятся более дорогостоящими. Барьеры мобильнос
ти, являющиеся результатом экономии на масштабе, дифференциации про
дукта и пр., также могут изменяться под влиянием производимых фирмами 
инвестиций или экзогенных факторов. Изменение барьеров мобильности 
означает, что первые участники отрасли имеют возможность реализовывать 
существенно иные стратегии в отличие от участников, пришедших в отрасль 
позднее, для которых некоторые стратегии могут быть вообще недоступны
ми. В то же время необратимость многих видов инвестиционных решений в 
ряде случаев не позволяет ранее пришедшим участникам принимать страте
гии поздних, пользующихся преимуществом более прицельного выбора. 
Отсюда также следует, что процесс эволюции отрасли создает условия 
отбора разных типов новых участников в различные периоды времени. 
Например, более поздними пришельцами в отрасль будут скорее фирмы 
с большими финансовыми ресурсами, которые могут себе позволить дож
даться разрешения тех или иных неопределенностей, имеющихся в отрасли. 
С другой стороны, фирмы, располагающие меньшими ресурсами, могли 
быть вынуждены осуществить более раннее вхождение, когда необходимые 
для этого капитальные затраты были не столь велики. 
Изменения в структуре отрасли могут либо способствовать формиро
ванию новых стратегических групп, либо вести к гомогенизации групп. 
Например, по мере роста общего масштаба отрасли стратегии, связанные 

184 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
с вертикальной интеграцией, развитием собственных каналов сбыта и 
системы обслуживания, могут стать более доступными для агрессивных 
фирм и стимулировать создание новых стратегических групп. Таким же 
образом технологические изменения или изменения в поведении покупате
лей могут менять границы отрасли, открывая путь для совершенно новых 
стратегических групп*. Напротив, зрелость отрасли, ведущая к снижению 
требований покупателей к обслуживанию или полноте ассортимента про
дукции, может снизить барьеры мобильности, связанные с некоторыми 
стратегическими направлениями, а также сократить число стратегических 
групп. Вследствие всех этих факторов мы можем со временем ожидать из
менений в структуре стратегических групп и показателей нормы прибыли 
фирм в рамках отрасли. 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ГРУППЫ И РЫНОЧНАЯ ВЛАСТЬ 
Подобно тому, как различные стратегические группы защищены различ
ными барьерами мобильности, они испытывают и различную степень ры
ночной власти по отношению к поставщикам и потребителям. Если мы 
посмотрим на факторы наличия или отсутствия рыночной власти, о ко
торых говорилось в главе 1, то увидим, что они в определенной степени 
связаны со стратегией, принятой конкретной фирмой. Приведем пример 
с властью по отношению к покупателям. Фирма Hewlett-Packard (HP) на
ходится в стратегической группе производителей ЭВМ, опирающейся на 
высокое качество и технологическое лидерство и ориентированной на пот
ребителя с высокими требованиями. Такая стратегия может ограничить 
потенциальную долю рынка, однако она предусматривает для фирмы ме
нее чувствительных к ценам и располагающих меньшей властью покупа
телей по сравнению с конкурентной стратегией других фирм, основанной 
главным образом на производстве стандартной продукции для массового 
рынка, где покупатели не предъявляют к ней специальных требований. 
Переводя этот пример на терминологию, используемую в главе 1, можно 
сказать, что продукты Hewlett-Packard более дифференцированы, чем мас
совая продукция конкурентов, ее покупатели в большей мере ориентиро
ваны на качество, а цена изделия меньше относительно общих затрат по
купателей и стоимости запрашиваемых ими услуг. Примером рыночной 
власти различных стратегических групп по отношению к поставщикам 
являются тот значительно больший объем закупок и та угроза интеграции 
* Подобные изменения могут расширять или сужать возможности для появления продук
тов-субститутов, меняя тем самым соответствующие границы отрасли. — Прим. авт. 

Внутриотраслевой структурный анализ 185 
предшествующих стадий производства, которыми пользуются в качестве 
рычагов рыночной власти над поставщиками крупные национальные сети 
универмагов (например, Sears) по сравнению с локальными единичными 
универсальными магазинами. 
Разная степень рыночной власти, которой пользуются различные стра
тегические группы по отношению к поставщикам и потребителям, объяс
няется двумя категориями причин, проиллюстрированных вышеприведен
ными примерами. Во-первых, стратегии групп могут определять разную 
степень их уязвимости перед поставщиками или покупателями, общими для 
фирм какой-либо группы. Во-вторых, их стратегии могут означать ведение 
дел с поставщиками и покупателями, располагающими различной рыноч
ной властью. Рамки, в которых может колебаться относительная рыночная 
власть, зависят от отрасли; в некоторых отраслях все стратегические группы 
могут находиться по существу в равной позиции по отношению к постав
щикам и покупателям. 
Третий шаг внутриотраслевого структурного анализа состоит, таким 
образом, в оценке относительной рыночной власти каждой стратегической 
группы в отрасли по отношению к поставщикам и покупателям. 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ГРУППЫ И УГРОЗА СУБСТИТУТОВ 
Стратегические группы могут также испытывать различную степень угрозы 
конкуренции со стороны продуктов-субститутов, если они специализиру
ются на производстве различных групп отраслевого ассортимента продук
ции, обслуживают различных потребителей, имеют разный уровень качес
тва и технологии производства, уровень издержек и т.п. Эти различия мо
гут придать стратегическим группам одной и той же отрасли большую или 
меньшую уязвимость перед субститутами. 
Например, фирма, производящая мини-компьютеры в основном для де
лового применения и продающая их в комплекте с программным обеспечени
ем, позволяющим осуществлять широкий спектр функций, будет менее уяз
вима перед замещением их микрокомпьютерами, чем фирма, выпускающая 
изделия промышленного назначения для многочисленных повторяющихся 
операций в управлении технологическими процессами. Или, например, до
бывающая компания, пользующаяся дешевым источником минерального 
сырья, может быть менее подвержена угрозе со стороны материала-замени
теля, единственным преимуществом которого является цена, по сравнению с 
компанией, эксплуатирующей дорогой источник и поэтому ориентирующей 
свою стратегию на высокий уровень обслуживания потребителей. 

186 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Таким образом, четвертый шаг внутриотраслевого структурного анализа 
состоит в оценке относительной позиции каждой стратегической группы по 
отношению к продуктам-субститутам. 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ГРУППЫ 
И СОПЕРНИЧЕСТВО МЕЖДУ ФИРМАМИ 
Присутствие более чем одной стратегической группы в отрасли создает опре
деленные последствия для отраслевой конкуренции по таким направлениям, 
как цены, реклама, обслуживание и пр. Некоторые структурные характерис
тики, определяющие интенсивность конкурентной борьбы (глава 1), могут 
быть присущи всем фирмам отрасли и, таким образом, составлять контекст, 
в котором взаимодействуют стратегические группы. Однако в более широ
ком аспекте существование многих стратегических групп, как правило, оз
начает, что конкурентные силы оказывают неодинаковое воздействие на все 
фирмы отрасли. 
Прежде всего, следует отметить, что наличие нескольких стратегических 
групп часто влияет на общий уровень соперничества в отрасли. Оно, как пра
вило, усиливает соперничество, поскольку означает большее несходство или 
асимметрию между фирмами отрасли в смысле, определенном в главе 1. Разли
чия в стратегии и внешних условиях ведут к различиям в предпочтениях фирм 
относительно принятия риска, периода планирования, уровней цен, качества 
и т.д. Эти различия осложняют процесс понимания фирмами намерений друг 
друга и выработки реакции на них и тем самым увеличивают вероятность пов
торяющихся вспышек конкурентной борьбы. Отрасли, описываемые сложной 
картой стратегических групп, в целом имеют тенденцию к более интенсивной 
конкуренции, чем отрасли, включающие незначительное количество групп. 
Недавние исследования подтвердили это положение на ряде примеров*. 
Однако не все различия в стратегии в равной степени влияют на интен
сивность конкуренции в отрасли, и процесс конкурентной борьбы не явля
ется симметричным. Одни фирмы более других подвержены угрозе сниже
ния цен и прочих форм конкуренции со стороны соперничающих стратеги
ческих групп. Интенсивность конкурентной борьбы за потребителя между 
стратегическими группами отрасли определяют четыре фактора: 
• рыночная взаимозависимость групп или степень, в которой их целе
вые потребительские сегменты перекрывают друг друга; 
• степень дифференциации продукта, достигнутая группами; 
* См. Hunt (1972); Newman (1978); Porter (1976, Chaps. 4, 7). — Прим. авт. 

Внутриотраслевой структурный анализ 187 
• количество стратегических групп и их относительные размеры; 
• стратегическая дистанция между группами, или степень, в которой 
разнятся их стратегии. 
Наиболее сильное влияние на соперничество между стратегическими 
группами оказывает их рыночная взаимозависимость, или степень, в кото
рой различные стратегические группы борются за одних и тех же потреби
телей либо за потребителей различных сегментов рынка. При высокой ры
ночной взаимозависимости различия в стратегии будут приводить к наибо
лее сильным столкновениям, как, например, в производстве удобрений, где 
потребитель (фермер) — один для всех групп. Если стратегические группы 
направлены на различные сегменты, они испытывают значительно мень
ший интерес друг к другу и их воздействие друг на друга значительно менее 
серьезно. Когда различия между их потребителями становятся более отчет
ливыми, группы начинают конкурировать в большей мере (но не совсем), 
так, как если бы принадлежали к разным отраслям. 
Следующий ключевой фактор, воздействующий на конкуренцию, — 
степень дифференциации продукта, определяемая стратегиями групп. Если 
различные стратегии обеспечивают различные и четко различимые пред
почтения брендов со стороны потребителей, соперничество между группа
ми будет иметь тенденцию к ослаблению по сравнению с ситуацией, когда 
предлагаемые продукты выглядят как взаимозаменяемые. 
Чем более многочисленны и равны по величине (доли рынка) стратеги
ческие группы, тем в большей степени, при прочих равных условиях, асим
метрия их стратегии, как правило, усиливает конкурентную борьбу. Много
численность групп означает большое разнообразие между ними и высокую 
вероятность того, что одна из них вызовет вспышку соперничества, атакуя 
позиции других групп путем снижения цен или другими приемами тактики. 
Напротив, если стратегические группы сильно различаются по размеру, на
пример, одна группа имеет незначительную долю рынка, а другая очень боль
шую, их стратегические различия будут, скорее всего, оказывать слабое вли
яние на характер соперничества, поскольку возможности небольшой группы 
оказывать конкурентное воздействие на большую, как правило, ограничены. 
Последний фактор — стратегическая дистанция — означает степень, в 
которой стратегии различных групп разнятся между собой по своим клю
чевым параметрам (узнаваемости брендов, позиции по издержкам, техно
логическому лидерству и т.д.), а также по внешним условиям (отношениям 
с материнскими компаниями и государством). Чем больше стратегическая 
дистанция между группами, тем вероятнее более энергичные столкновения 
между ними, при прочих равных условиях. Фирмы с существенно различ

188 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ными стратегическими подходами, как правило, имеют совершенно разные 
идеи о том, как вести конкуренцию, испытывают трудности и недостаток 
времени, чтобы понять поведение друг друга, а также как избежать ошибоч
ных реакций и вспышек соперничества. Например, в производстве аммиач
ных удобрений все участники — нефтяные компании, химические компа
нии, кооперативы и независимые производители — имеют весьма различ
ные цели и ограничения. Так, налоговые льготы и специфические стимулы 
заставляли кооперативы расширять производство даже в периоды общего 
ухудшения состояния отрасли. Нефтяные компании в 1960-е годы реагиро
вали точно так же, но по другим причинам. 
Все четыре фактора определяют характер конкурентной борьбы за пот
ребителя между стратегическими группами отрасли во взаимодействии друг 
с другом. Например, наиболее неустойчивой и вызывающей интенсивную 
конкуренцию, очевидно, будет ситуация, когда несколько равных по силе 
стратегических групп, придерживающихся весьма отличных друг от друга 
стратегий, направляют свои усилия на одни и те же основные группы потре
бителей. Напротив, ситуация, скорее всего, будет более стабильной (и при
быльной), когда имеется небольшое число крупных стратегических групп, 
конкурирующих в разных потребительских сегментах рынка посредством 
реализации стратегий, отличающихся немногими направлениями. 
Конкретная стратегическая группа будет испытывать конкуренцию со 
стороны других групп в зависимости от указанных факторов. Она будет под
вержена наибольшим взрывам соперничества с другими стратегическими 
группами при рыночной взаимозависимости с ними. Интенсивность борь
бы будет зависеть от других рассмотренных ранее условий. Наибольшая ин
тенсивность борьбы с другими группами будет грозить конкретной группе, 
например, в том случае, когда они конкурируют в одних и тех же сегментах 
рынка, выпуская продукты, воспринимаемые как аналогичные, когда группы 
близки по величине и применяют различные стратегические подходы про
движения продукции на рынок (т.е. имеют большую стратегическую дис
танцию). Для такой стратегической группы достижение стабильности будет 
особенно трудным, ее конкурентная ситуация будет характеризоваться весь
ма вероятными всплесками агрессивных действий. В то же время, если стра
тегическая группа имеет значительную совокупную долю рынка, нацеливает 
свои усилия на особые сегменты рынка, не обслуживаемые другими стра
тегическими группами, и/или достигает высокой степени дифференциации 
продукта, такая группа будет в большей мере защищена от межгрупповой 
борьбы. Эти защищенные стратегические группы будут, однако, способны 
поддерживать прибыльность лишь в том случае, если барьеры мобильности 
ограждают их от изменений стратегических позиций других фирм. 

Внутриотраслевой структурный анализ 189 
Таким образом, стратегические группы влияют на характер конкуренции 
внутри отрасли. Этот процесс схематически иллюстрируется с помощью 
карты стратегических групп, представленной на рис. 7.2, который аналоги
чен рис. 7.1, за тем исключением, что горизонтальная ось в данном случае со
ответствует показателю целевого потребительского сегмента стратегических 
групп, отражающему степень их рыночной взаимозависимости. Вертикаль
ная ось представляет другую важнейшую характеристику стратегии в отрасли. 
Стратегические группы обозначены фигурами с буквенными символами, их 
размер пропорционален совокупной доле рынка фирм, входящих в группу. 
Различные типы фигур обозначают общую конфигурацию стратегии соот
ветствующих групп, отображая тем самым стратегическую дистанцию между 
ними. Применяя описанную выше методику анализа, можно отметить, что 
группа Г будет значительно меньше подвержена конкурентной борьбе в от
расли, чем группа А. Группа А конкурирует с такими же крупными по ве
личине группами Б и В, которые следуют разным стратегиям в одном и том 
же основном потребительском сегменте. Фирмы, входящие в эти три груп
пы, находятся в условиях постоянного соперничества. В то же время группа Г 
действует в другом сегменте рынка и конкурирует здесь наиболее интенсивно 
с группами Д и Е, которые меньше по величине и придерживаются сходных 
стратегий (их можно рассматривать как «специализированны») производи
телей, проводящих «круговую» стратегию или близкие к ней варианты). 
Таким образом, пятый шаг внутриотраслевого структурного анализа 
состоит в оценке характера рыночной взаимозависимости между стратеги
ческими группами и их уязвимости в конкурентной борьбе, инициируемой 
другими группами. 
Ключевое направление 
стратегии 
Целевой потребительский сегмент рынка 
РИС. 7.2. Карта стратегических групп и межгрупповая конкуренция 

190 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Стратегические группы и прибыльность фирм 
Мы видели, что разные стратегические группы могут находиться в различ
ной ситуации по отношению ко всем и каждой из конкурентных сил, дейс
твующих в отрасли. Теперь появляется возможность ответить на постав
ленный ранее вопрос: какие факторы определяют рыночную позицию и, 
следовательно, потенциал прибыльности отдельных фирм в отрасли и как 
эти факторы соотносятся с их стратегическим выбором? 
Представленные ранее концепции позволяют сделать вывод о следую
щих основных факторах прибыльности фирм. 
Общие характеристики отрасли 
1. Общеотраслевые элементы структуры, определяющие интенсивность 
пяти конкурентных сил и воздействующие в равной степени на все фирмы. 
К ним относятся темпы роста спроса на продукцию отрасли, общие возмож
ности дифференциации продукта, структура отраслей — поставщиков дан
ной отрасли, технологические характеристики и другие факторы, устанав
ливающие общие условия конкуренции для всех фирм отрасли. 
Характеристики стратегических групп 
2. Высота барьеров мобильности, защищающих стратегическую группу 
фирмы. 
3. Рыночная власть стратегической группы фирмы по отношению к пот
ребителям и поставщикам. 
4. Уязвимость стратегической группы фирмы перед продуктами-субсти
тутами. 
5. Подверженность стратегической группы фирмы соперничеству со сто
роны других групп. 
Позиция фирмы в рамках ее стратегической группы 
6. Уровень конкуренции внутри стратегической группы. 
7. Масштаб фирмы в сравнении с другими участниками группы. 
8. Издержки вхождения в группу. 
9. Способность фирмы проводить или реализовывать выбранную стра
тегию на оперативном уровне. 
Общеотраслевые характеристики рыночной структуры способствуют 
повышению или понижению потенциала прибыльности всех фирм отрасли» 

Внутриотраслевой структурный анализ 191 
но не все отраслевые стратегии имеют одинаковый потенциал прибыльнос
ти. Чем выше барьеры мобильности, защищающие стратегическую группу, 
чем сильнее рыночная позиция группы в отношениях с поставщиками и 
потребителями, меньше угроза субститутов и соперничества других групп, 
тем выше средний потенциал прибыльности фирм этой группы. Таким об
разом, вторая важнейшая совокупность характеристик, определяющих ус
пех фирмы и подробно рассмотренных в предыдущих разделах, связана с 
позицией ее стратегической группы в отрасли. 
Третья, еще не представленная, категория составляющих позиции фир
мы связана с положением фирмы внутри стратегической группы. Ряд фак
торов здесь имеют решающее значение. Во-первых, важен уровень конку
ренции внутри группы, поскольку он может вести к снижению прибыль
ности. Такие последствия более вероятны в том случае, если стратегическая 
группа состоит из большого числа фирм. 
Во-вторых, не все фирмы, следующие одинаковой стратегии, имеют рав
ные позиции со структурной точки зрения. Так, на структурную позицию 
фирмы может влиять ее масштаб относительно других участников страте
гической группы. Если в группе имеется достаточно значительная экономия 
на масштабе, ведущая к снижению издержек, которой пользуются все фир
мы группы независимо от их доли рынка, то те фирмы, которые обладают 
относительно меньшей долей рынка, будут иметь более низкий потенциал 
прибыльности. Например, компании Ford и General Motors придерживают
ся достаточно сходных стратегий и могут быть причислены к одной стра
тегической группе, однако больший масштаб General Motors позволяет ей 
извлекать некоторые виды экономии, заложенные в ее стратегии, которые 
недоступны для компании Ford (а именно в области затрат на исследования, 
разработки и смену моделей). Фирмы, подобные Ford, сумели преодолеть 
барьеры мобильности, связанные с масштабом, и войти в соответствующую 
стратегическую группу, но тем не менее продолжают уступать по некото
рым позициям затрат более крупной фирме группы. 
Положение фирмы в стратегической группе зависит также от ее издержек 
вхождения в группу. Квалификации и ресурсы, доступные фирме при вхож
дении в группу, могут составить как ее преимущества, так и недостатки по 
сравнению с другими участниками группы. Некоторые из этих квалифи
каций и ресурсов возникают на основе позиции фирмы в других отраслях 
или ее предшествующих успехов в других стратегических группах данной 
отрасли. Например, фирма John Deere могла войти почти в любую страте
гическую группу отрасли по производству строительного оборудования с 
меньшими затратами, чем большинство других фирм, благодаря сильной 
позиции в производстве сельскохозяйственной техники. Марка Charmin 

192 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
компании Procter and Gamble смогла войти в группу общенациональных 
брендов туалетных принадлежностей с относительно небольшими затра
тами благодаря сочетанию прошлых технологических успехов фирмы с вы
сокоразвитой системой сбыта. 
Затраты на вхождение в стратегическую группу могут меняться в зави
симости от планируемого момента вхождения. В некоторых отраслях новые 
пришельцы в группу могут нести более существенные затраты, необходи
мые для приобретения соответствующей позиции (например, из-за пре
пятствий со стороны других фирм им может дороже обойтись установле
ние требуемого бренда, создание эффективных каналов сбыта). Ситуация 
может быть противоположной, когда более ранние пришельцы получают 
возможность приобрести наиболее современное оборудование или ис
пользовать новую технологию. Различия во времени прихода могут также 
трансформироваться в различия в накопленном опыте и, следовательно, в 
уровне издержек. Таким образом, время вхождения может оказывать вли
яние на долгосрочный уровень прибыльности фирм одной стратегической 
группы. 
Последним фактором, включаемым в анализ положения фирмы в ее 
стратегической группе, является ее способность реализовать стратегию. Не 
все фирмы, проводящие одинаковую стратегию (и, следовательно, находя
щиеся в одной стратегической группе), будут в одинаковой степени при
быльными, даже если все прочие из указанных условий идентичны. Одни 
фирмы превосходят другие по своей способности организовывать и управ
лять операциями, разрабатывать эффективные рекламные кампании при 
тех же бюджетах на рекламу, осуществлять технологические прорывы при 
тех же расходах на исследования и разработки и т.д. Такого рода квалифика
ции не являются структурными преимуществами, связанными с барьерами 
мобильности, или другими из рассмотренных выше факторов, тем не менее 
они могут быть вполне устойчивыми преимуществами. Фирмы, обладаю
щие более высокой способностью реализации стратегии, будут получать 
большую прибыль, чем другие фирмы данной стратегической группы. 
Этот широкий спектр факторов в совокупности определяет перспекти
вы прибыльности каждой фирмы, а также ее потенциальную долю рынка. 
Фирма будет наиболее прибыльной, если она действует в благоприятной 
отрасли, в подходящей стратегической группе отрасли и имеет сильную по
зицию в этой группе. Новые конкуренты не нарушают привлекательность 
отрасли, защищенную барьерами для вхождения; привлекательность стра
тегической группы защищена барьерами мобильности. Сильная позиция 
фирмы в группе является результатом ее исторического развития, а также 
квалификаций и ресурсов, которыми она располагает. 

Внутриотраслевой структурный анализ 193 
Этот анализ показывает, что потенциально прибыльными стратегиями 
могут быть стратегии различного типа. Успешные стратегии могут бази
роваться на широком разнообразии барьеров мобильности или подходов 
к конкурентным силам. Три базовые стратегии, описанные в главе 2, пред
ставляют наибольшее разнообразие подходов и содержат возможность мно
гочисленных вариаций. В последнее время среди факторов, определяющих 
стратегическую позицию, большое внимание уделялось уровню издержек. 
Следует иметь в виду, что стратегия издержек является лишь одним из мно
гих подходов к созданию барьеров. 
С учетом взаимодействующего характера факторов прибыльности фир
мы ее потенциал в значительной степени зависит от итогов конкуренции в 
тех стратегических группах, которые имеют высокий уровень рыночной вза
имозависимости и барьеров мобильности. Стратегические группы с более 
высокими барьерами мобильности имеют больший потенциал прибыльнос
ти, чем менее защищенные группы, если конкуренция внутри них не очень 
велика. Однако если конкуренция внутри них по той или иной причине но
сит ожесточенный характер и поэтому их цены и прибыли снижаются, эта 
ситуация может нанести вред также прибыльности фирм во взаимозависи
мых группах, менее защищенных барьерами мобильности. Более низкие це
ны (или более высокие затраты, вызванные рекламой или другими формами 
неценовой конкуренции) имеют свойство распространяться через рыночную 
взаимозависимость, когда менее защищенные группы вынуждены предпри
нимать ответные действия, что ведет к снижению их прибылей. В этом состо
ит риск, который должен учитываться при выборе стратегической группы. 
Яркий пример подобного развития событий можно наблюдать в отрас
ли по производству безалкогольных напитков. Когда Соке и Pepsi начинают 
войну цен или рекламную битву, их прибыль страдает, но не в той мере, в 
какой страдает прибыльность местных и региональных брендов из-за того, 
что их производители конкурируют за тех же потребителей. Конкуренция 
между Coke, Pepsi и другими ведущими брендами, защищенными высоки
ми барьерами мобильности, снижает «зонтик прибыли» (уровень, подде
рживаемый фирмой-лидером) для региональных и местных брендов, кото
рые теряют не только прибыль, но и относительную долю рынка. 
ЯВЛЯЮТСЯ ЛИ КРУПНЫЕ ФИРМЫ 
БОЛЕЕ ПРИБЫЛЬНЫМИ, ЧЕМ МЕЛКИЕ? 
В последнее время во многих дискуссиях, посвященных вопросам стратегии, 
звучало утверждение, что наиболее прибыльными будут фирмы, имеющие 

194 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
наибольшую долю рынка*. Предыдущий анализ показывает, что верность 
или ошибочность этого положения зависит от определенных обстоятельств. 
Если крупные компании отрасли действуют в стратегических группах, луч
ше защищенных барьерами мобильности, чем мелкие фирмы, имеют силь
ные позиции в отношениях с потребителями и поставщиками, в большей 
степени ограждены от соперничества с другими группами и т.д., тогда они 
действительно будут более прибыльными. Например, в таких отраслях, как 
пивоварение, производство туалетных принадлежностей и телевизоров, где 
существенная экономия на масштабе имеет место в сферах производства, 
сбыта и обслуживания при полном производственном профиле, а также в 
сфере рекламы в национальном масштабе, существует реальная вероятность 
более высокой прибыльности крупных фирм. В то же время, если экономия 
на масштабе в производстве, в сфере сбыта или в других функциональных 
сферах не слишком значительна, фирмы мелкого размера, проводящие 
стратегию специализации, способны достичь более высокой дифференци
ации продукта, преимущества в технологическом прогрессе или качестве 
обслуживания в своей рыночной нише, чем крупные. В таких отраслях 
мелкие фирмы вполне могут быть прибыльнее, чем крупные с широким 
производственным профилем (к примеру, в производстве женской одеж
ды и ковровой промышленности). 
Иногда утверждается, что более высокая прибыльность фирм, имеющих 
небольшую долю рынка по сравнению с доминирующими фирмами, оз
начает ошибочность в определении отрасли. Сторонники тезиса о том, что 
доля рынка играет доминирующую роль в установлении уровня прибыль
ности, утверждают: рынок следует определять более узко, тогда «мелкие» 
фирмы будут преобладать в более специализированном сегменте. Однако 
если мы будем пользоваться узким определением рынка, то его придется 
распространить и на отрасли, в которых фирмы с широкой специализацией 
оказываются наиболее прибыльными. В этом случае часто обнаруживается, 
что крупные фирмы не располагают наиболее значительной долей в каждом 
сегменте рынка и тем не менее пользуются преимуществом общего масшта
ба. Объяснение более высокой прибыльности мелких специализированных 
фирм на основе узкоспециализированного определения рынка поднимает 
именно тот вопрос, на который мы ищем ответ: при каких отраслевых усло
виях фирма может выбрать стратегию специализации (как один из вариан
тов), не ставя себя под угрозу со стороны широкопрофильных фирм, поль
зующихся преимуществами экономии на масштабе или дифференциации 
продукта? Иначе говоря, при каких условиях доля всего отраслевого рынка 
* См., например, Buzzell et al. (1975). — Прим. авт. 

Внутриотраслевой структурный анализ 195 
не имеет значения? Ответ будет разным в зависимости от отрасли, барьеров 
мобильности и других структурных характеристик и индивидуальных осо
бенностей фирм, отмеченных выше. 
Эмпирические данные свидетельствуют о том, что соотношение между 
прибыльностью фирм, имеющих различную долю рынка, зависит от усло
вий в отрасли. В табл. 7.1 представлены сравнительные показатели нормы 
прибыли на акционерный капитал крупнейших фирм, на долю которых 
приходится не менее 30% объема продаж в отрасли (лидеров), и средних по 
масштабам фирм той же отрасли (последователей). В этих расчетах мелкие 
фирмы с активами менее 500 тыс. долл. были исключены. Несмотря на то 
что некоторые из представленных отраслей определяются весьма широко, 
поразительным является тот факт, что в 15 из 38 отраслей последователи 
были заметно более прибыльны, чем лидеры. Норма прибыли последовате
лей, как правило, оказывается выше в тех отраслях, где экономия на масш
табе либо незначительна, либо отсутствует (одежда, обувь, посуда, мясные 
продукты, ковры) и/или которые характеризуются высокой степенью сег
ментации (оптика, медицинские и офтальмологические приборы, спиртные 
напитки, периодические издания, ковры, игрушки и спортивные товары). 
Норма прибыли лидеров, как правило, выше в отраслях с интенсивным 
использованием рекламы (мыло, парфюмерия, безалкогольные напитки, 
мукомольная промышленность, в том числе хлебные изделия, режущий 
инструмент) и/или с масштабными исследованиями и разработками и эко
номией на масштабе в производстве (радио и телевизионные приемники, 
фармацевтика, фотоаппаратура). Эти данные соответствуют нашим ожида
ниям. 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ГРУППЫ 
И ПОЗИЦИЯ ПО УРОВНЮ ИЗДЕРЖЕК 
Другая относительно новая концепция в области формулирования конку
рентной стратегии состоит в том, что единственным устойчивым фактором, 
на котором строится стратегия, является позиция по уровню издержек. Со
гласно этой точке зрения, фирма с наиболее низким уровнем издержек всег
да будет иметь возможность вторгаться в другие области стратегии, включая 
дифференциацию, технологическое лидерство или преимущество в обслу
живании, на которых основывают свои стратегии другие группы. 
Даже оставив в стороне тот факт, что позицию низких издержек совсем не 
легко поддерживать в долгосрочном плане, следует сказать, что этот взгляд 
в корне ошибочен. Как отмечалось в общетеоретическом плане в главе 2, 

Таблица 7.1 
Относительная прибыльность лидеров отрасли и фирм-последователей* 196 
Норма прибыли последователей 
значительно выше (на 4,0 или 
более процентных пунктов), чем 
лидеров Норма прибыли 
последователей выше, 
чем лидеров, на 0,5-4,0 
процентных пункта Норма прибыли 
лидеров выше, чем 
последователей, на 
2,5-4,0 процентных пункта Норма прибыли лидеров 
значительно выше (на 
4,0 или более процентных 
пунктов), чем последователей 
Мясные продукты 
Спиртные напитки 
Периодические издания 
Ковры 
Кожаные изделия 
Оптические, медицинские 
и офтальмологические 
приборы Сахар 
Табак (кроме сигарет) 
Трикотажные изделия 
Женская одежда 
Мужская одежда 
Обувь 
Посуда 
Оборудование для 
электроосвещения 
Игрушки и спорттовары Молочные продукты 
Мукомольная 
промышленность 
Пиво 
Фармацевтическая 
промышленность 
Ювелирные изделия Виноделие 
Безалкогольные напитки 
Мыловаренная 
промышленность 
Парфюмерные, косметические 
и туалетные изделия 
Лакокрасочная 
промышленность 
Режущий инструмент, ручной 
инструмент, хозяйственные 
товары 
Бытовые электроприборы 
Радио и телевизоры 
Фотоаппаратура 
и принадлежности 
Источник: Porter (1979). 
* Включает 26 из 38 отраслей (полной выборки) по производству потребительских товаров в период 1963-1965 гг. В 12 других отраслях, не 
указанных в таблице, средняя норма прибыли группы лидеров, как правило, превышала, а в некоторых случаях равнялась норме прибыли 
группы последователей. КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 

Внутриотраслевой структурный анализ 197 
в большинстве отраслей существует множество способов создания барьеров 
мобильности или иных форм прочной структурной позиции. Эти отличаю
щиеся друг от друга стратегии, как правило, подразумевают неодинаковые и 
часто конфликтующие методы осуществления разнообразных хозяйствен
ных функций. Фирма, пытающаяся достичь высшей эффективности одной 
из стратегий, вряд ли способна добиться того же результата, преследуя цели, 
успешно реализуемые другими. Позиция низкого уровня издержек внутри 
стратегической группы вполне может быть решающим фактором, но по
зиция низких издержек в целом вовсе не обязательно имеет такое значение 
или является единственным способом конкуренции. Достижение всеохва
тывающей позиции низких издержек часто влечет за собой жертву в других 
областях стратегии — дифференциации, технологии или обслуживании, на 
которых базируются другие стратегические группы. 
Верно, однако, что стратегические группы, конкурирующие не на базе 
низких издержек, а с помощью иной стратегии, должны постоянно следить 
за разницей между их уровнем издержек и уровнем, достигнутым страте
гическими группами, чья стратегия строится на всеохватывающей позиции 
низких издержек. Если эта разница становится слишком значительной, пот
ребители получают стимул к переключению на группы с низкими издержка
ми и ценами, даже не взирая на качество, обслуживание, технологическое 
совершенство или другие характеристики продукта. В этом смысле относи
тельная позиция различных групп по уровню издержек является ключевым 
стратегическим фактором. 
Выводы для формулирования стратегии 
Формулирование конкурентной стратегии в отрасли может рассматривать
ся как выбор стратегической группы, где будет конкурировать фирма. Это 
может быть выбор существующей группы, который предполагает поиск на
илучшей альтернативы между потенциалом прибыльности и затратами на 
вхождение в группу, или создание совершенно новой стратегической груп
пы. Внутриотраслевой структурный анализ указывает на факторы, которые 
будут определять успех фирмы в конкретном стратегическом позициони
ровании. 
Как отмечалось во введении, наиболее общая схема формулирования 
стратегии состоит в согласовании преимуществ и слабых сторон фирмы, 
прежде всего ее специфической квалификации, с возможностями и риска
ми, заключенными в ее окружении. Принципы внутриотраслевого струк
турного анализа позволяют существенным образом конкретизировать и 

198 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
уточнить, что именно представляют собой сильные и слабые стороны фир
мы, ее специфические компетенции, а также отраслевые возможности и 
риски. Преимущества и слабые стороны фирмы могут быть представлены 
следующим образом. 
Преимущества 
• факторы, создающие барьеры мо
бильности, защищающие страте
гическую группу фирмы; 
• факторы, усиливающие рыноч
ную власть группы в отношениях 
с покупателями и поставщиками; 
• факторы, ограждающие группу от 
соперничества со стороны других 
фирм; 
• значительные масштабы фирмы 
относительно ее стратегической 
группы; 
• факторы, способствующие более 
низким издержкам при вхождении 
в стратегическую группу фирмы по 
сравнению с другими группами; 
• высокая способность реализации 
стратегии по сравнению с конку
рентами; 
• ресурсы и компетенции, позволя
ющие фирме преодолеть барьеры 
мобильности и войти в желаемые 
стратегические группы. Слабые стороны 
• факторы, снижающие барьеры мо
бильности, защищающие страте
гическую группу фирмы; 
• факторы, ослабляющие рыночную 
власть группы в отношениях с по
купателями и поставщиками; 
• факторы, подвергающие группу 
соперничеству со стороны других 
фирм; 
• меньшие масштабы фирмы относи
тельно ее стратегической группы; 
• факторы, вызывающие более вы
сокие издержки при вхождении в 
стратегическую группу фирмы по 
сравнению с другими группами; 
• низкая способность реализации 
стратегии по сравнению с конку
рентами; 
• недостаток ресурсов и компетен
ций, которые могли бы позволить 
фирме преодолеть барьеры мобиль
ности и войти в желаемые стратеги
ческие группы. 
Если основные барьеры мобильности» защищающие стратегическую 
группу фирмы, базируются, например, на ее широкой производственной 
специализации, патентованной технологии или абсолютном преимуществе 
в издержках за счет опыта, то эти источники барьеров мобильности пред
ставляют одни из главных преимуществ фирмы. Или если наиболее привле
кательная стратегическая группа отрасли защищена барьерами мобильнос
ти, основанными на достижении экономии на масштабе за счет собственной 
системы сбыта и обслуживания, то отсутствие этих факторов становится 

Внутриотраслевой структурный анализ 199 
одной из самых слабых сторон фирмы. Структурный анализ дает нам схему 
систематической оценки важнейших сильных и слабых сторон фирмы по 
сравнению с ее конкурентами. Эти характеристики не являются застывши
ми, они могут меняться по мере того, как эволюция отрасли по-новому вы
страивает относительные позиции стратегических групп, или в результате 
инновационной деятельности фирм или осуществляемых ими инвестиций, 
направленных на изменение их структурных позиций. 
Представленная схема преимуществ и слабых сторон демонстрирует 
два существенно различных типа характеристик: структурные и реализа
ционные. Структурные преимущества и слабые стороны связаны с осново
полагающими особенностями отраслевой структуры, такими как барьеры 
мобильности, факторы относительной рыночной власти и т.д. Отсюда их 
относительная стабильность и сложность преодоления. Преимущества и 
слабые стороны в реализации, означающие различную способность фирм 
проводить в жизнь свою стратегию, зависят от человеческого и управлен
ческого потенциала. Отсюда их возможное, хотя и не всегда, непостоянство. 
В любом случае при анализе стратегии важно проводить различие между 
этими двумя типами. 
Рассматриваемые принципы также способствуют конкретизации стра
тегических возможностей^ которыми располагает фирма в отрасли. Такие 
возможности могут быть разделены на ряд категорий: 
• создание новой стратегической группы; 
• переход в стратегическую группу, имеющую более благоприятную по
зицию; 
• укрепление структурной позиции существующей группы или пози
ции фирмы в группе; 
• переход в новую группу и укрепление структурной позиции этой 
группы. 
Среди этих категорий наибольшую выгоду, по всей видимости, обеща
ет создание новой стратегической группы. Технологические изменения или 
эволюция структуры отрасли нередко открывают перспективы для совер
шенно новых стратегических групп. Фирма, обладающая перспективным 
видением, даже без подобных стимулов может оказаться способной вы
явить потенциал благоприятной позиции новой стратегической группы, 
не воспринимаемый ее конкурентами. Например, фирма American Motors 
в середине 1950-х годов обнаружила уникальную позицию в производстве 
малолитражных автомобилей, которая на какое-то время помогла ей пре
одолеть серьезное отставание от «большой тройки» автомобильных ком-

200 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
паний США. Фирма Timex разработала концепцию производства дешевых 
и надежных часов, соединив впервые применяемую технологию с новым 
подходом к маркетингу и сбыту. Позднее фирма Hanes с помощью ориги
нальной стратегии создала совершенно новую группу в трикотажной про
мышленности. Перспективное видение — редкое качество, но структурный 
анализ может помочь обратить внимание на те области изменений, которые 
способны принести наибольший выигрыш. 
Следующий вид потенциальной стратегической возможности представ
лен стратегическими группами отрасли с более благоприятными позиция
ми» в которые фирма может решить перейти. 
Третий тип стратегической возможности — перспектива осуществле
ния фирмой инвестиций или усовершенствований, улучшающих струк
турную позицию ее стратегической группы или ее позицию в рамках 
группы, например, с помощью усиления барьеров мобильности, укреп
ления позиции по отношению к продуктам-субститутам, улучшения мар
кетинга и т.д. Подобные инвестиции и усовершенствования можно также 
рассматривать как создание новой, более благоприятной стратегической 
группы. 
Последний тип стратегической возможности — вхождение в другие стра
тегические группы и усиление их барьеров мобильности или улучшение их 
позиции с помощью иных средств. Структурная эволюция отрасли явля
ется мощным инструментом для таких изменений, а также для улучшения 
позиции фирмы в ее группе. 
Те же основополагающие концепции могут быть применены для выяв
ления рисков, каковыми являются: 
• риски вхождения других фирм в стратегическую группу фирмы; 
• риски факторов снижения барьеров мобильности для стратегической 
группы фирмы, ослабления рыночной власти в отношениях с потре
бителями и поставщиками, ухудшения позиции по отношению к про
дуктам-субститутам или увеличения соперничества; 
• риски, сопровождающие инвестиции, направленные на улучшение 
позиции фирмы за счет усиления барьеров мобильности; 
• риски, связанные с попытками преодоления барьеров мобильности 
для вхождения в более благоприятные или новые стратегические груп
пы. 
Первые две группы рисков можно рассматривать как угрозы существую
щей позиции фирмы, или риски бездействия, последние — как риски, свя
занные с деятельностью, направленной на использование возможностей. 

Внутриотраслевой структурный анализ 201 
Выбор фирмой стратегии, или стратегической группы, для ведения 
конкуренции является процессом соотнесения всех этих факторов. Мно
гие, если не большинство, крупные стратегические прорывы произошли в 
результате структурных изменений. Структурный анализ показывает, как 
стратегическая позиция фирмы в сочетании с существующей структурой 
отрасли трансформируется в результаты функционирования на рынке. 
Если структура отрасли неизменна, то издержки преодоления барьеров 
мобильности для вхождения в иную стратегическую группу, уже занятую 
другими фирмами, вполне могут перечеркнуть выгоды такого вхождения. 
Однако если фирма способна добиваться совершенно новой стратегичес
кой позиции, благоприятной со структурной точки зрения, или если она 
способна изменить свою позицию в момент, когда эволюционные процес
сы в отрасли снижают издержки, связанные с этим изменением, то в ито
ге она может получить реальное и значительное улучшение результатов 
функционирования. Представленная здесь методика призвана указать на 
области анализа, необходимые при таком перепозиционировании. 
Три базовые стратегии, отмеченные в главе 2, представляют три основ
ных содержательных подхода к успешному стратегическому позициониро
ванию. В контексте данной главы они являются основными типами стра
тегических групп, успех которых зависит от экономики соответствующей 
отрасли. Данная глава добавляет к анализу базовых стратегий много нового. 
Она помогает понять, что основу базовых стратегий составляет создание 
(различными способами) барьеров мобильности, выгодных позиций по 
отношению к покупателям, поставщикам и субститутам, защиты от сопер
ничества. Таким образом, наша расширенная концепция структурного ана
лиза позволяет прояснить идею базовых стратегий и перевести ее в более 
практическую плоскость. 
Карта стратегических групп 
как аналитический инструмент 
Теперь мы можем вернуться к обсуждению карты стратегических групп и 
показать возможности ее использования в качестве аналитического инс
трумента. Карта является полезным способом графического отображения 
конкуренции в отрасли, позволяющим видеть, как меняется отрасль или 
какие тенденции могут на нее воздействовать. Это не изображение стои
мостных показателей или показателей объема, а карта «стратегического 
пространства». 

202 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
При составлении карты стратегических групп аналитик должен выбрать 
основные стратегические параметры, чтобы использовать их в качестве осей 
координат. При этом следует руководствоваться определенными принципа
ми. Во-первых, роль осей наилучшим образом выполняют параметры, опре
деляющие ключевые барьеры мобильности в отрасли. Например, в производс
тве безалкогольных напитков основными барьерами являются узнаваемость 
брендов и каналы сбыта, которые и следует выбирать при составлении кар
ты. Во-вторых, при картографировании групп в качестве осей координат не 
следует выбирать параметры, которые изменяются пропорционально друг 
другу. Например, если все фирмы, характеризуемые высокой дифференци
ацией продукта, имеют также широкую производственную специализацию, 
оба эти параметра не должны служить в качестве осей. Следует выбирать 
параметры, отражающие разнообразие компонентов стратегии в отрасли. 
В-третьих, выбираемые параметры могут не носить характер непрерыв
ных или монотонных переменных. Например, в отрасли по производству 
бензопил целевыми каналами сбыта являются дилеры, выполняющие так
же функции обслуживания, предприятия массовой торговли и продавцы, 
сбывающие продукцию под маркой торговой фирмы. Некоторые фирмы 
делают упор на один из каналов, другие стремятся расширить их разнооб
разие. С точки зрения стратегии в наибольшей степени отличается сбыт че
рез обслуживающих дилеров и под маркой торговой фирмы, а предприятия 
массовой торговли занимают промежуточное положение. При составлении 
карты этой отрасли, возможно, наилучшую картину отрасли дает располо
жение фирм, представленное на рис. 7.3 и отражающее состав их каналов 
сбыта. Наконец, еще одним принципом является возможность картографи
рования отрасли несколько раз с использованием различных комбинаций 
стратегических параметров, что позволяет аналитику увидеть ключевые 
проблемы конкуренции. Задача картографирования заключается в том, что
бы помочь в диагностировании конкурентных отношений, поэтому подхо
ды к нему могут быть различны. 
Составление карты стратегических групп отрасли позволяет осущест
вить ряд полезных направлений анализа. 
Определение барьеров мобильности. С помощью карты можно определить 
барьеры мобильности, защищающие каждую группу от атак со стороны 
других групп. Например, на рис. 7.3 основными барьерами, защищающими 
группу, для которой характерны высокое качество и ориентация на дилеров, 
являются технология, имидж брендов и развитая сеть обслуживающих ди
леров. Для группы, реализующей продукцию под маркой торговой фирмы, 
основными защитными барьерами являются экономия на масштабе, опыт 
и в определенной мере отношения с торговыми фирмами, сбывающими ее 

Внутриотраслевой структурный анализ 203 Репутация качественного бренда Высокая 
Средняя 
Дилеры Сбыт под маркой 
торговой фирмы 
Рис. 7.3. Пример карты стратегических групп в отрасли США по производству 
бензопил 
товар. Такая методика может быть весьма полезной при прогнозировании 
возможных угроз для различных групп и вероятных перемен позиций раз
личными фирмами. 
Выявление маргинальных групп. Посредством структурного анализа, пред
ставленного в данной главе, можно выявить группы, занимающие незначи
тельные или маргинальные позиции. Составляющие их фирмы являются 
кандидатами на выход из отрасли или переход в другие группы. 
Определение направлений стратегических изменений. Очень важно ис
пользовать карту стратегических групп для определения направлений, в Структура каналов сбыта Массовая 
торговля Группа, 
реализующая 
продукцию 
под маркой 
торговой фирмы: 
Beaird-Poulan 
Roper Группа с брендом, 
действующая 
на массовом рынке: 
Homelite, 
McCulloch Skil Профессиональная 
группа: 
Stihl, 
Jonsereds, 
Husqvarna, 
Solo 

204 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
которых осуществляются и изменяются стратегии фирм в общеотрасле
вом аспекте. Эту задачу можно довольно легко выполнить, рисуя стрелки, 
исходящие из каждой стратегической группы и указывающие вероятные 
направления движения группы (или фирмы в группе) по стратегическому 
пространству. Проделав это для всех групп, можно, например, увидеть, что 
фирмы движутся в самостоятельных направлениях, что может оказывать 
стабилизирующее влияние на конкуренцию в отрасли, особенно если при 
этом происходит разделение целевых рыночных сегментов, обслуживаемых 
фирмами, или, напротив, обнаружить конвергенцию стратегических пози
ций, что может привести к неустойчивой ситуации. 
Анализ тенденций. Полезным может быть анализ влияния на карту стра
тегических групп различных тенденций, имеющих место в отрасли. Угрожа
ют ли эти тенденции жизнеспособности каких-либо групп? Где возможны 
изменения в позиции фирм данной группы? Существует ли тенденция к 
усилению барьеров, защищающих те или иные группы? Существует ли тен
денция, снижающая способность фирм проводить самостоятельную стра
тегию по тем или иным направлениям? Ответы на эти вопросы помогают 
прогнозировать эволюцию отрасли. 
Прогнозирование реакций. Карта стратегических групп может использо
ваться для прогнозирования реакций отрасли на то или иное явление. Фир
мы одной группы благодаря сходству их стратегий проявляют склонность к 
похожим реакциям на тревожные события или тенденции. 8 ЭВОЛЮЦИЯ ОТРАСЛИ 
Структурный анализ дает нам средство для понимания действующих в от
расли конкурентных сил, что имеет решающее значение при разработке кон
курентной стратегии. Однако структура отраслей подвержена изменениям и 
часто весьма глубоким. Например, в пивоваренной промышленности США 
значительно повысились барьеры вхождения и уровень концентрации про
изводства, компании по производству ацетилена попали в тяжелое положе
ние в результате усиления угрозы субститутов. 
Эволюция отрасли приобретает большое значение для формулирования 
стратегии. Она может привести к изменениям инвестиционной привлека
тельности отрасли и зачастую требует от участников внесения коррективов 
в стратегию. Важность понимания процессов эволюции отрасли и способ
ности прогнозировать изменения определяется тем фактом, что издержки 
ответных стратегических действий, как правило, увеличиваются при возрас
тании необходимости изменений, а фирма, которая первой предпринимает 
верные стратегические действия, получает наибольшие выгоды. Например, 
в первые послевоенные годы структурные изменения в производстве сель
скохозяйственной техники выдвинули на первый план необходимость со-
здания сильной эксклюзивной дилерской сети с помощью организацион
ной и кредитной поддержки со стороны компаний-производителей. Фир-

204 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
которых осуществляются и изменяются стратегии фирм в общеотрасле
вом аспекте. Эту задачу можно довольно легко выполнить, рисуя стрелки, 
исходящие из каждой стратегической группы и указывающие вероятные 
направления движения группы (или фирмы в группе) по стратегическому 
пространству. Проделав это для всех групп, можно, например, увидеть, что 
фирмы движутся в самостоятельных направлениях, что может оказывать 
стабилизирующее влияние на конкуренцию в отрасли, особенно если при 
этом происходит разделение целевых рыночных сегментов, обслуживаемых 
фирмами, или, напротив, обнаружить конвергенцию стратегических пози
ций, что может привести к неустойчивой ситуации. 
Анализ тенденций. Полезным может быть анализ влияния на карту стра
тегических групп различных тенденций, имеющих место в отрасли. Угрожа
ют ли эти тенденции жизнеспособности каких-либо групп? Где возможны 
изменения в позиции фирм данной группы? Существует ли тенденция к 
усилению барьеров, защищающих те или иные группы? Существует ли тен
денция, снижающая способность фирм проводить самостоятельную стра
тегию по тем или иным направлениям? Ответы на эти вопросы помогают 
прогнозировать эволюцию отрасли. 
Прогнозирование реакций. Карта стратегических групп может использо
ваться для прогнозирования реакций отрасли на то или иное явление. Фир
мы одной группы благодаря сходству их стратегий проявляют склонность к 
похожим реакциям на тревожные события или тенденции. 8 ЭВОЛЮЦИЯ ОТРАСЛИ 
Структурный анализ дает нам средство для понимания действующих в от
расли конкурентных сил, что имеет решающее значение при разработке кон
курентной стратегии. Однако структура отраслей подвержена изменениям и 
часто весьма глубоким. Например, в пивоваренной промышленности США 
значительно повысились барьеры вхождения и уровень концентрации про
изводства, компании по производству ацетилена попали в тяжелое положе
ние в результате усиления угрозы субститутов. 
Эволюция отрасли приобретает большое значение для формулирования 
стратегии. Она может привести к изменениям инвестиционной привлека
тельности отрасли и зачастую требует от участников внесения коррективов 
в стратегию. Важность понимания процессов эволюции отрасли и способ
ности прогнозировать изменения определяется тем фактом, что издержки 
ответных стратегических действий, как правило, увеличиваются при возрас
тании необходимости изменений, а фирма, которая первой предпринимает 
верные стратегические действия, получает наибольшие выгоды. Например, 
в первые послевоенные годы структурные изменения в производстве сель
скохозяйственной техники выдвинули на первый план необходимость со-
здания сильной эксклюзивной дилерской сети с помощью организацион
ной и кредитной поддержки со стороны компаний-производителей. Фир-

206 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
мы, первыми осознавшие эту потребность, получили возможность выбора 
наиболее эффективных дилеров. 
В этой главе будут рассмотрены аналитические инструменты, применя
емые для прогнозирования эволюционных процессов в отрасли и оценки 
их значимости при формулировании конкурентной стратегии. Глава на
чинается с описания некоторых основных концепций анализа отраслевой 
эволюции. Затем будут показаны движущие силы, лежащие в основе от
раслевых изменений. В заключение будут рассмотрены некоторые важные 
экономические аспекты эволюционного процесса и их стратегические пос
ледствия. 
Основные концепции эволюции отрасли 
Отправным моментом анализа эволюции отрасли является схема структур
ного анализа, представленная в главе 1. Изменения, происходящие в отрас
ли, значимы для стратегии, если вероятно их воздействие на факторы, лежа
щие в основе пяти конкурентных сил; в противном случае эти изменения 
важны только в тактическом плане. Простейший подход к анализу эволю
ции состоит в постановке следующих вопросов. Происходят ли в отрасли 
какие-либо изменения каждого элемента ее структуры? В частности, ведет 
ли какая-либо тенденция в отрасли к снижению или повышению барьеров 
мобильности; к усилению или ослаблению относительной власти покупа
телей или поставщиков? Если подобные вопросы в систематизированном 
виде ставятся в отношении всех конкурентных сил и лежащих в их основе 
экономических причин — в результате будет получена картина, отражаю
щая существенные проблемы эволюции отрасли. 
Такой конкретно отраслевой подход является стартовым этапом, од
нако он может оказаться недостаточным, поскольку не всегда ясно, какие 
отраслевые тенденции имеют место в данный момент и тем более какие 
изменения могут произойти в будущем. Учитывая важность прогнози
рования эволюции, желательно иметь определенные аналитические инс
трументы, которые помогут выявить модель вероятных отраслевых изме
нений. 
ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ ПРОДУКТА 
Ранней предшественницей методов прогнозирования вероятных направ
лений отраслевой эволюции является хорошо известная концепция жиз-Эволюция отрасли 207 
ненного цикла продукта. Гипотеза, согласно которой отрасль* в своем 
развитии проходит ряд стадий или этапов— выход на рынок, рост, зре
лость и спад, — проиллюстрирована на рис. 8.1. Эти этапы определяются 
моментами изменения темпов роста отраслевого объема продаж. График 
роста объема продаж отрасли имеет вид S-образной кривой, что объясня
ется процессом инноваций и распространения нового продукта**. Плоская 
кривая, характерная для начального этапа роста отрасли, отражает труд
ности преодоления покупательской инерции и стимулирования пробных 
продаж нового продукта. Быстрый рост происходит, когда множество 
покупателей устремляются на рынок, если продукт успешно прошел про 
верку. Расширение круга потенциальных покупателей, в конечном счете,! 
достигает предела, что ведет к прекращению его быстрого роста и уста
новлению темпов на уровне, соответствующем темпам роста релевантной 
группы покупателей. Наконец, появляются новые продукты-субституты и 
рост сходит на нет. 
В ходе жизненного цикла отрасли характер конкуренции в ней меняется. 
В табл. 8.1 представлены наиболее вероятные направления изменений от
расли в рамках жизненного цикла и их воздействие на стратегию. 
Рис. 8.1. Стадии жизненного цикла 
До сих пор ведется дискуссия по поводу того, применима ли концепция жизненного 
цикла только к отдельным продуктам или к целым отраслям. Здесь представлена 
точка зрения, согласно которой возможность ее применения к отраслям существу
ет. — Прим. авт. 
Kotler (1972), р. 432-433; см. также Polli and Cook (1969), p. 385-387. — Прим. авт. 

206 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
мы, первыми осознавшие эту потребность, получили возможность выбора 
наиболее эффективных дилеров. 
В этой главе будут рассмотрены аналитические инструменты, применя
емые для прогнозирования эволюционных процессов в отрасли и оценки 
их значимости при формулировании конкурентной стратегии. Глава на
чинается с описания некоторых основных концепций анализа отраслевой 
эволюции. Затем будут показаны движущие силы, лежащие в основе от
раслевых изменений. В заключение будут рассмотрены некоторые важные 
экономические аспекты эволюционного процесса и их стратегические пос
ледствия. 
Основные концепции эволюции отрасли 
Отправным моментом анализа эволюции отрасли является схема структур
ного анализа, представленная в главе 1. Изменения, происходящие в отрас
ли, значимы для стратегии, если вероятно их воздействие на факторы, лежа
щие в основе пяти конкурентных сил; в противном случае эти изменения 
важны только в тактическом плане. Простейший подход к анализу эволю
ции состоит в постановке следующих вопросов. Происходят ли в отрасли 
какие-либо изменения каждого элемента ее структуры? В частности, ведет 
ли какая-либо тенденция в отрасли к снижению или повышению барьеров 
мобильности; к усилению или ослаблению относительной власти покупа
телей или поставщиков? Если подобные вопросы в систематизированном 
виде ставятся в отношении всех конкурентных сил и лежащих в их основе 
экономических причин — в результате будет получена картина, отражаю
щая существенные проблемы эволюции отрасли. 
Такой конкретно отраслевой подход является стартовым этапом, од
нако он может оказаться недостаточным, поскольку не всегда ясно, какие 
отраслевые тенденции имеют место в данный момент и тем более какие 
изменения могут произойти в будущем. Учитывая важность прогнози
рования эволюции, желательно иметь определенные аналитические инс
трументы, которые помогут выявить модель вероятных отраслевых изме
нений. 
ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ ПРОДУКТА 
Ранней предшественницей методов прогнозирования вероятных направ
лений отраслевой эволюции является хорошо известная концепция жиз-Эволюция отрасли 207 
ненного цикла продукта. Гипотеза, согласно которой отрасль* в своем 
развитии проходит ряд стадий или этапов— выход на рынок, рост, зре
лость и спад, — проиллюстрирована на рис. 8.1. Эти этапы определяются 
моментами изменения темпов роста отраслевого объема продаж. График 
роста объема продаж отрасли имеет вид S-образной кривой, что объясня
ется процессом инноваций и распространения нового продукта**. Плоская 
кривая, характерная для начального этапа роста отрасли, отражает труд
ности преодоления покупательской инерции и стимулирования пробных 
продаж нового продукта. Быстрый рост происходит, когда множество 
покупателей устремляются на рынок, если продукт успешно прошел про 
верку. Расширение круга потенциальных покупателей, в конечном счете,! 
достигает предела, что ведет к прекращению его быстрого роста и уста
новлению темпов на уровне, соответствующем темпам роста релевантной 
группы покупателей. Наконец, появляются новые продукты-субституты и 
рост сходит на нет. 
В ходе жизненного цикла отрасли характер конкуренции в ней меняется. 
В табл. 8.1 представлены наиболее вероятные направления изменений от
расли в рамках жизненного цикла и их воздействие на стратегию. 
Рис. 8.1. Стадии жизненного цикла 
До сих пор ведется дискуссия по поводу того, применима ли концепция жизненного 
цикла только к отдельным продуктам или к целым отраслям. Здесь представлена 
точка зрения, согласно которой возможность ее применения к отраслям существу
ет. — Прим. авт. 
Kotler (1972), р. 432-433; см. также Polli and Cook (1969), p. 385-387. — Прим. авт. 

Прогнозы стратегии, конкуренции и результатов деятельности 
на основе модели жизненного цикла продукта Таблица в. 1 
Покупатели и их 
поведение 
Продукция 
и изменения в ней Стадия выхода 
на рынок 
Покупатели с высоким 
уровнем доходовj,k,l 
Покупательская инер
ция* 
Необходимость убеж
дать покупателей опро
бовать продуктa,j 
Низкое качество1 
Важность разработки 
и конструирования8 
Различные модифика
ции продукта, отсутс
твие стандартизацииk 
Частые изменения 
в конструкции изделияj,k 
Базовые конструктив
ные решения1 Стадия роста 
Расширение группы 
покупателей' 
Потребитель принимает 
неоднородное качествоi 
Дифференциация техни
ческих и качественных 
характеристик продуктаh 
Приоритет надежности 
сложных изделийg 
Конкурентное совер
шенствование продуктаj 
Хорошее качествоl Стадия зрелости 
Массовый рынок1 
Насыщение рынкаa 
Повторение покупокa,j 
Выбор среди брендов 
становится правилом 
Высшее качество 
Снижение уровня диффе
ренциации продуктаb,f,i 
Стандартизацияf,k 
Менее частые и масштаб
ные изменения моделей 
продуктаi,j 
Увеличение объема 
встречных продажj Стадия спада 
Разборчивость и иску
шенность потребите
лей продуктаi 
Низкий уровень 
дифференциации 
продуктаh,i 
Неоднородное качествоl 
Маркетинг Стадия выхода 
на рынок 
Очень высокое отноше
ние рекламы к продажам 
(р/п)b,h 
Стратегия установления 
высоких ценk 
Высокие затраты на 
маркетинг' Стадия роста 
Интенсивная реклама, 
но более низкий показа
тель отношения р/пb,h 
Интенсивное продви
жениеc 
Приоритет рекламы 
и сбыта для нетехничес
ких товаровg 
Производство и сбыт Избыточные мощности1 Недостаточность мощ-
Малые серииj,k 
Высокая доля квалифи
цированного труда1 
Высокие издержки про
изводстваj 
Специализированные 
каналы1 ностейl 
Переход к массовому 
производствуj,k 
Борьба за сбытj 
Массовые каналыl Стадия зрелости 
Сегментация рынкаa,g,l 
Попытки продления жиз
ненного циклаd,i 
Расширение ассортиментаj 
Повышение значимости 
обслуживанияa,j 
Важность упаковкиa 
Рекламная конкуренцияa 
Снижение показателя 
отношения р/пa,b 
Некоторая избыточность 
мощностейa 
Оптимальность мощностейl 
Рост стабильности про
изводственного процессаc 
Менее квалифицирован
ный трудk 
Крупные серииk 
Специализация каналов 
сбыта с целью повышения 
их рентабельностиi 
Высокие материальные 
затраты по сбыту из-за 
широкого характера ас-
сортиментаj 
Массовые каналыl Стадия спада 
Низкий уровень р/п 
и других расходов на 
меркетингb,i 
Значительные избы
точные мощностиa,i 
Массовое производс
твоh 
Специализированные 
каналыl 

Прогнозы стратегии, конкуренции и результатов деятельности 
на основе модели жизненного цикла продукта Таблица в. 1 
Покупатели и их 
поведение 
Продукция 
и изменения в ней Стадия выхода 
на рынок 
Покупатели с высоким 
уровнем доходовj,k,l 
Покупательская инер
ция* 
Необходимость убеж
дать покупателей опро
бовать продуктa,j 
Низкое качество1 
Важность разработки 
и конструирования8 
Различные модифика
ции продукта, отсутс
твие стандартизацииk 
Частые изменения 
в конструкции изделияj,k 
Базовые конструктив
ные решения1 Стадия роста 
Расширение группы 
покупателей' 
Потребитель принимает 
неоднородное качествоi 
Дифференциация техни
ческих и качественных 
характеристик продуктаh 
Приоритет надежности 
сложных изделийg 
Конкурентное совер
шенствование продуктаj 
Хорошее качествоl Стадия зрелости 
Массовый рынок1 
Насыщение рынкаa 
Повторение покупокa,j 
Выбор среди брендов 
становится правилом 
Высшее качество 
Снижение уровня диффе
ренциации продуктаb,f,i 
Стандартизацияf,k 
Менее частые и масштаб
ные изменения моделей 
продуктаi,j 
Увеличение объема 
встречных продажj Стадия спада 
Разборчивость и иску
шенность потребите
лей продуктаi 
Низкий уровень 
дифференциации 
продуктаh,i 
Неоднородное качествоl 
Маркетинг Стадия выхода 
на рынок 
Очень высокое отноше
ние рекламы к продажам 
(р/п)b,h 
Стратегия установления 
высоких ценk 
Высокие затраты на 
маркетинг' Стадия роста 
Интенсивная реклама, 
но более низкий показа
тель отношения р/пb,h 
Интенсивное продви
жениеc 
Приоритет рекламы 
и сбыта для нетехничес
ких товаровg 
Производство и сбыт Избыточные мощности1 Недостаточность мощ-
Малые серииj,k 
Высокая доля квалифи
цированного труда1 
Высокие издержки про
изводстваj 
Специализированные 
каналы1 ностейl 
Переход к массовому 
производствуj,k 
Борьба за сбытj 
Массовые каналыl Стадия зрелости 
Сегментация рынкаa,g,l 
Попытки продления жиз
ненного циклаd,i 
Расширение ассортиментаj 
Повышение значимости 
обслуживанияa,j 
Важность упаковкиa 
Рекламная конкуренцияa 
Снижение показателя 
отношения р/пa,b 
Некоторая избыточность 
мощностейa 
Оптимальность мощностейl 
Рост стабильности про
изводственного процессаc 
Менее квалифицирован
ный трудk 
Крупные серииk 
Специализация каналов 
сбыта с целью повышения 
их рентабельностиi 
Высокие материальные 
затраты по сбыту из-за 
широкого характера ас-
сортиментаj 
Массовые каналыl Стадия спада 
Низкий уровень р/п 
и других расходов на 
меркетингb,i 
Значительные избы
точные мощностиa,i 
Массовое производс
твоh 
Специализированные 
каналыl 

Исследования 
и разработки 
Внешняя торговля 
Общая стратегия 
Конкуренция 
Риск Стадия выхода 
на рынок 
Изменение методов 
производстваk 
Незначительный экспор
тk 
Наилучший период для 
увеличения доли рынкаc 
Ключевые функции — 
исследования, разработ
ки, конструированиеi 
Незначительное число 
компанийa,j,k,l 
Высокий рискa Стадия роста 
Значительный экспортk 
Незначительный импортk 
Период изменения цен 
и имиджа качества' 
Ключевая функция — 
маркетингi 
Вхождение новых конку
рентовa 
Большое число 
конкурентовa,d,j,l 
Большое число слияний 
и потерьl 
Возможно принятие 
рисков, поскольку они 
покрываются ростомi Стадия зрелости 
Падение экспортаk 
Значительный импортk 
Плохой период для увели
чения доли рынкаe 
Особенно плохой для 
компаний с малой долей 
рынкаe 
Важность конкурентных 
ценj 
Плохой период для 
изменения ценового или 
качественного имиджаi 
Ключевая задача — эф
фективность маркетингаg 
Ценовая конкуренцияa,i,j.k 
Вытеснение с рынкаj,k 
Рост числа перепродаж 
через посредниковd,e 
Цикличностьj Стадия спада 
Отсутствие экспортаk 
Значительный импортk 
Ключевая задача — 
контроль издержекg,i 
Выход из рынкаa 
Сокращение числа 
конкурентовj,l 
Доходы и прибыль Стадия выхода 
на рынок 
Высокие цены и валовые 
доходыb,j,l 
Низкие прибылиg,i 
Ценовая эластичность 
для отдельного продавца 
незначительнаk Стадия роста 
Высокие прибылиb,j,l 
Наиболее высокие при
былиh 
Достаточно высокие 
ценыb 
Цены ниже, чем на пер
вом этапеj 
Стойкость к рецессииj 
Высокая норма прибыли 
на капиталj 
Благоприятные условия 
для приобретениj Стадия зрелости 
Снижение ценb,i 
Более низкие валовые и 
чистые прибылиb,i,l 
Более низкие прибыли 
дилеровi,j 
Повышение стабильности 
доли рынка и структуры 
ценe 
Плохие условия для при
обретенийj 
Наиболее низкий уровень 
цен и прибылиl Стадия спада 
Низкие цены и при
былиa 
Снижение ценb,j 
Возможность повы
шения цен в заклю
чительных фазах 
периодаj,l 
aLevitt (1965). 
bBuzzell(1966). 
cСох (1967). 
dBuzzell et al. (1972). 
eCatry and Chevalier (1974). 
fpean (1950). gClifford (1965). 
hForrester (1959). 
iPatton (1959). 
jStaudt, Taylor, and Bowersox (1976). 
kWells(1972). 
lSmallwood (1973). 

Исследования 
и разработки 
Внешняя торговля 
Общая стратегия 
Конкуренция 
Риск Стадия выхода 
на рынок 
Изменение методов 
производстваk 
Незначительный экспор
тk 
Наилучший период для 
увеличения доли рынкаc 
Ключевые функции — 
исследования, разработ
ки, конструированиеi 
Незначительное число 
компанийa,j,k,l 
Высокий рискa Стадия роста 
Значительный экспортk 
Незначительный импортk 
Период изменения цен 
и имиджа качества' 
Ключевая функция — 
маркетингi 
Вхождение новых конку
рентовa 
Большое число 
конкурентовa,d,j,l 
Большое число слияний 
и потерьl 
Возможно принятие 
рисков, поскольку они 
покрываются ростомi Стадия зрелости 
Падение экспортаk 
Значительный импортk 
Плохой период для увели
чения доли рынкаe 
Особенно плохой для 
компаний с малой долей 
рынкаe 
Важность конкурентных 
ценj 
Плохой период для 
изменения ценового или 
качественного имиджаi 
Ключевая задача — эф
фективность маркетингаg 
Ценовая конкуренцияa,i,j.k 
Вытеснение с рынкаj,k 
Рост числа перепродаж 
через посредниковd,e 
Цикличностьj Стадия спада 
Отсутствие экспортаk 
Значительный импортk 
Ключевая задача — 
контроль издержекg,i 
Выход из рынкаa 
Сокращение числа 
конкурентовj,l 
Доходы и прибыль Стадия выхода 
на рынок 
Высокие цены и валовые 
доходыb,j,l 
Низкие прибылиg,i 
Ценовая эластичность 
для отдельного продавца 
незначительнаk Стадия роста 
Высокие прибылиb,j,l 
Наиболее высокие при
былиh 
Достаточно высокие 
ценыb 
Цены ниже, чем на пер
вом этапеj 
Стойкость к рецессииj 
Высокая норма прибыли 
на капиталj 
Благоприятные условия 
для приобретениj Стадия зрелости 
Снижение ценb,i 
Более низкие валовые и 
чистые прибылиb,i,l 
Более низкие прибыли 
дилеровi,j 
Повышение стабильности 
доли рынка и структуры 
ценe 
Плохие условия для при
обретенийj 
Наиболее низкий уровень 
цен и прибылиl Стадия спада 
Низкие цены и при
былиa 
Снижение ценb,j 
Возможность повы
шения цен в заклю
чительных фазах 
периодаj,l 
aLevitt (1965). 
bBuzzell(1966). 
cСох (1967). 
dBuzzell et al. (1972). 
eCatry and Chevalier (1974). 
fpean (1950). gClifford (1965). 
hForrester (1959). 
iPatton (1959). 
jStaudt, Taylor, and Bowersox (1976). 
kWells(1972). 
lSmallwood (1973). 

212 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Концепция жизненного цикла продукта подверглась некоторой обосно
ванной критике: 
1. Продолжительность стадий жизненного цикла в отраслях весьма раз
лична, и часто не ясно, в какой именно стадии жизненного цикла находится 
отрасль. Этот недостаток снижает полезность концепции в качестве инстру
мента планирования. 
2. Рост отрасли не всегда следует S-образной модели. Иногда отрасли 
перескакивают через этап зрелости, переходя от стадии роста сразу к ста
дии спада. Иногда рост отрасли возобновляется после периода спада, как 
это произошло, например, в производстве мотоциклов и велосипедов, 
а недавно и в радиовещании. Некоторые отрасли, по-видимому, успеш
но минуют в своем развитии стадию медленного старта при выходе на 
рынок. 
3. Компании в состоянии влиять на характер кривой роста с помощью 
освоения новой продукции и репозиционирования, а также продлевать его 
различными способами*. Если компания воспринимает жизненный цикл 
как неизбежность, он превращается в нежелательное пророчество, которое 
сбывается. 
4. Характер конкуренции, присущий каждой стадии жизненного цикла, 
различен в разных отраслях. Например, в некоторых отраслях уровень кон
центрации может быть высоким с самого зарождения отрасли и сохраняться 
таковым впоследствии. В других отраслях, например в обслуживании кли
ентов через банковские автоматы, высокий уровень концентрации держит
ся в течение определенного периода, а затем снижается. Некоторые отрас
ли начинают свое существование с низкого уровня концентрации; затем в 
одних из них происходит процесс слияний (автомобилестроение), в других 
нет (сбыт электронных компонентов). Столь же различные модели свойс
твенны рекламе, расходам на исследования и разработки, интенсивности 
ценовой конкуренции и большинству других отраслевых характеристик. 
Подобные различия ставят под вопрос применимость метода жизненного 
цикла к решению стратегических проблем. 
Реальный недостаток метода жизненного цикла продукта как средства 
прогнозирования эволюции отрасли состоит в том, что он описывает единс
твенную модель эволюции как неизбежную. Кроме того, он практически не 
содержит иных оснований для изменений конкуренции в рамках жизненно
го цикла, за исключением темпов роста отрасли. Модель жизненного цикла, 
если и является обычной или даже самой распространенной моделью эво
люции, не всегда адекватна, поскольку реальная эволюция отрасли прини-
* О соответствующих методах см. в Levitt (1965). — Прим. авт. ЭВОЛЮЦИЯ отрасли 213 
мает многообразные формы. Ничто в этой концепции не позволяет решить, 
когда она будет работать, а когда нет. 
СХЕМА ПРОГНОЗИРОВАНИЯ ЭВОЛЮЦИИ 
Очевидно, что попытки описания эволюции отраслей не столь плодотвор
ны, как исследование реальных движущих сил л в них процес
сов. Подобно любой другой форме эволюции, изменения в отраслях проис
ходят в результате воздействия тех или иных сил, создающих стимулы или 
давление в пользу изменений, которые могут быть названы эволюционными 
процессами. 
Каждая отрасль имеет определенную изначальную структуру, сущест
вующую на момент ее возникновения, — барьеры вхождения, рыночную 
власть покупателей и поставщиков и т.д. Эта структура обычно (хотя и не 
всегда) весьма далека от той конфигурации, которую она примет в резуль
тате своего развития. Изначальная структура отрасли определяется комби
нацией ее основных экономических и технических характеристик, а также 
ограничениями, налагаемыми ее небольшим первоначальным масштабом, 
компетенциями и ресурсами первых компаний-участников. Так, даже такая 
отрасль, как автомобилестроение с ее огромными возможностями эконо
мии на масштабе, начинала с трудоемкого производства небольшого числа 
автомобилей по специальным заказам. 
Процессы эволюции двигают отрасль в направлении ее потенциальной 
структуры, которую нельзя точно знать заранее, поскольку ее формирова
ние продолжается до тех пор, пока эволюционирует отрасль. Тем не менее 
базовая технология, характеристики продукта, природа существующих и 
потенциальных покупателей определяют ряд вероятных вариантов струк
туры отрасли, к которым она может прийти в зависимости от направлений 
и результатов осуществляемых в ней исследований и разработок, иннова
ций в сфере маркетинга и т.п. 
Важно понимать, что эволюция отрасли в значительной степени опре
деляется инвестиционными решениями как действующих в ней фирм, так 
и новых пришельцев. В ответ на давление или стимулы, создаваемые эво
люционным процессом, фирмы осуществляют инвестиции, чтобы восполь
зоваться благоприятными возможностями применения новых маркетинго
вых подходов, создать новые производственные мощности и пр., что меняет 
барьеры вхождения, соотношение рыночной власти с поставщиками и по
купателями и т.д. Выбранные фирмами-участниками отрасли направления, 
ресурсы, компетенции и удача могут определить черты эволюционного 

212 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Концепция жизненного цикла продукта подверглась некоторой обосно
ванной критике: 
1. Продолжительность стадий жизненного цикла в отраслях весьма раз
лична, и часто не ясно, в какой именно стадии жизненного цикла находится 
отрасль. Этот недостаток снижает полезность концепции в качестве инстру
мента планирования. 
2. Рост отрасли не всегда следует S-образной модели. Иногда отрасли 
перескакивают через этап зрелости, переходя от стадии роста сразу к ста
дии спада. Иногда рост отрасли возобновляется после периода спада, как 
это произошло, например, в производстве мотоциклов и велосипедов, 
а недавно и в радиовещании. Некоторые отрасли, по-видимому, успеш
но минуют в своем развитии стадию медленного старта при выходе на 
рынок. 
3. Компании в состоянии влиять на характер кривой роста с помощью 
освоения новой продукции и репозиционирования, а также продлевать его 
различными способами*. Если компания воспринимает жизненный цикл 
как неизбежность, он превращается в нежелательное пророчество, которое 
сбывается. 
4. Характер конкуренции, присущий каждой стадии жизненного цикла, 
различен в разных отраслях. Например, в некоторых отраслях уровень кон
центрации может быть высоким с самого зарождения отрасли и сохраняться 
таковым впоследствии. В других отраслях, например в обслуживании кли
ентов через банковские автоматы, высокий уровень концентрации держит
ся в течение определенного периода, а затем снижается. Некоторые отрас
ли начинают свое существование с низкого уровня концентрации; затем в 
одних из них происходит процесс слияний (автомобилестроение), в других 
нет (сбыт электронных компонентов). Столь же различные модели свойс
твенны рекламе, расходам на исследования и разработки, интенсивности 
ценовой конкуренции и большинству других отраслевых характеристик. 
Подобные различия ставят под вопрос применимость метода жизненного 
цикла к решению стратегических проблем. 
Реальный недостаток метода жизненного цикла продукта как средства 
прогнозирования эволюции отрасли состоит в том, что он описывает единс
твенную модель эволюции как неизбежную. Кроме того, он практически не 
содержит иных оснований для изменений конкуренции в рамках жизненно
го цикла, за исключением темпов роста отрасли. Модель жизненного цикла, 
если и является обычной или даже самой распространенной моделью эво
люции, не всегда адекватна, поскольку реальная эволюция отрасли прини-
* О соответствующих методах см. в Levitt (1965). — Прим. авт. ЭВОЛЮЦИЯ отрасли 213 
мает многообразные формы. Ничто в этой концепции не позволяет решить, 
когда она будет работать, а когда нет. 
СХЕМА ПРОГНОЗИРОВАНИЯ ЭВОЛЮЦИИ 
Очевидно, что попытки описания эволюции отраслей не столь плодотвор
ны, как исследование реальных движущих сил л в них процес
сов. Подобно любой другой форме эволюции, изменения в отраслях проис
ходят в результате воздействия тех или иных сил, создающих стимулы или 
давление в пользу изменений, которые могут быть названы эволюционными 
процессами. 
Каждая отрасль имеет определенную изначальную структуру, сущест
вующую на момент ее возникновения, — барьеры вхождения, рыночную 
власть покупателей и поставщиков и т.д. Эта структура обычно (хотя и не 
всегда) весьма далека от той конфигурации, которую она примет в резуль
тате своего развития. Изначальная структура отрасли определяется комби
нацией ее основных экономических и технических характеристик, а также 
ограничениями, налагаемыми ее небольшим первоначальным масштабом, 
компетенциями и ресурсами первых компаний-участников. Так, даже такая 
отрасль, как автомобилестроение с ее огромными возможностями эконо
мии на масштабе, начинала с трудоемкого производства небольшого числа 
автомобилей по специальным заказам. 
Процессы эволюции двигают отрасль в направлении ее потенциальной 
структуры, которую нельзя точно знать заранее, поскольку ее формирова
ние продолжается до тех пор, пока эволюционирует отрасль. Тем не менее 
базовая технология, характеристики продукта, природа существующих и 
потенциальных покупателей определяют ряд вероятных вариантов струк
туры отрасли, к которым она может прийти в зависимости от направлений 
и результатов осуществляемых в ней исследований и разработок, иннова
ций в сфере маркетинга и т.п. 
Важно понимать, что эволюция отрасли в значительной степени опре
деляется инвестиционными решениями как действующих в ней фирм, так 
и новых пришельцев. В ответ на давление или стимулы, создаваемые эво
люционным процессом, фирмы осуществляют инвестиции, чтобы восполь
зоваться благоприятными возможностями применения новых маркетинго
вых подходов, создать новые производственные мощности и пр., что меняет 
барьеры вхождения, соотношение рыночной власти с поставщиками и по
купателями и т.д. Выбранные фирмами-участниками отрасли направления, 
ресурсы, компетенции и удача могут определить черты эволюционного 

214 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
пути» по которому фактически пойдет отрасль. Имея потенциал структур
ных изменений, отрасль может на деле не меняться, если, например, ни одна 
фирма не сможет найти новых маркетинговых подходов или возможнос
ти экономии на масштабе останутся нереализованными из-за отсутствия 
финансовых ресурсов для создания интегрированного производства или 
просто недостаточного внимания к проблемам издержек со стороны фирм. 
Огромную роль в эволюции играют инновации, технологические достиже
ния, индивидуальные особенности (и ресурсы) конкретных фирм, как уже 
действующих в отрасли, так и собирающихся в нее войти. По этой причине 
отрасль может иметь различную судьбу, эволюционировать разными путя
ми и с различной скоростью, а достоверное прогнозирование ее эволюции 
является сложной задачей. 
Эволюционные процессы 
Изначальная структура, структурный потенциал и инвестиционные реше
ния конкретных фирм носят специфический для каждой отрасли характер, 
тем не менее можно выделить в общем виде важнейшие эволюционные 
процессы. В каждой отрасли происходят в той или иной форме определен
ные предсказуемые (и взаимодействующие) динамические процессы, хотя 
их скорость и направления различны в зависимости от отрасли. К таким 
процессам относятся: 
• долгосрочные изменения темпов роста; 
• изменения в обслуживаемых сегментах рынка; 
• накопление покупателями знаний о продукте; 
• снижение уровня неопределенности; 
• распространение владельческих (являющихся исключительной собс
твенностью) знаний; 
• накопление опыта (кривая обучения); 
• расширение (или сокращение) масштабов; 
• изменения стоимости исходных ресурсов и валютных курсов; 
• освоение новой продукции; 
• инновации в сфере маркетинга; 
• инновации технологических процессов; 
• структурные изменения в смежных отраслях; Эволюция отрасли 215 
• изменения государственной политики; 
• вхождение новых и уход старых конкурентов. 
Далее рассматриваются каждый из этих процессов, определяющие их 
факторы, их взаимосвязи с другими процессами и их значимость с точки 
зрения стратегии. 
ДОЛГОСРОЧНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ ТЕМПОВ РОСТА 
Изменения долгосрочных тенденций темпов роста отрасли являются, ве
роятно, наиболее распространенным явлением, ведущим к структурным 
изменениям. Темпы роста — основной фактор, определяющий интенсив
ность конкуренции в отрасли. Он задает масштабы расширения, необходи
мого для удержания доли рынка, и тем самым влияет на равновесие спроса и 
предложения и на побудительные мотивы новых конкурентов к вхождению 
в отрасль. 
Долгосрочные изменения темпов роста отрасли объясняются пятью ос
новными внешними причинами. 
Демографический фактор 
Для отраслей, производящих потребительские товары, демографи
ческие изменения являются одним из ключевых определителей общего 
количества их покупателей и, следовательно, темпов роста спроса. Потен
циальное число покупателей продукта может равняться числу домашних 
хозяйств, но обычно состоит из покупателей определенной возрастной 
группы, с установившимся уровнем доходов, образовательным уровнем 
или географическим расположением. Изменения общих темпов роста на
селения, его возрастной структуры, распределения доходов и других демог
рафических факторов непосредственно отражаются на спросе. Ярким при
мером подобной ситуации явилось снижение спроса на детские товары в 
результате падения рождаемости в США при одновременном росте спроса 
на товары для потребителей возрастной группы 25-35 лет, ставшем отра
жением бума рождаемости после Второй мировой войны. Сокращение чис
ленности возрастной группы до 20 лет как основной группы потребителей 
стало в этот период проблемой также для фирм грамзаписи и кондитерской 
промышленности. 
Влияние демографических изменений частично объясняется эластич
ностью спроса по доходу, то есть изменениями покупательского спроса на 

214 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
пути» по которому фактически пойдет отрасль. Имея потенциал структур
ных изменений, отрасль может на деле не меняться, если, например, ни одна 
фирма не сможет найти новых маркетинговых подходов или возможнос
ти экономии на масштабе останутся нереализованными из-за отсутствия 
финансовых ресурсов для создания интегрированного производства или 
просто недостаточного внимания к проблемам издержек со стороны фирм. 
Огромную роль в эволюции играют инновации, технологические достиже
ния, индивидуальные особенности (и ресурсы) конкретных фирм, как уже 
действующих в отрасли, так и собирающихся в нее войти. По этой причине 
отрасль может иметь различную судьбу, эволюционировать разными путя
ми и с различной скоростью, а достоверное прогнозирование ее эволюции 
является сложной задачей. 
Эволюционные процессы 
Изначальная структура, структурный потенциал и инвестиционные реше
ния конкретных фирм носят специфический для каждой отрасли характер, 
тем не менее можно выделить в общем виде важнейшие эволюционные 
процессы. В каждой отрасли происходят в той или иной форме определен
ные предсказуемые (и взаимодействующие) динамические процессы, хотя 
их скорость и направления различны в зависимости от отрасли. К таким 
процессам относятся: 
• долгосрочные изменения темпов роста; 
• изменения в обслуживаемых сегментах рынка; 
• накопление покупателями знаний о продукте; 
• снижение уровня неопределенности; 
• распространение владельческих (являющихся исключительной собс
твенностью) знаний; 
• накопление опыта (кривая обучения); 
• расширение (или сокращение) масштабов; 
• изменения стоимости исходных ресурсов и валютных курсов; 
• освоение новой продукции; 
• инновации в сфере маркетинга; 
• инновации технологических процессов; 
• структурные изменения в смежных отраслях; Эволюция отрасли 215 
• изменения государственной политики; 
• вхождение новых и уход старых конкурентов. 
Далее рассматриваются каждый из этих процессов, определяющие их 
факторы, их взаимосвязи с другими процессами и их значимость с точки 
зрения стратегии. 
ДОЛГОСРОЧНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ ТЕМПОВ РОСТА 
Изменения долгосрочных тенденций темпов роста отрасли являются, ве
роятно, наиболее распространенным явлением, ведущим к структурным 
изменениям. Темпы роста — основной фактор, определяющий интенсив
ность конкуренции в отрасли. Он задает масштабы расширения, необходи
мого для удержания доли рынка, и тем самым влияет на равновесие спроса и 
предложения и на побудительные мотивы новых конкурентов к вхождению 
в отрасль. 
Долгосрочные изменения темпов роста отрасли объясняются пятью ос
новными внешними причинами. 
Демографический фактор 
Для отраслей, производящих потребительские товары, демографи
ческие изменения являются одним из ключевых определителей общего 
количества их покупателей и, следовательно, темпов роста спроса. Потен
циальное число покупателей продукта может равняться числу домашних 
хозяйств, но обычно состоит из покупателей определенной возрастной 
группы, с установившимся уровнем доходов, образовательным уровнем 
или географическим расположением. Изменения общих темпов роста на
селения, его возрастной структуры, распределения доходов и других демог
рафических факторов непосредственно отражаются на спросе. Ярким при
мером подобной ситуации явилось снижение спроса на детские товары в 
результате падения рождаемости в США при одновременном росте спроса 
на товары для потребителей возрастной группы 25-35 лет, ставшем отра
жением бума рождаемости после Второй мировой войны. Сокращение чис
ленности возрастной группы до 20 лет как основной группы потребителей 
стало в этот период проблемой также для фирм грамзаписи и кондитерской 
промышленности. 
Влияние демографических изменений частично объясняется эластич
ностью спроса по доходу, то есть изменениями покупательского спроса на 

216 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
продукт при росте доходов. По некоторым продуктам (принадлежности для 
игры в гольф) спрос растет непропорционально доходам, по другим отстает 
от роста доходов или даже снижается. Со стратегической точки зрения важ
но определить соответствующую характеристику продукта отрасли, что не
обходимо для прогнозирования долгосрочного роста в зависимости от из
менений общего уровня доходов покупателей как в собственной стране, так 
и на потенциальных международных рынках. В некоторых случаях отрасли 
способны сдвигать свою продукцию вверх или вниз по шкале эластичнос
ти за счет продуктовых инноваций, поэтому вывод относительно эффекта 
эластичности спроса по доходу нельзя считать окончательным. 
Для отраслей, производящих промышленные товары, влияние демографи
ческих изменений на спрос проявляется через жизненный цикл потребитель
ских отраслей. Демографические факторы воздействуют на спрос на конечную 
продукцию, который, в свою очередь, оказывает влияние на отрасли, постав
ляющие вводимые факторы производства для этой конечной продукции. 
Фирмы могут проводить политику, направленную на смягчение отри
цательных последствий демографических изменений, с помощью выпуска 
новых изделий, новых маркетинговых подходов, предоставления дополни
тельного обслуживания и т.д. Подобные меры могут, в свою очередь, воз
действовать на структуру отрасли, увеличивая экономию на масштабе, вы
водя отрасль на новые группы покупателей, располагающие иной рыноч
ной властью, и т.д. 
Тенденции изменения потребностей 
Спрос на продукцию отрасли подвержен воздействиям изменений в при
нципах и стиле жизни, вкусах, социальных условиях покупателей, происхо
дящих в любом обществе с течением времени. Например, в конце 1960-х и 
начале 1970-х годов в США происходили такие явления, как стремление быть 
ближе к природе, увеличение свободного времени, большее разнообразие в 
одежде, рост ностальгических чувств, что привело в итоге к скачку спроса на 
рюкзаки, джинсы и другие товары. Другой пример: движение «назад к осно
вам» в образовании создало новый спрос на стандартные тесты по чтению 
и письму. Среди социальных явлений можно отметить рост преступности, 
изменение роли женщин в обществе, повышение заботы о здоровье. Эти 
тенденции повысили спрос на одни товары (велосипеды, лечебная космети
ка для повседневного ухода) и сократили спрос на другие. 
Подобные изменения потребностей влияют не только на потребительский 
спрос непосредственно, но и косвенным путем на товары промышленного 
назначения через промежуточные отрасли. Они воздействуют как на обще-Эволюция отрасли 217 
отраслевой спрос, так и на спрос в отдельных сегментах отрасли. Благодаря 
социальным тенденциям могут возникать новые потребности или возрас
тать существующие. Например, резко увеличившееся за последние десяти
летия количество краж имущества значительно повысило спрос на охранные 
услуги, замки, сейфы и системы сигнализации. Увеличение ожидаемого объ
ема ущерба от краж оправдывает рост расходов на их предотвращение. 
Наконец, увеличить или уменьшить потребности в тех или иных про
дуктах могут изменения в государственном регулировании. Например, 
спрос на игровые автоматы и залы растет в результате принятия законов, 
легализующих азартные игры*. 
Изменения относительных позиций субститутов 
Спрос на продукт находится под влиянием стоимости и качества продук
тов-субститутов. Относительное снижение стоимости субститутов или по
вышение их потребительских качеств отрицательно сказываются на разви
тии отрасли (и наоборот). Примерами могут служить зависимость спроса на 
«живые» концерты и другие сценические представления от влияния радио и 
телевидения; рост потребности в рекламном пространстве в магазинах при 
резком увеличении стоимости телевизионной рекламы и прогрессирующей 
ограниченности лучшего эфирного времени на телевидении; подавление 
спроса путем повышения цен на такие продукты, как шоколадные конфеты 
и безалкогольные напитки, в отличие от заменителей. 
Прогнозируя долгосрочные изменения роста, фирма должна выявить все 
продукты-субституты, способные удовлетворять те же потребности, что и 
ее продукты. Затем необходимо отследить технологические и другие тен
денции, которые будут определять стоимость или качество каждого из них. 
Их сравнение с аналогичными тенденциями в отрасли позволит предска
зать будущее развитие отрасли и определить важнейшие направления, по 
которым субституты могут укрепить свои позиции, с тем чтобы обеспечить 
инициативу стратегических действий**. 
Изменение позиций взаимодополняющих продуктов 
Фактическая стоимость и качество многих продуктов для покупателя за
висят от стоимости, качества и доступности взаимодополняющих (или ком-
* См. Dun''s, February 1977. — Прим. авт. 
** На позицию продукта по отношению к субститутам может повлиять государственная 
политика, причем по таким направлениям, как регулирование требований безопасности 
(ведущее к росту издержек), предоставление субсидий и др. — Прим. авт. 

216 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
продукт при росте доходов. По некоторым продуктам (принадлежности для 
игры в гольф) спрос растет непропорционально доходам, по другим отстает 
от роста доходов или даже снижается. Со стратегической точки зрения важ
но определить соответствующую характеристику продукта отрасли, что не
обходимо для прогнозирования долгосрочного роста в зависимости от из
менений общего уровня доходов покупателей как в собственной стране, так 
и на потенциальных международных рынках. В некоторых случаях отрасли 
способны сдвигать свою продукцию вверх или вниз по шкале эластичнос
ти за счет продуктовых инноваций, поэтому вывод относительно эффекта 
эластичности спроса по доходу нельзя считать окончательным. 
Для отраслей, производящих промышленные товары, влияние демографи
ческих изменений на спрос проявляется через жизненный цикл потребитель
ских отраслей. Демографические факторы воздействуют на спрос на конечную 
продукцию, который, в свою очередь, оказывает влияние на отрасли, постав
ляющие вводимые факторы производства для этой конечной продукции. 
Фирмы могут проводить политику, направленную на смягчение отри
цательных последствий демографических изменений, с помощью выпуска 
новых изделий, новых маркетинговых подходов, предоставления дополни
тельного обслуживания и т.д. Подобные меры могут, в свою очередь, воз
действовать на структуру отрасли, увеличивая экономию на масштабе, вы
водя отрасль на новые группы покупателей, располагающие иной рыноч
ной властью, и т.д. 
Тенденции изменения потребностей 
Спрос на продукцию отрасли подвержен воздействиям изменений в при
нципах и стиле жизни, вкусах, социальных условиях покупателей, происхо
дящих в любом обществе с течением времени. Например, в конце 1960-х и 
начале 1970-х годов в США происходили такие явления, как стремление быть 
ближе к природе, увеличение свободного времени, большее разнообразие в 
одежде, рост ностальгических чувств, что привело в итоге к скачку спроса на 
рюкзаки, джинсы и другие товары. Другой пример: движение «назад к осно
вам» в образовании создало новый спрос на стандартные тесты по чтению 
и письму. Среди социальных явлений можно отметить рост преступности, 
изменение роли женщин в обществе, повышение заботы о здоровье. Эти 
тенденции повысили спрос на одни товары (велосипеды, лечебная космети
ка для повседневного ухода) и сократили спрос на другие. 
Подобные изменения потребностей влияют не только на потребительский 
спрос непосредственно, но и косвенным путем на товары промышленного 
назначения через промежуточные отрасли. Они воздействуют как на обще-Эволюция отрасли 217 
отраслевой спрос, так и на спрос в отдельных сегментах отрасли. Благодаря 
социальным тенденциям могут возникать новые потребности или возрас
тать существующие. Например, резко увеличившееся за последние десяти
летия количество краж имущества значительно повысило спрос на охранные 
услуги, замки, сейфы и системы сигнализации. Увеличение ожидаемого объ
ема ущерба от краж оправдывает рост расходов на их предотвращение. 
Наконец, увеличить или уменьшить потребности в тех или иных про
дуктах могут изменения в государственном регулировании. Например, 
спрос на игровые автоматы и залы растет в результате принятия законов, 
легализующих азартные игры*. 
Изменения относительных позиций субститутов 
Спрос на продукт находится под влиянием стоимости и качества продук
тов-субститутов. Относительное снижение стоимости субститутов или по
вышение их потребительских качеств отрицательно сказываются на разви
тии отрасли (и наоборот). Примерами могут служить зависимость спроса на 
«живые» концерты и другие сценические представления от влияния радио и 
телевидения; рост потребности в рекламном пространстве в магазинах при 
резком увеличении стоимости телевизионной рекламы и прогрессирующей 
ограниченности лучшего эфирного времени на телевидении; подавление 
спроса путем повышения цен на такие продукты, как шоколадные конфеты 
и безалкогольные напитки, в отличие от заменителей. 
Прогнозируя долгосрочные изменения роста, фирма должна выявить все 
продукты-субституты, способные удовлетворять те же потребности, что и 
ее продукты. Затем необходимо отследить технологические и другие тен
денции, которые будут определять стоимость или качество каждого из них. 
Их сравнение с аналогичными тенденциями в отрасли позволит предска
зать будущее развитие отрасли и определить важнейшие направления, по 
которым субституты могут укрепить свои позиции, с тем чтобы обеспечить 
инициативу стратегических действий**. 
Изменение позиций взаимодополняющих продуктов 
Фактическая стоимость и качество многих продуктов для покупателя за
висят от стоимости, качества и доступности взаимодополняющих (или ком-
* См. Dun''s, February 1977. — Прим. авт. 
** На позицию продукта по отношению к субститутам может повлиять государственная 
политика, причем по таким направлениям, как регулирование требований безопасности 
(ведущее к росту издержек), предоставление субсидий и др. — Прим. авт. 

218 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
плементарных) продуктов или продуктов, используемых совместно с ос
новными. Например, во многих регионах США жилые автофургоны (дома 
на колесах) размещались на территории специальных паркингов, которых 
постоянно не хватало, и эта нехватка ограничивала спрос на жилые авто
фургоны. Подобным же образом спрос на стереофонические записи зависел 
от доступности стереофонической аудиоаппаратуры, которая, в свою оче
редь, зависела от стоимости и надежности этой аппаратуры. 
Определение продуктов, дополняющих продукцию отрасли, столь же 
важно, как и определение продуктов-субститутов. Взаимодополняющие то
вары необходимо рассматривать в широком плане. Например, кредит по су
ществующим процентным ставкам при продаже товаров длительного поль
зования является дополнительным продуктом. Кадры специалистов явля
ются дополняющим продуктом для многих технически сложных товаров 
(например, программисты — для компьютеров, горные инженеры — для 
добычи угля). Выявление тенденций в стоимости, доступности и качестве 
взаимодополняющих продуктов позволяет получать долгосрочные прогно
зы развития продукции отрасли. 
Расширение группы потребителей 
Высокие темпы роста отраслей в большинстве случаев являются резуль
татом расширения группы потребителей, то есть продаж новым потреби
телям, а не многократных продаж старым. По существу, это означает, что 
отрасль должна стремиться, в конечном счете, к полному охвату потреби
телей. В этом случае ее темпы роста определяются спросом, обусловленным 
необходимостью возмещения. Периоды появления новых потребителей мо
гут быть вызваны иногда выпуском новой продукции или маркетинговыми 
инновациями, которые расширяют потребительскую базу и стимулируют 
более быстрое замещение. Однако в любом случае период быстрых темпов 
роста неизбежно подходит к концу. 
Как только отрасль достигла предельного расширения потребительского 
круга, ее продукция сбывается в основном постоянным покупателям. Меж
ду сбытом постоянным и расширенным могут существовать значительные 
различия, что имеет важные последствия для структуры отрасли. При про
дажах постоянным покупателям ключевым фактором развития отрасли яв
ляется либо стимулирование быстрого возмещения продукции, либо повы
шение среднедушевого уровня потребления. Поскольку замещение товара 
на новый определяется физическим, техническим или моральным устарева
нием продукта в восприятии покупателя, стратегия поддержания роста пос
ле достижения предела расширения будет вращаться вокруг этих факторов. Эволюция отрасли 219 
Например, связанный с замещением спрос на одежду можно стимулиро
вать путем ежегодных и сезонных изменения моды. Классическая история 
преобладания компании General Motors над компанией Ford служит при
мером того, как модельные изменения автомобилей стимулировали спрос 
после насыщения рынка базовой моделью (только черного цвета). 
Если в большинстве случаев достижение предельного числа потребите
лей означает выравнивание спроса на продукцию отрасли, то в отношении 
товаров длительного пользования оно может вести к резкому падению спро
са. Длительность пользования означает, что после приобретения продукта 
большинство потенциальных потребителей не будут покупать его повторно 
для замены старого новым в течение нескольких лет. Если предел расшире
ния достигнут за короткий промежуток времени, за ним может последовать 
период весьма скудного спроса. Таким примером быстрого насыщения слу
жат продажи снегоходов, которые упали с 425 тыс в год в пиковый период 
(1970-1971 гг.) до 125-200 тыс. в 1976-1977 гг.* Аналогичное, хотя и не столь 
резкое падение пережила отрасль по производству кемперов. Соотноше
ние темпов роста до и после предела расширения будет зависеть от того, 
насколько быстро этот предел был достигнут, а также от среднего срока воз
мещения, причем это соотношение можно рассчитать. 
Снижение отраслевого объема продаж товаров длительного пользова
ния означает, что производственный и сбытовой потенциал неизбежно пре
высит спрос. В результате обычно происходит серьезное падение валовой 
прибыли, и некоторые производители могут покинуть отрасль. Другая ха
рактеристика спроса на товары длительного пользования состоит в том, что 
рост, питаемый расширением числа потребителей, может оказаться сильнее 
циклических колебаний, несмотря на чувствительность продукта к эконо
мическому циклу. Поэтому отрасль, приближающаяся к пределу расшире
ния потребителей, будет испытывать первую глубокую фазу цикла, которая 
еще более обострит проблему перепроизводства. 
Изменения продукции 
Рассмотренные пять внешних факторов отраслевого развития не затра
гивают изменений самого продукта, предлагаемого отраслью. Однако осу
ществляемые отраслью мероприятия по выпуску новых видов продукции 
способны открыть для нее возможности обслуживания новых потребнос
тей, улучшить позиции по отношению к субститутам, устранить или сокра
тить необходимость в ограниченных или дорогостоящих дополнительных 
* «A Smoother Trail for Snowmobile Makers», Business Week, December 13, 1976. — Прим. авт. 

218 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
плементарных) продуктов или продуктов, используемых совместно с ос
новными. Например, во многих регионах США жилые автофургоны (дома 
на колесах) размещались на территории специальных паркингов, которых 
постоянно не хватало, и эта нехватка ограничивала спрос на жилые авто
фургоны. Подобным же образом спрос на стереофонические записи зависел 
от доступности стереофонической аудиоаппаратуры, которая, в свою оче
редь, зависела от стоимости и надежности этой аппаратуры. 
Определение продуктов, дополняющих продукцию отрасли, столь же 
важно, как и определение продуктов-субститутов. Взаимодополняющие то
вары необходимо рассматривать в широком плане. Например, кредит по су
ществующим процентным ставкам при продаже товаров длительного поль
зования является дополнительным продуктом. Кадры специалистов явля
ются дополняющим продуктом для многих технически сложных товаров 
(например, программисты — для компьютеров, горные инженеры — для 
добычи угля). Выявление тенденций в стоимости, доступности и качестве 
взаимодополняющих продуктов позволяет получать долгосрочные прогно
зы развития продукции отрасли. 
Расширение группы потребителей 
Высокие темпы роста отраслей в большинстве случаев являются резуль
татом расширения группы потребителей, то есть продаж новым потреби
телям, а не многократных продаж старым. По существу, это означает, что 
отрасль должна стремиться, в конечном счете, к полному охвату потреби
телей. В этом случае ее темпы роста определяются спросом, обусловленным 
необходимостью возмещения. Периоды появления новых потребителей мо
гут быть вызваны иногда выпуском новой продукции или маркетинговыми 
инновациями, которые расширяют потребительскую базу и стимулируют 
более быстрое замещение. Однако в любом случае период быстрых темпов 
роста неизбежно подходит к концу. 
Как только отрасль достигла предельного расширения потребительского 
круга, ее продукция сбывается в основном постоянным покупателям. Меж
ду сбытом постоянным и расширенным могут существовать значительные 
различия, что имеет важные последствия для структуры отрасли. При про
дажах постоянным покупателям ключевым фактором развития отрасли яв
ляется либо стимулирование быстрого возмещения продукции, либо повы
шение среднедушевого уровня потребления. Поскольку замещение товара 
на новый определяется физическим, техническим или моральным устарева
нием продукта в восприятии покупателя, стратегия поддержания роста пос
ле достижения предела расширения будет вращаться вокруг этих факторов. Эволюция отрасли 219 
Например, связанный с замещением спрос на одежду можно стимулиро
вать путем ежегодных и сезонных изменения моды. Классическая история 
преобладания компании General Motors над компанией Ford служит при
мером того, как модельные изменения автомобилей стимулировали спрос 
после насыщения рынка базовой моделью (только черного цвета). 
Если в большинстве случаев достижение предельного числа потребите
лей означает выравнивание спроса на продукцию отрасли, то в отношении 
товаров длительного пользования оно может вести к резкому падению спро
са. Длительность пользования означает, что после приобретения продукта 
большинство потенциальных потребителей не будут покупать его повторно 
для замены старого новым в течение нескольких лет. Если предел расшире
ния достигнут за короткий промежуток времени, за ним может последовать 
период весьма скудного спроса. Таким примером быстрого насыщения слу
жат продажи снегоходов, которые упали с 425 тыс в год в пиковый период 
(1970-1971 гг.) до 125-200 тыс. в 1976-1977 гг.* Аналогичное, хотя и не столь 
резкое падение пережила отрасль по производству кемперов. Соотноше
ние темпов роста до и после предела расширения будет зависеть от того, 
насколько быстро этот предел был достигнут, а также от среднего срока воз
мещения, причем это соотношение можно рассчитать. 
Снижение отраслевого объема продаж товаров длительного пользова
ния означает, что производственный и сбытовой потенциал неизбежно пре
высит спрос. В результате обычно происходит серьезное падение валовой 
прибыли, и некоторые производители могут покинуть отрасль. Другая ха
рактеристика спроса на товары длительного пользования состоит в том, что 
рост, питаемый расширением числа потребителей, может оказаться сильнее 
циклических колебаний, несмотря на чувствительность продукта к эконо
мическому циклу. Поэтому отрасль, приближающаяся к пределу расшире
ния потребителей, будет испытывать первую глубокую фазу цикла, которая 
еще более обострит проблему перепроизводства. 
Изменения продукции 
Рассмотренные пять внешних факторов отраслевого развития не затра
гивают изменений самого продукта, предлагаемого отраслью. Однако осу
ществляемые отраслью мероприятия по выпуску новых видов продукции 
способны открыть для нее возможности обслуживания новых потребнос
тей, улучшить позиции по отношению к субститутам, устранить или сокра
тить необходимость в ограниченных или дорогостоящих дополнительных 
* «A Smoother Trail for Snowmobile Makers», Business Week, December 13, 1976. — Прим. авт. 

220 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
продуктах. Таким образом» изготовление новинок может улучшить отрас
левую ситуацию, складывающуюся под воздействием пяти внешних факто
ров роста, и тем самым повысить темпы роста отрасли. Например, освоение 
новой продукции сыграло ведущую роль в обеспечении быстрого роста от
раслей, производящих мотоциклы, велосипеды, бензопилы. 
ИЗМЕНЕНИЯ В СЕГМЕНТАХ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО СПРОСА 
Второй существенный эволюционный процесс — изменения, происходящие 
в сегментах потребительского спроса, обслуживаемых отраслью. Например, 
первые электронные калькуляторы покупались учеными и инженерами, 
и лишь позднее круг потребителей расширился, включив студентов и лиц, 
оплачивающих счета. Легкие самолеты приобретались первоначально воо
руженными силами, а затем — частными и коммерческими пользователями. 
С этим связана возможность дополнительной сегментации существующего 
потребительского спроса в результате появления новых продуктов (в широ
ком определении) и соответствующих методов маркетинга. Наконец, сущес
твует возможность прекращения обслуживания тех или иных групп покупа
телей. 
Значимость новых потребительских сегментов для эволюции отрасли 
определяется тем фактом, что появление ранее не известных требований к 
обслуживанию новых групп покупателей (или ликвидация требований к об
служиванию выбывающих сегментов) может оказывать фундаментальное 
воздействие на структуру отрасли. Например, если продажа продукта пер
воначальным покупателям могла не требовать предоставления кредита или 
обслуживания на местах, то такие потребности могут появиться впоследс
твии. Если предоставление кредита и собственного обслуживания создает 
потенциал экономии на масштабе и повышает потребности в капитале, это 
ведет к значительному возрастанию барьеров для вхождения в отрасль. 
Хорошим примером могут служить изменения, произошедшие в произ
водстве оптических считывающих устройств в конце 1970-х годов. Отрасль 
и ее лидер, фирма Recognition Equipment, выпускали дорогие массивные оп
тические сканирующие устройства для считывания и распознавания симво
лов с чеков, кредитных карт и почтовых отправлений. Каждый такой аппа
рат конструировался и выпускался в соответствии с запросами конкретного 
заказчика. Позже были разработаны миниатюрные оптические датчики, 
используемые в кассах предприятий розничной торговли, которые состав
ляют обширный потенциальный рынок, поскольку пригодны для крупно
серийного стандартизированного производства и могут приобретаться в Эволюция отрасли 221 
значительных количествах отдельными покупателями. Это, в свою очередь, 
меняет возможности достижения экономии на масштабе, потребности в ка
питале, методы маркетинга и многие другие аспекты структуры отрасли. 
Таким образом, анализ эволюции отрасли должен включать определение 
всех потенциальных сегментов потребительского спроса и их характеристик. 
НАКОПЛЕНИЕ ПОКУПАТЕЛЯМИ ЗНАНИЙ О ПРОДУКТЕ 
За счет многократных покупок потребитель накапливает знания о продукте, 
его использовании, а также о характеристиках конкурирующих брендов. По 
мере того как покупатели становятся более искушенными и руководству
ются в своем выборе лучшей информацией, наблюдается тенденция приоб
ретения продуктами сходных потребительских свойств. Эти естественные 
процессы постепенно ведут к сокращению степени дифференциации про 
дукта отрасли. Накопление знаний о продукте может привести к росту по
купательских запросов относительно предоставления гарантий, обслужива
ния, улучшения потребительских качеств и т.д. 
Пример — производство аэрозольной упаковки, появившейся в 1950-х 
годах. Аэрозольный баллончик является важным элементом сбыта многих 
потребительских товаров и часто представляет существенную статью за
трат для компании. На раннем этапе применения такой упаковки сбытовые 
фирмы не были знакомы с ее конструкцией, способами наполнения и на
илучшими приемами маркетинга. Быстро возникла отрасль, занятая изго
товлением и наполнением аэрозольной упаковки на контрактной основе, 
которая, кроме того, играла существенную роль, оказывая помощь фирмам 
по сбыту потребительских товаров в поиске новых областей применения и 
решении возникающих проблем. Со временем, однако, последние накопи
ли значительные знания и стали разрабатывать собственные направления 
применения и программы маркетинга, которые в ряде случаев фактически 
послужили стимулом к интеграции предшествующих стадий производства. 
Фирмы-контрактники ощутили возрастающую сложность дифференциа
ции своих услуг, их роль постепенно свелась к поставке баллончиков. В ко
нечном счете, их прибыли значительно упали и многие покинули отрасль. 
Накопление знаний покупателями о разного рода продуктах происходит 
с различной скоростью, что зависит от важности покупки и технической 
компетентности покупателя. Как правило, быстрее учатся разумные и заин
тересованные (если продукт имеет для них значение) покупатели. 
Противодействием опыту покупателей служат изменения в продукте 
или способах его продажи и использования: новые свойства, ранее не извес-

220 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
продуктах. Таким образом» изготовление новинок может улучшить отрас
левую ситуацию, складывающуюся под воздействием пяти внешних факто
ров роста, и тем самым повысить темпы роста отрасли. Например, освоение 
новой продукции сыграло ведущую роль в обеспечении быстрого роста от
раслей, производящих мотоциклы, велосипеды, бензопилы. 
ИЗМЕНЕНИЯ В СЕГМЕНТАХ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО СПРОСА 
Второй существенный эволюционный процесс — изменения, происходящие 
в сегментах потребительского спроса, обслуживаемых отраслью. Например, 
первые электронные калькуляторы покупались учеными и инженерами, 
и лишь позднее круг потребителей расширился, включив студентов и лиц, 
оплачивающих счета. Легкие самолеты приобретались первоначально воо
руженными силами, а затем — частными и коммерческими пользователями. 
С этим связана возможность дополнительной сегментации существующего 
потребительского спроса в результате появления новых продуктов (в широ
ком определении) и соответствующих методов маркетинга. Наконец, сущес
твует возможность прекращения обслуживания тех или иных групп покупа
телей. 
Значимость новых потребительских сегментов для эволюции отрасли 
определяется тем фактом, что появление ранее не известных требований к 
обслуживанию новых групп покупателей (или ликвидация требований к об
служиванию выбывающих сегментов) может оказывать фундаментальное 
воздействие на структуру отрасли. Например, если продажа продукта пер
воначальным покупателям могла не требовать предоставления кредита или 
обслуживания на местах, то такие потребности могут появиться впоследс
твии. Если предоставление кредита и собственного обслуживания создает 
потенциал экономии на масштабе и повышает потребности в капитале, это 
ведет к значительному возрастанию барьеров для вхождения в отрасль. 
Хорошим примером могут служить изменения, произошедшие в произ
водстве оптических считывающих устройств в конце 1970-х годов. Отрасль 
и ее лидер, фирма Recognition Equipment, выпускали дорогие массивные оп
тические сканирующие устройства для считывания и распознавания симво
лов с чеков, кредитных карт и почтовых отправлений. Каждый такой аппа
рат конструировался и выпускался в соответствии с запросами конкретного 
заказчика. Позже были разработаны миниатюрные оптические датчики, 
используемые в кассах предприятий розничной торговли, которые состав
ляют обширный потенциальный рынок, поскольку пригодны для крупно
серийного стандартизированного производства и могут приобретаться в Эволюция отрасли 221 
значительных количествах отдельными покупателями. Это, в свою очередь, 
меняет возможности достижения экономии на масштабе, потребности в ка
питале, методы маркетинга и многие другие аспекты структуры отрасли. 
Таким образом, анализ эволюции отрасли должен включать определение 
всех потенциальных сегментов потребительского спроса и их характеристик. 
НАКОПЛЕНИЕ ПОКУПАТЕЛЯМИ ЗНАНИЙ О ПРОДУКТЕ 
За счет многократных покупок потребитель накапливает знания о продукте, 
его использовании, а также о характеристиках конкурирующих брендов. По 
мере того как покупатели становятся более искушенными и руководству
ются в своем выборе лучшей информацией, наблюдается тенденция приоб
ретения продуктами сходных потребительских свойств. Эти естественные 
процессы постепенно ведут к сокращению степени дифференциации про 
дукта отрасли. Накопление знаний о продукте может привести к росту по
купательских запросов относительно предоставления гарантий, обслужива
ния, улучшения потребительских качеств и т.д. 
Пример — производство аэрозольной упаковки, появившейся в 1950-х 
годах. Аэрозольный баллончик является важным элементом сбыта многих 
потребительских товаров и часто представляет существенную статью за
трат для компании. На раннем этапе применения такой упаковки сбытовые 
фирмы не были знакомы с ее конструкцией, способами наполнения и на
илучшими приемами маркетинга. Быстро возникла отрасль, занятая изго
товлением и наполнением аэрозольной упаковки на контрактной основе, 
которая, кроме того, играла существенную роль, оказывая помощь фирмам 
по сбыту потребительских товаров в поиске новых областей применения и 
решении возникающих проблем. Со временем, однако, последние накопи
ли значительные знания и стали разрабатывать собственные направления 
применения и программы маркетинга, которые в ряде случаев фактически 
послужили стимулом к интеграции предшествующих стадий производства. 
Фирмы-контрактники ощутили возрастающую сложность дифференциа
ции своих услуг, их роль постепенно свелась к поставке баллончиков. В ко
нечном счете, их прибыли значительно упали и многие покинули отрасль. 
Накопление знаний покупателями о разного рода продуктах происходит 
с различной скоростью, что зависит от важности покупки и технической 
компетентности покупателя. Как правило, быстрее учатся разумные и заин
тересованные (если продукт имеет для них значение) покупатели. 
Противодействием опыту покупателей служат изменения в продукте 
или способах его продажи и использования: новые свойства, ранее не извес-

222 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
тные компоненты» изменения моды, современные рекламные образы и т.п., 
которые нейтрализуют те или иные знания, накопленные покупателями, и 
тем самым увеличивают возможности для сохранения дифференциации 
продукта. Кроме того, такие возможности усиливаются за счет расшире
ния потребительской базы, включения в нее покупателей, не обладающих 
знаниями о продукте, особенно тех, кто благодаря своим характеристикам 
склонен к медленному накоплению знаний. 
СНИЖЕНИЕ УРОВНЯ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ 
Еще одним видом получения знаний, воздействующим на структуру отрас
ли, является снижение уровня неопределенности. Новые отрасли в боль
шинстве своем первоначально характеризуются значительной неопределен
ностью таких параметров, как потенциальная емкость рынка, оптимальная 
конфигурация продукта, природа потенциальных покупателей, наиболее 
эффективные способы сбыта, возможность преодоления технологических 
проблем. Эта неопределенность часто заставляет фирмы много эксперимен
тировать, применяя различные стратегии, отражающие разного рода пред
ставления о будущем. Быстрый рост позволяет этим стратегиям сосущест
вовать в течение продолжительного периода времени. 
Со временем, однако, постоянный процесс ведет к устранению неопре
деленностей. Независимо от эффективности технологий определяются по
купатели, а темпы роста отрасли позволяют прогнозировать ее потенциаль
ный объем. Параллельно снижению уровня неопределенности происходит 
процесс заимствования успешных и отказа от неэффективных стратегий. 
Снижение уровня неопределенности может привлечь в отрасль конкурен
тов нового типа. Сокращение риска может способствовать приходу более 
крупных, состоявшихся фирм, менее склонных к риску, чем вновь создава
емые компании, характерные для возникающих отраслей. Когда становит
ся ясно, что отрасль имеет значительный потенциал, а ее технологические 
трудности преодолимы, более крупные фирмы расценивают вхождение в 
отрасль стоящим шагом, как это произошло, например, с кемперами, ком
пьютерными играми, системами отопления на солнечной энергии, а также 
продукцией многих других отраслей. Разумеется, в отрасли могут появить
ся новые неопределенности, но их преодоление, как и накопление знаний 
покупателями, являются постоянными процессами, способствующими раз
решению существующих сомнений. 
Со стратегической точки зрения снижение уровня неопределенности и 
возможность заимствования стратегий означают, что фирма не может дли-Эволюция отрасли 223 
тельное время полагаться на одну лишь неопределенность как иа защиту 
от действующих или новых конкурентов. В зависимости от барьеров мо
бильности имитация чужих успешных стратегий для компании может быть 
делом более или менее трудным. Чтобы сохранить свою позицию, фирма 
должна стратегически готовиться либо к защите от имитаторов и новых 
конкурентов, либо к корректировке своих подходов, если ее первоначаль
ные стратегические планы оказались ошибочными. 
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ, 
ЯВЛЯЮЩЕЙСЯ СОБСТВЕННОСТЬЮ ФИРМЫ 
Технологии, разработанные фирмами (а также поставщиками или другими 
участниками) и воплощенные в изделии или в процессе производства, со 
временем выходят за рамки исключительного владения их разработчиков, 
постепенно становятся более распространенными и общеупотребительными. 
В распространении этих знаний участвуют различные механизмы. Во-пер
вых, фирмы могут получать знания путем непосредственного изучения про
дуктов конкурентов, а также из информации, получаемой из различных ис
точников, о масштабах, размещении, организации и других характеристиках 
операций конкурентов. Поставщики, дистрибьюторы, потребители являются 
проводниками такой информации и часто заинтересованы в ее распростра
нении в собственных целях (например, в целях создания еще одного силь
ного поставщика). Во-вторых, собственническая информация распростра
няется, поскольку она заключена в средствах производства, изготовленных 
внешними поставщиками. Если фирмы отрасли не производят сами средства 
производства или не защищают информацию, которую предоставляют пос
тавщикам, технология может быть приобретена конкурентами. В-третьих, 
текучесть кадров означает, что определенное число людей, обладающих та
кой информацией, могут стать ее непосредственным источником для других 
фирм. Наряду с практикой переманивания персонала обычным явлением 
стало создание бывшими техническими специалистами из первоначальных 
фирм-разработчиков самостоятельных компаний, а также передача им соот
ветствующей технологии. Наконец, источниками неизбежно возрастающего 
количества экспертов по данной технологии являются консалтинговые фир
мы, поставщики, потребители, высшие технические учебные заведения и пр. 
Таким образом, при отсутствии патентной защиты владельческие преиму
щества постепенно исчерпываются, как бы ни был неприятен этот факт для 
некоторых фирм. Поэтому всякие барьеры мобильности, основанные на спе
циализированной технологии, а также вызываемые нехваткой квалифициро-

222 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
тные компоненты» изменения моды, современные рекламные образы и т.п., 
которые нейтрализуют те или иные знания, накопленные покупателями, и 
тем самым увеличивают возможности для сохранения дифференциации 
продукта. Кроме того, такие возможности усиливаются за счет расшире
ния потребительской базы, включения в нее покупателей, не обладающих 
знаниями о продукте, особенно тех, кто благодаря своим характеристикам 
склонен к медленному накоплению знаний. 
СНИЖЕНИЕ УРОВНЯ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ 
Еще одним видом получения знаний, воздействующим на структуру отрас
ли, является снижение уровня неопределенности. Новые отрасли в боль
шинстве своем первоначально характеризуются значительной неопределен
ностью таких параметров, как потенциальная емкость рынка, оптимальная 
конфигурация продукта, природа потенциальных покупателей, наиболее 
эффективные способы сбыта, возможность преодоления технологических 
проблем. Эта неопределенность часто заставляет фирмы много эксперимен
тировать, применяя различные стратегии, отражающие разного рода пред
ставления о будущем. Быстрый рост позволяет этим стратегиям сосущест
вовать в течение продолжительного периода времени. 
Со временем, однако, постоянный процесс ведет к устранению неопре
деленностей. Независимо от эффективности технологий определяются по
купатели, а темпы роста отрасли позволяют прогнозировать ее потенциаль
ный объем. Параллельно снижению уровня неопределенности происходит 
процесс заимствования успешных и отказа от неэффективных стратегий. 
Снижение уровня неопределенности может привлечь в отрасль конкурен
тов нового типа. Сокращение риска может способствовать приходу более 
крупных, состоявшихся фирм, менее склонных к риску, чем вновь создава
емые компании, характерные для возникающих отраслей. Когда становит
ся ясно, что отрасль имеет значительный потенциал, а ее технологические 
трудности преодолимы, более крупные фирмы расценивают вхождение в 
отрасль стоящим шагом, как это произошло, например, с кемперами, ком
пьютерными играми, системами отопления на солнечной энергии, а также 
продукцией многих других отраслей. Разумеется, в отрасли могут появить
ся новые неопределенности, но их преодоление, как и накопление знаний 
покупателями, являются постоянными процессами, способствующими раз
решению существующих сомнений. 
Со стратегической точки зрения снижение уровня неопределенности и 
возможность заимствования стратегий означают, что фирма не может дли-Эволюция отрасли 223 
тельное время полагаться на одну лишь неопределенность как иа защиту 
от действующих или новых конкурентов. В зависимости от барьеров мо
бильности имитация чужих успешных стратегий для компании может быть 
делом более или менее трудным. Чтобы сохранить свою позицию, фирма 
должна стратегически готовиться либо к защите от имитаторов и новых 
конкурентов, либо к корректировке своих подходов, если ее первоначаль
ные стратегические планы оказались ошибочными. 
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ, 
ЯВЛЯЮЩЕЙСЯ СОБСТВЕННОСТЬЮ ФИРМЫ 
Технологии, разработанные фирмами (а также поставщиками или другими 
участниками) и воплощенные в изделии или в процессе производства, со 
временем выходят за рамки исключительного владения их разработчиков, 
постепенно становятся более распространенными и общеупотребительными. 
В распространении этих знаний участвуют различные механизмы. Во-пер
вых, фирмы могут получать знания путем непосредственного изучения про
дуктов конкурентов, а также из информации, получаемой из различных ис
точников, о масштабах, размещении, организации и других характеристиках 
операций конкурентов. Поставщики, дистрибьюторы, потребители являются 
проводниками такой информации и часто заинтересованы в ее распростра
нении в собственных целях (например, в целях создания еще одного силь
ного поставщика). Во-вторых, собственническая информация распростра
няется, поскольку она заключена в средствах производства, изготовленных 
внешними поставщиками. Если фирмы отрасли не производят сами средства 
производства или не защищают информацию, которую предоставляют пос
тавщикам, технология может быть приобретена конкурентами. В-третьих, 
текучесть кадров означает, что определенное число людей, обладающих та
кой информацией, могут стать ее непосредственным источником для других 
фирм. Наряду с практикой переманивания персонала обычным явлением 
стало создание бывшими техническими специалистами из первоначальных 
фирм-разработчиков самостоятельных компаний, а также передача им соот
ветствующей технологии. Наконец, источниками неизбежно возрастающего 
количества экспертов по данной технологии являются консалтинговые фир
мы, поставщики, потребители, высшие технические учебные заведения и пр. 
Таким образом, при отсутствии патентной защиты владельческие преиму
щества постепенно исчерпываются, как бы ни был неприятен этот факт для 
некоторых фирм. Поэтому всякие барьеры мобильности, основанные на спе
циализированной технологии, а также вызываемые нехваткой квалифициро-

КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ванных специалистов, со временем ослабевают. Эти изменения облегчают не 
только вхождение в отрасль новых конкурентов, но и вертикальную интегра
цию в отрасль поставщиков или потребителей. 
Возвращаясь к примеру с аэрозольной упаковкой, можно отметить, что 
эта новая технология стала со временем хорошо известна. Рентабельный объ
ем производства здесь был относительно небольшим, что позволило многим 
крупным производителям потребительских товаров наладить собственные 
операции по наполнению баллонов. Распространение знаний о технологии 
и соответствующих кадров привело к вертикальной интеграции этих опе
раций во многих компаниях или к ее реальной возможности, что поставило 
осуществлявшие их на контрактной основе фирм в положение поставщиков, 
удовлетворяющих дополнительный спрос и имеющих весьма слабые рыноч
ные позиции. Ответом с их стороны были инвестиции в совершенствование 
технологии и разработка новых вариантов применения с целью восстановить 
технологическое преимущество. Однако эта стратегия столкнулась с возрас
тающими трудностями, в результате их позиции продолжали ослабевать. 
Темпы распространения патентованной технологии зависят от конк
ретных условий отрасли. Чем сложнее технология, больше потребность в 
специалистах, выше требуемый уровень специализации или значительнее 
экономия на масштабе в сфере исследований и разработок, тем медленнее 
темпы распространения технологии. Если заимствующая фирма сталкива
ется со значительными потребностями в капитале и экономией на масштабе 
в сфере НИОКР, собственническая технология может представлять устой
чивый барьер мобильности. 
Одним из средств противодействия распространению такой технологии 
является патентная защита. Однако эта защита ненадежна, поскольку ее мож
но преодолеть с помощью аналогичных изобретений. Другое средство — пос
тоянное создание новой владельческой технологии на основе исследований и 
разработок. Новое знание открывает для компаний очередной период пользо
вания исключительными преимуществами его обладания. Однако непрерыв
ные инновации могут не окупаться, если период распространения слишком 
короток и лояльность покупателей к новаторам не очень сильна. 
Рисунок 8.2 иллюстрирует две из многих возможных моделей динамики 
барьеров мобильности, основанных на исключительном владении техноло
гией. В обеих отраслях, представленных на схеме, экономия на масштабе в 
сфере НИОКР сначала была на низком уровне, поскольку исходные иннова
ции, направленные на прорыв, создавались небольшими группами специа
листов. Такая ситуация довольно обычна, она встречалась в таких отраслях, 
как производство полупроводников, мини-компьютеров и др. В подобных 
отраслях собственническая технология создала довольно скромный началь-Эволюция отрасли 225 
Рис. 8.2. Технологические барьеры и эволюция отрасли 
ный барьер мобильности, который вскоре стал снижаться благодаря распро
странению технологии. В одной из отраслей на рисунке сложная технология 
привела к растущей экономии на масштабе в сфере НИОКР, в другой огра
ниченные возможности дальнейших технологических инноваций не позво
лили развивать исследования в значительных масштабах. Затем в первой от
расли барьеры мобильности на основе соответствующей технологии вновь 
быстро возросли до уровня, значительно превышающего первоначальный. 
В конечном счете, они стали убывать по мере того, как возможности даль
нейших инноваций истощались и распространение технологии взяло верх. 
Во второй отрасли барьеры мобильности за счет владения технологией быс
тро опустились до низкого уровня. Таким образом, первая отрасль будет, 
вероятно, иметь прибыльную стадию зрелости, тогда как вторая будет зави
сеть от других источников барьеров мобильности, чтобы обеспечить конку
рентный уровень прибыли. В примере с аэрозольными баллонами повтор
ный рост барьеров вхождения не произошел из-за характера технологии. 
Со стратегической точки зрения явление распространения технологичес
ких знаний означает, что для поддержания конкурентной позиции необхо
димо: 1) защищать существующие ноу-хау и персонал специалистов, что 
весьма трудно осуществить на практике*; 2) обеспечивать технологическое 
Некоторые фирмы достигли успеха благодаря защитным инновациям и патентова
нию. Если фирма способна разработать и запатентовать наилучшие из возможных 
технологий, в том числе используемую, сложность вхождения в отрасль для чужаков 
значительно увеличивается. Такая стратегия была использована фирмой Bulova с часа
ми марки Accutron и фирмой Xerox с технологией ксерокопирования. — Прим. авт. 

КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ванных специалистов, со временем ослабевают. Эти изменения облегчают не 
только вхождение в отрасль новых конкурентов, но и вертикальную интегра
цию в отрасль поставщиков или потребителей. 
Возвращаясь к примеру с аэрозольной упаковкой, можно отметить, что 
эта новая технология стала со временем хорошо известна. Рентабельный объ
ем производства здесь был относительно небольшим, что позволило многим 
крупным производителям потребительских товаров наладить собственные 
операции по наполнению баллонов. Распространение знаний о технологии 
и соответствующих кадров привело к вертикальной интеграции этих опе
раций во многих компаниях или к ее реальной возможности, что поставило 
осуществлявшие их на контрактной основе фирм в положение поставщиков, 
удовлетворяющих дополнительный спрос и имеющих весьма слабые рыноч
ные позиции. Ответом с их стороны были инвестиции в совершенствование 
технологии и разработка новых вариантов применения с целью восстановить 
технологическое преимущество. Однако эта стратегия столкнулась с возрас
тающими трудностями, в результате их позиции продолжали ослабевать. 
Темпы распространения патентованной технологии зависят от конк
ретных условий отрасли. Чем сложнее технология, больше потребность в 
специалистах, выше требуемый уровень специализации или значительнее 
экономия на масштабе в сфере исследований и разработок, тем медленнее 
темпы распространения технологии. Если заимствующая фирма сталкива
ется со значительными потребностями в капитале и экономией на масштабе 
в сфере НИОКР, собственническая технология может представлять устой
чивый барьер мобильности. 
Одним из средств противодействия распространению такой технологии 
является патентная защита. Однако эта защита ненадежна, поскольку ее мож
но преодолеть с помощью аналогичных изобретений. Другое средство — пос
тоянное создание новой владельческой технологии на основе исследований и 
разработок. Новое знание открывает для компаний очередной период пользо
вания исключительными преимуществами его обладания. Однако непрерыв
ные инновации могут не окупаться, если период распространения слишком 
короток и лояльность покупателей к новаторам не очень сильна. 
Рисунок 8.2 иллюстрирует две из многих возможных моделей динамики 
барьеров мобильности, основанных на исключительном владении техноло
гией. В обеих отраслях, представленных на схеме, экономия на масштабе в 
сфере НИОКР сначала была на низком уровне, поскольку исходные иннова
ции, направленные на прорыв, создавались небольшими группами специа
листов. Такая ситуация довольно обычна, она встречалась в таких отраслях, 
как производство полупроводников, мини-компьютеров и др. В подобных 
отраслях собственническая технология создала довольно скромный началь-Эволюция отрасли 225 
Рис. 8.2. Технологические барьеры и эволюция отрасли 
ный барьер мобильности, который вскоре стал снижаться благодаря распро
странению технологии. В одной из отраслей на рисунке сложная технология 
привела к растущей экономии на масштабе в сфере НИОКР, в другой огра
ниченные возможности дальнейших технологических инноваций не позво
лили развивать исследования в значительных масштабах. Затем в первой от
расли барьеры мобильности на основе соответствующей технологии вновь 
быстро возросли до уровня, значительно превышающего первоначальный. 
В конечном счете, они стали убывать по мере того, как возможности даль
нейших инноваций истощались и распространение технологии взяло верх. 
Во второй отрасли барьеры мобильности за счет владения технологией быс
тро опустились до низкого уровня. Таким образом, первая отрасль будет, 
вероятно, иметь прибыльную стадию зрелости, тогда как вторая будет зави
сеть от других источников барьеров мобильности, чтобы обеспечить конку
рентный уровень прибыли. В примере с аэрозольными баллонами повтор
ный рост барьеров вхождения не произошел из-за характера технологии. 
Со стратегической точки зрения явление распространения технологичес
ких знаний означает, что для поддержания конкурентной позиции необхо
димо: 1) защищать существующие ноу-хау и персонал специалистов, что 
весьма трудно осуществить на практике*; 2) обеспечивать технологическое 
Некоторые фирмы достигли успеха благодаря защитным инновациям и патентова
нию. Если фирма способна разработать и запатентовать наилучшие из возможных 
технологий, в том числе используемую, сложность вхождения в отрасль для чужаков 
значительно увеличивается. Такая стратегия была использована фирмой Bulova с часа
ми марки Accutron и фирмой Xerox с технологией ксерокопирования. — Прим. авт. 

226 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
развитие для сохранения лидерства; 3) укреплять стратегические позиции в 
других сферах. Планирование защиты стратегической позиции от распро
странения технологии приобретает особый приоритет, если существующая 
позиция фирмы в сильной степени зависит от технологических барьеров. 
НАКОПЛЕНИЕ ОПЫТА 
В некоторых отраслях, характеристики которых описаны в главе 1, накопле
ние опыта в производстве, распределении и сбыте продукта ведет к сниже
нию издержек на единицу продукции. Значение кривой обучения для отрас
левой конкуренции зависит от способности фирм, накопивших более зна
чительный опыт, поддерживать существенное и устойчивое лидерство. Это 
лидерство будет сохраняться, если отстающие фирмы не смогут копировать 
методы ведущих фирм, например, покупая новое, более производительное 
оборудование, которое лидерами уже используется. Если же отстающие спо
собны совершить скачок, лидеры могут оказаться в невыгодном положении, 
поскольку понесут как новаторы значительные расходы на проведение ис
следований, экспериментов, освоение новых методов и оборудования. Тен
денция к распространению собственнической технологии в определенной 
степени работает против кривой обучения. 
Если опыт может сохраняться в исключительном владении, он способен 
стать мощным фактором отраслевых изменений. Фирма, не являющаяся 
передовиком в накоплении опыта, должна либо готовить себя к стратегии 
быстрого заимствования опыта, либо создавать другие стратегические пре
имущества, не связанные с издержками. Последнее означает, что фирме сле
дует принять базовую стратегию дифференциации или фокусирования. 
РАСШИРЕНИЕ (ИЛИ СОКРАЩЕНИЕ) МАСШТАБОВ ОТРАСЛИ 
Развитие отрасли, то есть расширение ее масштабов, как правило, сопровож
дается абсолютным увеличением ведущих фирм, наиболее быстрые темпы 
которого присущи компаниям с относительно растущей долей рынка. Рост 
масштабов фирм и отрасли в целом имеет ряд последствий для ее струк
туры. Во-первых, он расширяет спектр возможных стратегий, что нередко 
ведет к возрастанию экономии на масштабе в различных сферах и увели
чению потребности отрасли в капитале. Например, он может предоставить 
крупным фирмам возможности замещения труда капиталом, применения 
методов производства, дающих более значительную экономию на масшта
бе, создания собственных каналов сбыта или систем обслуживания, прове-Эволюция отрасли 
рекламных кампаний в национальных масштабах. Кроме того, рост 
открывает возможности для аутсайдера войти в отрасль, первым используя 
эти явления и получая, таким образом, конкурентные преимущества*. 
Характер влияния роста масштабов на структуру отрасли иллюстри
руется явлениями, имевшими место в производстве легких самолетов в 
1960-х— начале 1970-х годов. Рост отрасли позволил ее лидеру, компании 
Cessna, перейти от единичного производства к почти массовому, что дало с* 
экономию на масштабе, не доступную для конкурентов, и преимущество в 
издержках. Если два ее основных конкурента также смогут расширить своя 
масштабы и перейти к более капиталоемкому массовому производству, ба
рьеры вхождения в эту отрасль существенно повысятся. 
Другое последствие развития отрасли состоит в том, что стратегии вер
тикальной интеграции становятся более вероятны, а рост вертикальной 
интеграции усиливает барьеры вхождения. Рост масштабов о кроме 
того, означает увеличение совокупных объемов товаров, поставляемых для 
нее снабженческими фирмами и закупаемых группой сбытовых компаний. 
Если имеет место также рост продаж и закупок индивидуальными 
ками и покупателями, у них может возникнуть соблазн начать интеграцию 
в отрасль, осваивая последующие или предшествующие стадия1 производс
тва. При этом независимо от того, происходит или нет фактическая вер
тикальная интеграция поставщиков или покупателей, их рыночная власть 
будет возрастать. 
Значительные масштабы отрасли могут также привлекать в отрасль но
вых конкурентов, что может осложнить конкуренцию для действующих ли
деров, особенно если новые пришельцы — крупные и авторитетные фир
мы. Многие большие компании, являясь с самого возникновения отрасли ее 
потенциальными участниками и располагая необходимыми навыками и ре
сурсами, входят в рынок только после того, как он достигает значительных 
абсолютных масштабов (чтобы покрыть постоянные издержки вхождения 
и обеспечить существенный вклад в свой общий объем продаж). Например, 
отрасль по производству кемперов первоначально состояла из новых фирм, 
начинавших с нуля, и относительно небольших производителей домов на 
колесах, технология производства которых была аналогичной. Когда от
расль достигла определенных масштабов, в нее начали входить автомобиль
ные компании и производители сельскохозяйственной техники, которые 
имели достаточно ресурсов для конкуренции в ней, но первоначальное раз
витие рынка и доказательство его дальнейшей жизнеспособности выпало на 
долю мелких фирм. 
Сокращение масштабов отрасли имеет обратные последствия. — Прим. авт. 

226 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
развитие для сохранения лидерства; 3) укреплять стратегические позиции в 
других сферах. Планирование защиты стратегической позиции от распро
странения технологии приобретает особый приоритет, если существующая 
позиция фирмы в сильной степени зависит от технологических барьеров. 
НАКОПЛЕНИЕ ОПЫТА 
В некоторых отраслях, характеристики которых описаны в главе 1, накопле
ние опыта в производстве, распределении и сбыте продукта ведет к сниже
нию издержек на единицу продукции. Значение кривой обучения для отрас
левой конкуренции зависит от способности фирм, накопивших более зна
чительный опыт, поддерживать существенное и устойчивое лидерство. Это 
лидерство будет сохраняться, если отстающие фирмы не смогут копировать 
методы ведущих фирм, например, покупая новое, более производительное 
оборудование, которое лидерами уже используется. Если же отстающие спо
собны совершить скачок, лидеры могут оказаться в невыгодном положении, 
поскольку понесут как новаторы значительные расходы на проведение ис
следований, экспериментов, освоение новых методов и оборудования. Тен
денция к распространению собственнической технологии в определенной 
степени работает против кривой обучения. 
Если опыт может сохраняться в исключительном владении, он способен 
стать мощным фактором отраслевых изменений. Фирма, не являющаяся 
передовиком в накоплении опыта, должна либо готовить себя к стратегии 
быстрого заимствования опыта, либо создавать другие стратегические пре
имущества, не связанные с издержками. Последнее означает, что фирме сле
дует принять базовую стратегию дифференциации или фокусирования. 
РАСШИРЕНИЕ (ИЛИ СОКРАЩЕНИЕ) МАСШТАБОВ ОТРАСЛИ 
Развитие отрасли, то есть расширение ее масштабов, как правило, сопровож
дается абсолютным увеличением ведущих фирм, наиболее быстрые темпы 
которого присущи компаниям с относительно растущей долей рынка. Рост 
масштабов фирм и отрасли в целом имеет ряд последствий для ее струк
туры. Во-первых, он расширяет спектр возможных стратегий, что нередко 
ведет к возрастанию экономии на масштабе в различных сферах и увели
чению потребности отрасли в капитале. Например, он может предоставить 
крупным фирмам возможности замещения труда капиталом, применения 
методов производства, дающих более значительную экономию на масшта
бе, создания собственных каналов сбыта или систем обслуживания, прове-Эволюция отрасли 
рекламных кампаний в национальных масштабах. Кроме того, рост 
открывает возможности для аутсайдера войти в отрасль, первым используя 
эти явления и получая, таким образом, конкурентные преимущества*. 
Характер влияния роста масштабов на структуру отрасли иллюстри
руется явлениями, имевшими место в производстве легких самолетов в 
1960-х— начале 1970-х годов. Рост отрасли позволил ее лидеру, компании 
Cessna, перейти от единичного производства к почти массовому, что дало с* 
экономию на масштабе, не доступную для конкурентов, и преимущество в 
издержках. Если два ее основных конкурента также смогут расширить своя 
масштабы и перейти к более капиталоемкому массовому производству, ба
рьеры вхождения в эту отрасль существенно повысятся. 
Другое последствие развития отрасли состоит в том, что стратегии вер
тикальной интеграции становятся более вероятны, а рост вертикальной 
интеграции усиливает барьеры вхождения. Рост масштабов о кроме 
того, означает увеличение совокупных объемов товаров, поставляемых для 
нее снабженческими фирмами и закупаемых группой сбытовых компаний. 
Если имеет место также рост продаж и закупок индивидуальными 
ками и покупателями, у них может возникнуть соблазн начать интеграцию 
в отрасль, осваивая последующие или предшествующие стадия1 производс
тва. При этом независимо от того, происходит или нет фактическая вер
тикальная интеграция поставщиков или покупателей, их рыночная власть 
будет возрастать. 
Значительные масштабы отрасли могут также привлекать в отрасль но
вых конкурентов, что может осложнить конкуренцию для действующих ли
деров, особенно если новые пришельцы — крупные и авторитетные фир
мы. Многие большие компании, являясь с самого возникновения отрасли ее 
потенциальными участниками и располагая необходимыми навыками и ре
сурсами, входят в рынок только после того, как он достигает значительных 
абсолютных масштабов (чтобы покрыть постоянные издержки вхождения 
и обеспечить существенный вклад в свой общий объем продаж). Например, 
отрасль по производству кемперов первоначально состояла из новых фирм, 
начинавших с нуля, и относительно небольших производителей домов на 
колесах, технология производства которых была аналогичной. Когда от
расль достигла определенных масштабов, в нее начали входить автомобиль
ные компании и производители сельскохозяйственной техники, которые 
имели достаточно ресурсов для конкуренции в ней, но первоначальное раз
витие рынка и доказательство его дальнейшей жизнеспособности выпало на 
долю мелких фирм. 
Сокращение масштабов отрасли имеет обратные последствия. — Прим. авт. 

228 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ИЗМЕНЕНИЯ СТОИМОСТИ ИСХОДНЫХ РЕСУРСОВ 
И ВАЛЮТНЫХ КУРСОВ 
Каждая отрасль использует множество разнообразных исходных ресурсов 
в процессе производства, распределения и сбыта. Изменение стоимости и 
качества этих ресурсов может повлиять на структуру отрасли. Важнейшими 
элементами стоимости ресурсов, подверженными изменениям, являются: 
• ставки заработной платы (определяющие общие затраты на оплату 
труда); 
• стоимость материалов; 
• стоимость капитала; 
• стоимость коммуникаций (включая средства информации); 
• транспортные расходы. 
Самым непосредственным результатом изменений стоимости ресурсов 
является повышение или понижение стоимости (и цены) продукта, в свою 
очередь, влияющее на спрос. Например, за последние годы затраты на про
изводство кинофильмов заметно возросли. Этот рост более всего ударил по 
независимым продюсерам в отличие от хорошо финансируемых киноком
паний, особенно после ограничения налоговых льгот согласно налоговому 
законодательству, принятому в 1976 г. Все это в значительной мере сократи
ло финансовые возможности независимых продюсеров. 
Изменения ставок заработной платы или стоимости капитала могут пов
лиять на характер кривой издержек в отрасли, на экономию на масштабе 
или стимулировать замещение труда капиталом. Рост издержек на оплату 
труда в сфере доставки и обслуживания существенно повлиял на стратегию 
во многих отраслях. Изменение коммуникационных или транспортных 
расходов может вызвать реорганизацию производства и тем самым повли
ять на барьеры вхождения. Изменение расходов на коммуникации может 
привести к смене средств информации в сфере сбыта на более эффективные 
(и тем самым к изменениям в уровне дифференциации продукта), к реорга
низации системы сбыта и т.д. Кроме того, изменения транспортных расхо
дов могут поменять географические границы рынка, что может увеличить 
или уменьшить фактическое число конкурентов в отрасли. 
Колебания валютных курсов также могут оказывать глубокое влияние на 
отраслевую конкуренцию. Например, девальвация доллара по отношению 
к иене и многим европейским валютам вызвала после 1971 г. значительные 
изменения в позиции многих отраслей. ЭВОЛЮЦИЯ отрасли 229 
ОСВОЕНИЕ новых видов ПРОДУКЦИИ 
Важнейшим источником отраслевых структурных изменений являются тех
нологические инновации различного типа и происхождения. Одним из ос
новных видов таких инвестиций является освоение новых видов продукции, 
которые могут расширить рынок и тем самым стимулировать рост отрасли 
и/или способствовать дифференциации продукта. Выпуск новых изделий 
может оказывать также косвенное воздействие. Сам процесс быстрого выво
да на рынок ранее не известных продуктов и связанные с этим потребности 
в значительных затратах на маркетинг могут создавать барьеры мобильнос
ти. Выпуск новинок может потребовать новых методов производства, мар
кетинга и сбыта, меняющих экономию на масштабе или другие барьеры мо
бильности. Кардинальное изменение продукта может также свести к нулю 
опыт покупателей и тем самым повлиять на динамику покупок. 
Появление новой продукции могут инициировать фирмы, находящиеся 
как внутри, так и вне отрасли. Пионером цветного телевидения была компа
ния RCA, лидер в области черно-белого телевидения. Но электронные каль
куляторы были выпущены электронными компаниями, а не производите
лями механических калькуляторов или логарифмических линеек. Поэтому 
прогнозирование выхода на рынок новых продуктов требует исследования 
возможных внешних источников. Многие инновации возникают благодаря 
вертикальным связям с потребителями и поставщиками, для которых от
расль является важным потребителем или источником ресурсов. 
Примером влияния новой продукции на структуру отрасли может слу
жить производство часов с цифровой индикацией, в котором экономия на 
масштабе больше, чем в производстве обычных моделей, а конкуренция тре
бует крупных капиталовложений и кардинального обновления технологи
ческой базы. В результате барьеры мобильности и другие аспекты структуры 
часовой промышленности стали вскоре подвергаться быстрым изменениям. 
ИННОВАЦИИ В СФЕРЕ МАРКЕТИНГА 
Как и выпуск новых видов изделий, инновации в сфере маркетинга способ
ны повлиять на структуру отрасли непосредственно через рост спроса. Про
рывы в области использования рекламы, новых маркетинговых инструмен
тов или каналов сбыта и пр. позволяют привлечь новых потребителей или 
снизить уровень чувствительности к ценам (повышая степень дифферен
циации продукта). Например, кинокомпании повысили спрос путем рекла
мирования фильмов по телевидению. Открытие новых каналов сбыта также 

228 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ИЗМЕНЕНИЯ СТОИМОСТИ ИСХОДНЫХ РЕСУРСОВ 
И ВАЛЮТНЫХ КУРСОВ 
Каждая отрасль использует множество разнообразных исходных ресурсов 
в процессе производства, распределения и сбыта. Изменение стоимости и 
качества этих ресурсов может повлиять на структуру отрасли. Важнейшими 
элементами стоимости ресурсов, подверженными изменениям, являются: 
• ставки заработной платы (определяющие общие затраты на оплату 
труда); 
• стоимость материалов; 
• стоимость капитала; 
• стоимость коммуникаций (включая средства информации); 
• транспортные расходы. 
Самым непосредственным результатом изменений стоимости ресурсов 
является повышение или понижение стоимости (и цены) продукта, в свою 
очередь, влияющее на спрос. Например, за последние годы затраты на про
изводство кинофильмов заметно возросли. Этот рост более всего ударил по 
независимым продюсерам в отличие от хорошо финансируемых киноком
паний, особенно после ограничения налоговых льгот согласно налоговому 
законодательству, принятому в 1976 г. Все это в значительной мере сократи
ло финансовые возможности независимых продюсеров. 
Изменения ставок заработной платы или стоимости капитала могут пов
лиять на характер кривой издержек в отрасли, на экономию на масштабе 
или стимулировать замещение труда капиталом. Рост издержек на оплату 
труда в сфере доставки и обслуживания существенно повлиял на стратегию 
во многих отраслях. Изменение коммуникационных или транспортных 
расходов может вызвать реорганизацию производства и тем самым повли
ять на барьеры вхождения. Изменение расходов на коммуникации может 
привести к смене средств информации в сфере сбыта на более эффективные 
(и тем самым к изменениям в уровне дифференциации продукта), к реорга
низации системы сбыта и т.д. Кроме того, изменения транспортных расхо
дов могут поменять географические границы рынка, что может увеличить 
или уменьшить фактическое число конкурентов в отрасли. 
Колебания валютных курсов также могут оказывать глубокое влияние на 
отраслевую конкуренцию. Например, девальвация доллара по отношению 
к иене и многим европейским валютам вызвала после 1971 г. значительные 
изменения в позиции многих отраслей. ЭВОЛЮЦИЯ отрасли 229 
ОСВОЕНИЕ новых видов ПРОДУКЦИИ 
Важнейшим источником отраслевых структурных изменений являются тех
нологические инновации различного типа и происхождения. Одним из ос
новных видов таких инвестиций является освоение новых видов продукции, 
которые могут расширить рынок и тем самым стимулировать рост отрасли 
и/или способствовать дифференциации продукта. Выпуск новых изделий 
может оказывать также косвенное воздействие. Сам процесс быстрого выво
да на рынок ранее не известных продуктов и связанные с этим потребности 
в значительных затратах на маркетинг могут создавать барьеры мобильнос
ти. Выпуск новинок может потребовать новых методов производства, мар
кетинга и сбыта, меняющих экономию на масштабе или другие барьеры мо
бильности. Кардинальное изменение продукта может также свести к нулю 
опыт покупателей и тем самым повлиять на динамику покупок. 
Появление новой продукции могут инициировать фирмы, находящиеся 
как внутри, так и вне отрасли. Пионером цветного телевидения была компа
ния RCA, лидер в области черно-белого телевидения. Но электронные каль
куляторы были выпущены электронными компаниями, а не производите
лями механических калькуляторов или логарифмических линеек. Поэтому 
прогнозирование выхода на рынок новых продуктов требует исследования 
возможных внешних источников. Многие инновации возникают благодаря 
вертикальным связям с потребителями и поставщиками, для которых от
расль является важным потребителем или источником ресурсов. 
Примером влияния новой продукции на структуру отрасли может слу
жить производство часов с цифровой индикацией, в котором экономия на 
масштабе больше, чем в производстве обычных моделей, а конкуренция тре
бует крупных капиталовложений и кардинального обновления технологи
ческой базы. В результате барьеры мобильности и другие аспекты структуры 
часовой промышленности стали вскоре подвергаться быстрым изменениям. 
ИННОВАЦИИ В СФЕРЕ МАРКЕТИНГА 
Как и выпуск новых видов изделий, инновации в сфере маркетинга способ
ны повлиять на структуру отрасли непосредственно через рост спроса. Про
рывы в области использования рекламы, новых маркетинговых инструмен
тов или каналов сбыта и пр. позволяют привлечь новых потребителей или 
снизить уровень чувствительности к ценам (повышая степень дифферен
циации продукта). Например, кинокомпании повысили спрос путем рекла
мирования фильмов по телевидению. Открытие новых каналов сбыта также 

230 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
может расширить спрос или повысить степень дифференциации продукта. 
Инновации в маркетинге, повышающие его эффективность, могут снизить 
стоимость продукта. 
Маркетинговые инновации воздействуют и на другие элементы отрас
левой структуры. Новые формы маркетинга могут вести к увеличению или 
уменьшению экономии на масштабе, воздействуя на барьеры мобильности. 
Например, в винодельческой отрасли переход от неброской рекламы в мага
зинах к рекламе через кабельное телевидение усилил барьеры мобильности, 
Маркетинговые инновации могут также изменить баланс между рыночной 
властью покупателей и структурой издержек (соотношение между постоян
ными и переменными расходами), что влияет на стабильность конкуренции. 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ИННОВАЦИИ 
Последним инновационным фактором, влияющим на структуру отрасли, 
являются нововведения в процессах и методах производства. Эти иннова
ции могут увеличить или уменьшить капиталоемкость производства, эко
номию на масштабе, соотношение постоянных и переменных издержек, 
степень вертикальной интеграции, повлиять на кривую обучения и т.д., и 
все это воздействует на структуру отрасли. Инновации, которые увеличива
ют экономию на масштабе или выводят процесс накопления опыта за рамки 
национальных рынков, могут вести к глобализации отрасли (см. главу 13). 
Примером воздействия взаимосвязанных эволюционных процессов на 
производство являются изменения, происходившие в сфере компьютерно
го обслуживания в 1977 г. Бюро компьютерного обслуживания занимались 
предоставлением аппаратных ресурсов и программ широкому кругу поль
зователей, в том числе в сферах бизнеса, финансов, образования. Они функ
ционировали как местные или региональные организации, обслуживающие 
преимущественно мелкий бизнес простыми компьютерными решениями в 
области бухгалтерского учета и заработной платы. Однако продукт-субсти
тут — мини-компьютер — предоставил легкий и дешевый доступ к этим 
возможностям даже мелким организациям. В результате были приведены 
в действие силы, способствовавшие созданию крупных региональных и 
национальных бюро компьютерных услуг. Во-первых, были разработаны 
более совершенные программы, позволившие дифференцировать услуги 
бюро от пользования мини-компьютерами, что потребовало значительных 
инвестиций. Экономия, полученная за счет распределения этих инвестиций 
на большое число пользователей, стимулировала концентрацию. Во-вто
рых, потребность в снижении стоимости предоставляемого компьютерного Эволюция отрасли 
времени заставила национальные компании повышать эффективность ис
пользования оборудования, в частности, принимать во внимание разницу 
поясного времени для более равномерной загрузки мощностей, В-третьих, 
дальнейшее совершенствование и усложнение компьютерной технологии 
увеличивало технологические барьеры. Все эти факторы, усиливавшие про
цесс эволюции, привели к существенным изменениям в структуре и процес
сах компьютерного обслуживания. 
Производственные инновации, меняющие структуру, возникают как 
внутри, так и вне отрасли. Например, выпуск поставщиками оборудования 
станков с числовым программным управлением и других элементов ком
пьютеризированного производства ведет к росту экономии на масштабе в 
отрасли. В 1950-х годах инновации в производстве стекловолокна приведя 
к более активному применению этого материала в судостроении, что зна
чительно облегчило конструирование и строительство малых прогулочных 
судов. Связанное с этим фактом снижение барьеров вхождения повлекло за 
собой приток в отрасль большого числа новых компаний, а также катастро
фическое падение прибыли и банкротства многих из них в период с 1960 по 
1962 г. В отрасли, производящей металлическую тару, поставщики стали при
ложили большие усилия для поддержания конкурентоспособности стальных 
контейнеров в условиях наступления алюминиевых, предложив инновации, 
уменьшающие толщину листа, а также другие методы снижения издержек. 
Эти примеры показывают, что фирмы должны применять к анализу техноло
гических изменений широкий подход, выходящий за рамки отрасли. 
СТРУКТУРНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В СМЕЖНЫХ ОТРАСЛЯХ 
Поскольку структура отраслей, к которым принадлежат поставщики и пот
ребители, влияет на их рыночную власть по отношению к отрасли произ
водителя, изменения их структуры играют потенциально важную роль для 
ее эволюции. Например, в 1960-е и 1970-е годы в розничной торговле одеж
дой и хозяйственными товарами происходило бурное развитие сетей одно
типных магазинов, принадлежащих одной фирме. Поскольку в розничной 
торговле происходили структурные процессы концентрации, ее рыночная 
власть по отношению к отраслям-поставщикам увеличилась. Производи
тели предметов одежды ощущали возрастающее давление со стороны тор
говли, которая делала заказы непосредственно перед продажным сезоном и 
требовала других уступок. Производители были вынуждены корректиро
вать свою стратегию маркетинга. Массовые сдвиги в организации рознич
ной торговли оказали аналогичное влияние и на многие другие отрасли 

230 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
может расширить спрос или повысить степень дифференциации продукта. 
Инновации в маркетинге, повышающие его эффективность, могут снизить 
стоимость продукта. 
Маркетинговые инновации воздействуют и на другие элементы отрас
левой структуры. Новые формы маркетинга могут вести к увеличению или 
уменьшению экономии на масштабе, воздействуя на барьеры мобильности. 
Например, в винодельческой отрасли переход от неброской рекламы в мага
зинах к рекламе через кабельное телевидение усилил барьеры мобильности, 
Маркетинговые инновации могут также изменить баланс между рыночной 
властью покупателей и структурой издержек (соотношение между постоян
ными и переменными расходами), что влияет на стабильность конкуренции. 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ИННОВАЦИИ 
Последним инновационным фактором, влияющим на структуру отрасли, 
являются нововведения в процессах и методах производства. Эти иннова
ции могут увеличить или уменьшить капиталоемкость производства, эко
номию на масштабе, соотношение постоянных и переменных издержек, 
степень вертикальной интеграции, повлиять на кривую обучения и т.д., и 
все это воздействует на структуру отрасли. Инновации, которые увеличива
ют экономию на масштабе или выводят процесс накопления опыта за рамки 
национальных рынков, могут вести к глобализации отрасли (см. главу 13). 
Примером воздействия взаимосвязанных эволюционных процессов на 
производство являются изменения, происходившие в сфере компьютерно
го обслуживания в 1977 г. Бюро компьютерного обслуживания занимались 
предоставлением аппаратных ресурсов и программ широкому кругу поль
зователей, в том числе в сферах бизнеса, финансов, образования. Они функ
ционировали как местные или региональные организации, обслуживающие 
преимущественно мелкий бизнес простыми компьютерными решениями в 
области бухгалтерского учета и заработной платы. Однако продукт-субсти
тут — мини-компьютер — предоставил легкий и дешевый доступ к этим 
возможностям даже мелким организациям. В результате были приведены 
в действие силы, способствовавшие созданию крупных региональных и 
национальных бюро компьютерных услуг. Во-первых, были разработаны 
более совершенные программы, позволившие дифференцировать услуги 
бюро от пользования мини-компьютерами, что потребовало значительных 
инвестиций. Экономия, полученная за счет распределения этих инвестиций 
на большое число пользователей, стимулировала концентрацию. Во-вто
рых, потребность в снижении стоимости предоставляемого компьютерного Эволюция отрасли 
времени заставила национальные компании повышать эффективность ис
пользования оборудования, в частности, принимать во внимание разницу 
поясного времени для более равномерной загрузки мощностей, В-третьих, 
дальнейшее совершенствование и усложнение компьютерной технологии 
увеличивало технологические барьеры. Все эти факторы, усиливавшие про
цесс эволюции, привели к существенным изменениям в структуре и процес
сах компьютерного обслуживания. 
Производственные инновации, меняющие структуру, возникают как 
внутри, так и вне отрасли. Например, выпуск поставщиками оборудования 
станков с числовым программным управлением и других элементов ком
пьютеризированного производства ведет к росту экономии на масштабе в 
отрасли. В 1950-х годах инновации в производстве стекловолокна приведя 
к более активному применению этого материала в судостроении, что зна
чительно облегчило конструирование и строительство малых прогулочных 
судов. Связанное с этим фактом снижение барьеров вхождения повлекло за 
собой приток в отрасль большого числа новых компаний, а также катастро
фическое падение прибыли и банкротства многих из них в период с 1960 по 
1962 г. В отрасли, производящей металлическую тару, поставщики стали при
ложили большие усилия для поддержания конкурентоспособности стальных 
контейнеров в условиях наступления алюминиевых, предложив инновации, 
уменьшающие толщину листа, а также другие методы снижения издержек. 
Эти примеры показывают, что фирмы должны применять к анализу техноло
гических изменений широкий подход, выходящий за рамки отрасли. 
СТРУКТУРНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В СМЕЖНЫХ ОТРАСЛЯХ 
Поскольку структура отраслей, к которым принадлежат поставщики и пот
ребители, влияет на их рыночную власть по отношению к отрасли произ
водителя, изменения их структуры играют потенциально важную роль для 
ее эволюции. Например, в 1960-е и 1970-е годы в розничной торговле одеж
дой и хозяйственными товарами происходило бурное развитие сетей одно
типных магазинов, принадлежащих одной фирме. Поскольку в розничной 
торговле происходили структурные процессы концентрации, ее рыночная 
власть по отношению к отраслям-поставщикам увеличилась. Производи
тели предметов одежды ощущали возрастающее давление со стороны тор
говли, которая делала заказы непосредственно перед продажным сезоном и 
требовала других уступок. Производители были вынуждены корректиро
вать свою стратегию маркетинга. Массовые сдвиги в организации рознич
ной торговли оказали аналогичное влияние и на многие другие отрасли 

232 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
(часовую промышленность, производство мелкой бытовой техники, туа
летных принадлежностей). 
Наибольшее внимание привлекают изменения в уровне концентрации 
или вертикальной интеграции смежных отраслей, однако менее заметные 
изменения методов конкуренции в этих отраслях также часто могут играть 
столь же важную роль. Например, в 1950-х — начале 1960-х годов фирмы, 
торгующие грамзаписями, отказались от практики предоставления поку
пателям возможности прослушивать записи в магазине. Последствия для 
смежной отрасли производства грамзаписей оказались весьма значитель
ными: объем продаж стал определяться тем, что передавали радиостанции. 
Однако поскольку рекламные тарифы в возрастающей степени зависели от 
размеров постоянной аудитории, радиостанции перешли на формат «Топ 
40», то есть постоянно передавали только самые популярные записи. Ста
ло почти невозможно услышать в эфире новую, неопробованную запись. 
Так, в результате изменения в торговле появился новый мощный элемент, 
воздействующий на отрасль грамзаписи — радиостанции. Это изменило 
стратегические условия успеха и заставило записывающие компании при
бегать к единственному способу передачи новых выпусков — приобретать 
для этого рекламное время радиостанций, что в целом повысило барьеры 
для вхождения в отрасль грамзаписи. 
Значимость структурных изменений в смежных отраслях—поставщиках 
и потребителях — указывает на необходимость диагностировать эволюцию 
их структуры и готовиться к ней так же, как к эволюции самой отрасли. 
ИЗМЕНЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ 
Политика государства может оказывать существенное влияние на струк
турные изменения в отрасли, в том числе непосредственно через развитое 
регулирование таких важных элементов, как вхождение в отрасль, методы 
ведения конкурентной борьбы, прибыльность. Например, принятие закона 
о национальной системе медицинского страхования предполагает переход 
к системе, при которой делается предварительный взнос, соответствующий 
размеру страховых выплат, а также взимается фиксированная комиссия за 
администрирование. Этот закон будет иметь серьезные последствия для по
тенциала прибыльности частных организаций здравоохранения. Лицензи
рование как форма государственного регулирования ограничивает вхожде
ние в отрасль и тем самым создает соответствующий барьер, защищающий 
действующие в ней фирмы. Изменения в государственном регулировании 
ценообразования также могут иметь фундаментальные последствия для Эволюция отрасли 233 
структуры отрасли. Пример — переход от законодательно регулируемогоi 
размера комиссионных к договорному вознаграждению брокеров при опе
рациях с ценными бумагами. Фиксированное комиссионно* вознагражде
ние способствовало ценовой стабильности фирм, ведущих операции с цен
ными бумагами, и преобладанию в конкуренции факторов обслуживания 
и нововведений, а не цены. Изменение этого порядка привело к ценовой 
конкуренции и массовому выходу из отрасли в результате поглощений или 
прямого банкротства. В новых условиях резко возросли барьеры мобиль
ности. Действия правительства могут также оказать существенное влияние 
на международную конкуренцию (см. главу 13). 
Менее прямые формы государственного воздействия иа отраслевую 
структуру заключаются в регулировании качества и безопасности продук
ции, тарифов, иностранных инвестиций, а также в экологическом регулиро
вании. Многие новые стандарты качества продукции и состояния окружаю
щей среды, безусловно, способствуют достижению желаемых социальных 
целей, но в то же время повышают потребности в капитале, увеличивают 
экономию на масштабе за счет требований к исследованиям и тестирова
нию, ухудшают позиции более мелких фирм в отрасли и усиливают барье
ры вхождения для новых компаний. 
Пример воздействия регулирования качества можно найти в отрасли, 
занимающейся охранной деятельностью. Недостаточность служебной под
готовки сотрудников охранных фирм ставит вопрос о законодательном ре
гулировании обязательной подготовки в течение определенного времени. 
Крупным компаниям будет легко выполнить эти требования, но многие бо
лее мелкие фирмы могут испытывать значительные трудности из-за роста 
накладных расходов и необходимости вести борьбу за более квалифициро
ванных работников. 
ВХОЖДЕНИЕ НОВЫХ И УХОД СТАРЫХ КОНКУРЕНТОВ 
Вхождение в отрасль новых участников, безусловно, влияет на ее структу
ру, особенно вхождение компаний, действующих в других отраслях. Фирмы 
приходят в отрасль, если видят возможности для роста оборотов и прибы
ли, превышающие издержки вхождения (или преодоления барьеров мо
бильности)*. На основе изучения конкретных ситуаций во многих отраслях 
можно сделать вывод, что рост отрасли является наиболее значимым сигна
Принятие решения о вхождении в новую отрасль детально рассматривается в главе 
16. — Прим. авт. 

232 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
(часовую промышленность, производство мелкой бытовой техники, туа
летных принадлежностей). 
Наибольшее внимание привлекают изменения в уровне концентрации 
или вертикальной интеграции смежных отраслей, однако менее заметные 
изменения методов конкуренции в этих отраслях также часто могут играть 
столь же важную роль. Например, в 1950-х — начале 1960-х годов фирмы, 
торгующие грамзаписями, отказались от практики предоставления поку
пателям возможности прослушивать записи в магазине. Последствия для 
смежной отрасли производства грамзаписей оказались весьма значитель
ными: объем продаж стал определяться тем, что передавали радиостанции. 
Однако поскольку рекламные тарифы в возрастающей степени зависели от 
размеров постоянной аудитории, радиостанции перешли на формат «Топ 
40», то есть постоянно передавали только самые популярные записи. Ста
ло почти невозможно услышать в эфире новую, неопробованную запись. 
Так, в результате изменения в торговле появился новый мощный элемент, 
воздействующий на отрасль грамзаписи — радиостанции. Это изменило 
стратегические условия успеха и заставило записывающие компании при
бегать к единственному способу передачи новых выпусков — приобретать 
для этого рекламное время радиостанций, что в целом повысило барьеры 
для вхождения в отрасль грамзаписи. 
Значимость структурных изменений в смежных отраслях—поставщиках 
и потребителях — указывает на необходимость диагностировать эволюцию 
их структуры и готовиться к ней так же, как к эволюции самой отрасли. 
ИЗМЕНЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ 
Политика государства может оказывать существенное влияние на струк
турные изменения в отрасли, в том числе непосредственно через развитое 
регулирование таких важных элементов, как вхождение в отрасль, методы 
ведения конкурентной борьбы, прибыльность. Например, принятие закона 
о национальной системе медицинского страхования предполагает переход 
к системе, при которой делается предварительный взнос, соответствующий 
размеру страховых выплат, а также взимается фиксированная комиссия за 
администрирование. Этот закон будет иметь серьезные последствия для по
тенциала прибыльности частных организаций здравоохранения. Лицензи
рование как форма государственного регулирования ограничивает вхожде
ние в отрасль и тем самым создает соответствующий барьер, защищающий 
действующие в ней фирмы. Изменения в государственном регулировании 
ценообразования также могут иметь фундаментальные последствия для Эволюция отрасли 233 
структуры отрасли. Пример — переход от законодательно регулируемогоi 
размера комиссионных к договорному вознаграждению брокеров при опе
рациях с ценными бумагами. Фиксированное комиссионно* вознагражде
ние способствовало ценовой стабильности фирм, ведущих операции с цен
ными бумагами, и преобладанию в конкуренции факторов обслуживания 
и нововведений, а не цены. Изменение этого порядка привело к ценовой 
конкуренции и массовому выходу из отрасли в результате поглощений или 
прямого банкротства. В новых условиях резко возросли барьеры мобиль
ности. Действия правительства могут также оказать существенное влияние 
на международную конкуренцию (см. главу 13). 
Менее прямые формы государственного воздействия иа отраслевую 
структуру заключаются в регулировании качества и безопасности продук
ции, тарифов, иностранных инвестиций, а также в экологическом регулиро
вании. Многие новые стандарты качества продукции и состояния окружаю
щей среды, безусловно, способствуют достижению желаемых социальных 
целей, но в то же время повышают потребности в капитале, увеличивают 
экономию на масштабе за счет требований к исследованиям и тестирова
нию, ухудшают позиции более мелких фирм в отрасли и усиливают барье
ры вхождения для новых компаний. 
Пример воздействия регулирования качества можно найти в отрасли, 
занимающейся охранной деятельностью. Недостаточность служебной под
готовки сотрудников охранных фирм ставит вопрос о законодательном ре
гулировании обязательной подготовки в течение определенного времени. 
Крупным компаниям будет легко выполнить эти требования, но многие бо
лее мелкие фирмы могут испытывать значительные трудности из-за роста 
накладных расходов и необходимости вести борьбу за более квалифициро
ванных работников. 
ВХОЖДЕНИЕ НОВЫХ И УХОД СТАРЫХ КОНКУРЕНТОВ 
Вхождение в отрасль новых участников, безусловно, влияет на ее структу
ру, особенно вхождение компаний, действующих в других отраслях. Фирмы 
приходят в отрасль, если видят возможности для роста оборотов и прибы
ли, превышающие издержки вхождения (или преодоления барьеров мо
бильности)*. На основе изучения конкретных ситуаций во многих отраслях 
можно сделать вывод, что рост отрасли является наиболее значимым сигна
Принятие решения о вхождении в новую отрасль детально рассматривается в главе 
16. — Прим. авт. 

234 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
лом для аутсайдеров о наличии в ней потенциала прибыли, хотя такое пред
положение часто оказывается ошибочным. Вхождение происходит вслед за 
появлением отчетливых признаков будущего роста, таких как изменения в 
регулировании, освоение новой продукции и т.д. Например, энергетический 
кризис и предложенное сразу законодательство о предоставлении федераль
ных субсидий вызвали энергичный приход в промышленность по произ
водству оборудования для отопления на базе солнечной энергии, несмотря 
на то, что спрос на эти системы все еще очень низок. 
Вхождение в отрасль действующей фирмы (в результате приобретения или 
внутреннего развития нового производства) часто является основным фак
тором структурных изменений отрасли*. Фирмы, утвердившиеся на других 
рынках, как правило, располагают навыками и ресурсами, применение кото
рых может изменить конкуренцию в новой отрасли; фактически это часто 
служит основным мотивом такого их решения. Эти навыки и ресурсы очень 
часто отличаются от тех, что имеются у старых фирм отрасли, их применение 
во многих случаях меняет структуру отрасли. Кроме того, фирмы, приходя
щие из других отраслей, нередко способны лучше воспринимать возможнос
ти изменения структуры отрасли, чем ее участники. Они не связаны традици
онными стратегиями и могут быть более тесно знакомы с технологическими 
изменениями, которые происходят за пределами отрасли и которые следовало 
бы применить, чтобы успешно в ней конкурировать. 
Это может быть проиллюстрировано следующим примером. В 1960 г. ви
нодельческая промышленность США состояла преимущественно из неболь
ших семейных фирм, производивших высокосортные вина и продававших 
их на региональных рынках. Реклама и продвижение продукта практичес
ки отсутствовали, сбыт в масштабах страны осуществляли очень немногие 
фирмы, конкуренция сосредоточивалась в основном на качестве продукта**. 
Прибыли в отрасли были скромными. Однако в середине 1960-х годов ряд 
крупных компаний по торговле потребительскими товарами (в том числе 
Heublein, United Brands) вошли в отрасль путем либо внутреннего разви
тия, либо приобретения действующих виноделов и начали вкладывать зна
чительные средства в рекламу и продвижение как элитных, так и дешевых 
брендов. Некоторым фирмам удалось быстро расширить сбыт в масштабах 
страны благодаря тому, что они производили и другие алкогольные напит-
Вхождение на отечественный рынок иностранных фирм, действующих в той же от
расли в других странах мира, также может иметь важные структурные последствия: 
нормы конкуренции, как и стратегические подходы, на зарубежных рынках могут 
иметь значительные отличия. — Прим. авт. 
** Единственным исключением являлась фирма Gallo, которая играла ведущую роль в 
отрасли. — Прим. авт. ЭВОЛЮЦИЯ отрасли 233 
ки и имели широкий сбыт через систему винных магазинов. В отрасли рас
пространилась практика частого появления новых брендовг причем многие 
из них относились к сортам низшего качества, которые старые компания, 
создавшие имидж американских вин, как правило, игнорировали. При этом 
прибыльность лидеров отрасли вышла на более высокий уровень. Таким 
образом, приход в винодельческую отрасль США фирм иного типа вызвал 
или, по крайней мере, ускорил значительные структурные изменения в от
расли, для осуществления которых старые семейные фирмы не имели ни 
намерений, ни ресурсов. 
Выход из отрасли меняет ее структуру, сокращая количество участников 
и, возможно, усиливая господство лидеров. Фирмы уходят, потому что они 
больше не видят перспектив получения прибыли на инвестиций*, которая 
бы превышала альтернативную стоимость капитала. Процессу выхода пре
пятствуют барьеры (глава 1), которые ухудшают позиции остающихся, бо
лее крепких фирм и могут привести к войне цен и другим вспышкам кон
курентной борьбы. Кроме того, наличие барьеров для выхода препятствует 
росту концентрации и прибыльности в отрасли вследствие изменения ее 
структуры. 
Эволюционные процессы прогнозируют отраслеве изменения. Каждый 
эволюционный процесс является основой для важнейших стратегических 
задач. Например, влияние изменений в государственном регулировании на 
структуру отрасли в будущем означает, что компания должна спросить се
бя: «Возможны ли в дальнейшем какие-либо действия со стороны прави
тельства, которые могут повлиять на элементы структуры данной отрасли? 
Если да, то что будут означать эти изменения для относительной стратеге-
ческой позиции компании и как можно эффективно подготовиться к ним 
сейчас?» Аналогичные вопросы могут быть сформулированы по каждому 
из рассмотренных эволюционных процессов. Полученный в результате 
набор вопросов должен задаваться на постоянной основе, возможно даже 
формально в рамках процесса стратегического планирования. 
Далее, каждый эволюционный процесс указывает на ряд основных стра
тегических сигналов или областей ключевой стратегической информации, 
для обнаружения которых фирма должна постоянно сканировать внешнюю 
среду. Так, например, вхождение фирмы, действующей в другой отрасли 
(важнейшее явление, связанное с продуктом-субститутом), как и другие 
процессы, должно зажигать красный свет, сигнализирующий менеджерам, 
ответственным за эффективность стратегии, о необходимости проведения 
всестороннего анализа, позволяющего предвидеть значимость для отрасли 
наблюдаемых изменений и выработать надлежащий ответ. 

234 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
лом для аутсайдеров о наличии в ней потенциала прибыли, хотя такое пред
положение часто оказывается ошибочным. Вхождение происходит вслед за 
появлением отчетливых признаков будущего роста, таких как изменения в 
регулировании, освоение новой продукции и т.д. Например, энергетический 
кризис и предложенное сразу законодательство о предоставлении федераль
ных субсидий вызвали энергичный приход в промышленность по произ
водству оборудования для отопления на базе солнечной энергии, несмотря 
на то, что спрос на эти системы все еще очень низок. 
Вхождение в отрасль действующей фирмы (в результате приобретения или 
внутреннего развития нового производства) часто является основным фак
тором структурных изменений отрасли*. Фирмы, утвердившиеся на других 
рынках, как правило, располагают навыками и ресурсами, применение кото
рых может изменить конкуренцию в новой отрасли; фактически это часто 
служит основным мотивом такого их решения. Эти навыки и ресурсы очень 
часто отличаются от тех, что имеются у старых фирм отрасли, их применение 
во многих случаях меняет структуру отрасли. Кроме того, фирмы, приходя
щие из других отраслей, нередко способны лучше воспринимать возможнос
ти изменения структуры отрасли, чем ее участники. Они не связаны традици
онными стратегиями и могут быть более тесно знакомы с технологическими 
изменениями, которые происходят за пределами отрасли и которые следовало 
бы применить, чтобы успешно в ней конкурировать. 
Это может быть проиллюстрировано следующим примером. В 1960 г. ви
нодельческая промышленность США состояла преимущественно из неболь
ших семейных фирм, производивших высокосортные вина и продававших 
их на региональных рынках. Реклама и продвижение продукта практичес
ки отсутствовали, сбыт в масштабах страны осуществляли очень немногие 
фирмы, конкуренция сосредоточивалась в основном на качестве продукта**. 
Прибыли в отрасли были скромными. Однако в середине 1960-х годов ряд 
крупных компаний по торговле потребительскими товарами (в том числе 
Heublein, United Brands) вошли в отрасль путем либо внутреннего разви
тия, либо приобретения действующих виноделов и начали вкладывать зна
чительные средства в рекламу и продвижение как элитных, так и дешевых 
брендов. Некоторым фирмам удалось быстро расширить сбыт в масштабах 
страны благодаря тому, что они производили и другие алкогольные напит-
Вхождение на отечественный рынок иностранных фирм, действующих в той же от
расли в других странах мира, также может иметь важные структурные последствия: 
нормы конкуренции, как и стратегические подходы, на зарубежных рынках могут 
иметь значительные отличия. — Прим. авт. 
** Единственным исключением являлась фирма Gallo, которая играла ведущую роль в 
отрасли. — Прим. авт. ЭВОЛЮЦИЯ отрасли 233 
ки и имели широкий сбыт через систему винных магазинов. В отрасли рас
пространилась практика частого появления новых брендовг причем многие 
из них относились к сортам низшего качества, которые старые компания, 
создавшие имидж американских вин, как правило, игнорировали. При этом 
прибыльность лидеров отрасли вышла на более высокий уровень. Таким 
образом, приход в винодельческую отрасль США фирм иного типа вызвал 
или, по крайней мере, ускорил значительные структурные изменения в от
расли, для осуществления которых старые семейные фирмы не имели ни 
намерений, ни ресурсов. 
Выход из отрасли меняет ее структуру, сокращая количество участников 
и, возможно, усиливая господство лидеров. Фирмы уходят, потому что они 
больше не видят перспектив получения прибыли на инвестиций*, которая 
бы превышала альтернативную стоимость капитала. Процессу выхода пре
пятствуют барьеры (глава 1), которые ухудшают позиции остающихся, бо
лее крепких фирм и могут привести к войне цен и другим вспышкам кон
курентной борьбы. Кроме того, наличие барьеров для выхода препятствует 
росту концентрации и прибыльности в отрасли вследствие изменения ее 
структуры. 
Эволюционные процессы прогнозируют отраслеве изменения. Каждый 
эволюционный процесс является основой для важнейших стратегических 
задач. Например, влияние изменений в государственном регулировании на 
структуру отрасли в будущем означает, что компания должна спросить се
бя: «Возможны ли в дальнейшем какие-либо действия со стороны прави
тельства, которые могут повлиять на элементы структуры данной отрасли? 
Если да, то что будут означать эти изменения для относительной стратеге-
ческой позиции компании и как можно эффективно подготовиться к ним 
сейчас?» Аналогичные вопросы могут быть сформулированы по каждому 
из рассмотренных эволюционных процессов. Полученный в результате 
набор вопросов должен задаваться на постоянной основе, возможно даже 
формально в рамках процесса стратегического планирования. 
Далее, каждый эволюционный процесс указывает на ряд основных стра
тегических сигналов или областей ключевой стратегической информации, 
для обнаружения которых фирма должна постоянно сканировать внешнюю 
среду. Так, например, вхождение фирмы, действующей в другой отрасли 
(важнейшее явление, связанное с продуктом-субститутом), как и другие 
процессы, должно зажигать красный свет, сигнализирующий менеджерам, 
ответственным за эффективность стратегии, о необходимости проведения 
всестороннего анализа, позволяющего предвидеть значимость для отрасли 
наблюдаемых изменений и выработать надлежащий ответ. 

236 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Наконец, важно отметить, что накопление знаний и опыта, расширение 
масштабов рынка и некоторые другие рассмотренные процессы реально про
исходят и в том случае, если нет никаких заметных явлений, сигнализирую
щих об этом. Отсюда следует, что необходимо уделять постоянное внимание 
структурным изменениям, которые могут быть результатом скрытых про
цессов. 
Ключевые взаимосвязи в эволюции отрасли 
Каким образом в отраслях происходят рассматриваемые изменения? Изу
чая их в контексте нашего анализа, следует отметить, что они не происхо
дят обособленно, так как отрасль является взаимосвязанной системой. Из
менение одного из элементов отраслевой структуры вызывает изменения в 
других областях. Например, инновации в маркетинге могут создать новый 
рыночный сегмент потребителей, а обслуживание этого нового сегмента 
может вызвать изменения в методах производства, увеличивая тем самым 
экономию на масштабе. Фирмы, первыми извлекшие эту экономию, ока
жутся способными начать интеграцию предшествующих стадий производс
тва, что повлияет на рыночную власть по отношению к поставщикам, и т.д. 
Таким образом, одно изменение часто вызывает цепную реакцию, ведущую 
ко многим переменам. 
Анализ, проведенный в данной главе, ясно указывает на то, что, посколь
ку эволюция отрасли всегда затрагивает практически каждое предприятие и 
требует стратегических ответных действий, единого эволюционного пути не 
существует. Всякая единая модель эволюции, подобная модели жизненного 
цикла продукта, должна быть отвергнута. Однако существуют некоторые, 
представляющие особую важность взаимосвязи эволюционных процессов, 
которые и будут рассмотрены в этом разделе*. 
БУДУТ ЛИ В ОТРАСЛИ ПРОИСХОДИТЬ 
ПРОЦЕССЫ КОНЦЕНТРАЦИИ И ЦЕНТРАЛИЗАЦИИ? 
Существование в отраслях тенденции к концентрации и централизации 
часто представляется общепризнанным фактом, однако как общее утверж
дение оно не верно. Исследование выборки отраслей промышленности 
США, имеющих четырехзначный индекс по американской классификации 
Эволюция отрасли важна с точки зрения выбора оптимальных сроков вхождения в 
отрасль; этот вопрос обсуждается в главе 10. — Прим. авт. ЭВОЛЮЦИЯ отрвсли 237 
отраслей, показало, например, что за периоде 196З по 1972 г. из 151 обсле-
ванной отрасли в 69 отраслях показатель концентрации, выраженной долей 
четырех крупнейших фирм, увеличился более чем ml процентных пункта, 
тогда как в 52 отраслях он уменьшился более чем на 2 процентных пункта 
Вопрос о том, будут ли происходить в отрасли концентрация 9 ценрали
зация, затрагивает, вероятно, важнейшую взаимосвязь между элементами 
структуры отрасли — отношения между интенсивностью конкуренции, ба
рьерами мобильности и барьерами для выхода из отрасли. 
Концентрация и барьеры мобильности в отрасли движутся в одном на
правлении. Если барьеры мобильности высоки, и особенно если они возрас
тают, почти всегда возрастает и концентрация. Например, возрос уровень 
концентрации в винодельческой промышленности США. В рыночном сег
менте продукции стандартного качества, на которую приходилась большая 
часть общего объема, описанные выше стратегические изменения сущест
венно повысили барьеры мобильности (интенсивная реклама, сбыт в масш
табе страны, частое обновление брендов и т.д.). В результате крупные фир
мы значительно обогнали более мелкие, а новые фирмы, способные бросить 
им вызов, не появились. 
Концентрация и централизация не происходит, если барьеры мобильнос
ти низки или снижаются. Когда барьеры низки, фирмы-неудачники, выхо
дящие из отрасли, заменяются новыми фирмами. Если волна выходов про
исходит по причине экономического спада или других неблагоприятных об
щеэкономических факторов, возможен временный рост уровня отраслевой 
концентрации. Но при первых признаках оживления оборотов и прибылей 
в отрасли появятся новые пришельцы. Поэтому перестановки в отрасли к 
моменту достижения ею стадии зрелости не обязательно предполагает дол
госрочную тенденцию к концентрации. 
Барьеры для выхода сдерживают концентрацию и централизацию. Ба
рьеры для выхода заставляют компании продолжать функционирование в 
отрасли, даже если их уровень прибыли на инвестированный капитал ни
же нормального. Даже в отрасли с относительно высокими барьерами мо
бильности ведущие фирмы не могут рассчитывать на извлечение выгод от 
концентрации, если высокие барьеры для выхода удерживают фирмы с низ
кими показателями на рынке. 
Долгосрочный потенциал прибыльности зависит от будущей структуры. 
В период быстрого роста на ранних этапах существования отрасли (особен
но после того, как рынок принимает начальный продукт) уровень прибыли, 

236 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Наконец, важно отметить, что накопление знаний и опыта, расширение 
масштабов рынка и некоторые другие рассмотренные процессы реально про
исходят и в том случае, если нет никаких заметных явлений, сигнализирую
щих об этом. Отсюда следует, что необходимо уделять постоянное внимание 
структурным изменениям, которые могут быть результатом скрытых про
цессов. 
Ключевые взаимосвязи в эволюции отрасли 
Каким образом в отраслях происходят рассматриваемые изменения? Изу
чая их в контексте нашего анализа, следует отметить, что они не происхо
дят обособленно, так как отрасль является взаимосвязанной системой. Из
менение одного из элементов отраслевой структуры вызывает изменения в 
других областях. Например, инновации в маркетинге могут создать новый 
рыночный сегмент потребителей, а обслуживание этого нового сегмента 
может вызвать изменения в методах производства, увеличивая тем самым 
экономию на масштабе. Фирмы, первыми извлекшие эту экономию, ока
жутся способными начать интеграцию предшествующих стадий производс
тва, что повлияет на рыночную власть по отношению к поставщикам, и т.д. 
Таким образом, одно изменение часто вызывает цепную реакцию, ведущую 
ко многим переменам. 
Анализ, проведенный в данной главе, ясно указывает на то, что, посколь
ку эволюция отрасли всегда затрагивает практически каждое предприятие и 
требует стратегических ответных действий, единого эволюционного пути не 
существует. Всякая единая модель эволюции, подобная модели жизненного 
цикла продукта, должна быть отвергнута. Однако существуют некоторые, 
представляющие особую важность взаимосвязи эволюционных процессов, 
которые и будут рассмотрены в этом разделе*. 
БУДУТ ЛИ В ОТРАСЛИ ПРОИСХОДИТЬ 
ПРОЦЕССЫ КОНЦЕНТРАЦИИ И ЦЕНТРАЛИЗАЦИИ? 
Существование в отраслях тенденции к концентрации и централизации 
часто представляется общепризнанным фактом, однако как общее утверж
дение оно не верно. Исследование выборки отраслей промышленности 
США, имеющих четырехзначный индекс по американской классификации 
Эволюция отрасли важна с точки зрения выбора оптимальных сроков вхождения в 
отрасль; этот вопрос обсуждается в главе 10. — Прим. авт. ЭВОЛЮЦИЯ отрвсли 237 
отраслей, показало, например, что за периоде 196З по 1972 г. из 151 обсле-
ванной отрасли в 69 отраслях показатель концентрации, выраженной долей 
четырех крупнейших фирм, увеличился более чем ml процентных пункта, 
тогда как в 52 отраслях он уменьшился более чем на 2 процентных пункта 
Вопрос о том, будут ли происходить в отрасли концентрация 9 ценрали
зация, затрагивает, вероятно, важнейшую взаимосвязь между элементами 
структуры отрасли — отношения между интенсивностью конкуренции, ба
рьерами мобильности и барьерами для выхода из отрасли. 
Концентрация и барьеры мобильности в отрасли движутся в одном на
правлении. Если барьеры мобильности высоки, и особенно если они возрас
тают, почти всегда возрастает и концентрация. Например, возрос уровень 
концентрации в винодельческой промышленности США. В рыночном сег
менте продукции стандартного качества, на которую приходилась большая 
часть общего объема, описанные выше стратегические изменения сущест
венно повысили барьеры мобильности (интенсивная реклама, сбыт в масш
табе страны, частое обновление брендов и т.д.). В результате крупные фир
мы значительно обогнали более мелкие, а новые фирмы, способные бросить 
им вызов, не появились. 
Концентрация и централизация не происходит, если барьеры мобильнос
ти низки или снижаются. Когда барьеры низки, фирмы-неудачники, выхо
дящие из отрасли, заменяются новыми фирмами. Если волна выходов про
исходит по причине экономического спада или других неблагоприятных об
щеэкономических факторов, возможен временный рост уровня отраслевой 
концентрации. Но при первых признаках оживления оборотов и прибылей 
в отрасли появятся новые пришельцы. Поэтому перестановки в отрасли к 
моменту достижения ею стадии зрелости не обязательно предполагает дол
госрочную тенденцию к концентрации. 
Барьеры для выхода сдерживают концентрацию и централизацию. Ба
рьеры для выхода заставляют компании продолжать функционирование в 
отрасли, даже если их уровень прибыли на инвестированный капитал ни
же нормального. Даже в отрасли с относительно высокими барьерами мо
бильности ведущие фирмы не могут рассчитывать на извлечение выгод от 
концентрации, если высокие барьеры для выхода удерживают фирмы с низ
кими показателями на рынке. 
Долгосрочный потенциал прибыльности зависит от будущей структуры. 
В период быстрого роста на ранних этапах существования отрасли (особен
но после того, как рынок принимает начальный продукт) уровень прибыли, 

238 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
как правило» высок. Например, в конце 1960-х годов рост объема продаж 
лыжного оборудования превышал 20% в год и почти все фирмы отрасли 
имели хорошие финансовые результаты. Однако когда темпы роста снижа
ются, начинается период интенсификации соперничества и удаления более 
слабых. В этот период приспособления все фирмы отрасли могут испы
тывать ухудшение финансового положения. Будут ли остающиеся фирмы 
иметь прибыльность выше среднего уровня, зависит от барьеров мобиль
ности и других структурных характеристик отрасли. Если барьеры мобиль
ности высоки или увеличивались по мере достижения отраслью зрелости, 
остающиеся в ней фирмы могут иметь высокие финансовые результаты 
и в период замедленного роста. Однако если барьеры мобильности низки, 
замедление роста, скорее всего, означает, что период высоких прибылей в 
отрасли завершился. Таким образом, зрелые отрасли могут как сохранить, 
так и не сохранить уровень прибыльности, характерный для периода их раз
вития. 
ИЗМЕНЕНИЯ ГРАНИЦ ОТРАСЛИ 
Структурные изменения в отрасли часто сопровождаются изменениями ее 
границ. Как показано в главе 1, границы отрасли представляют собой оценоч
ное суждение, которое условно изображено пунктирной линией на рис. 8.3. 
Существует постоянная тенденция изменения границ в процессе эволю
ции отрасли. Инновации в самой отрасли или связанные с продуктами-суб
ститутами могут фактически расширить ее границы, включив дополнитель
ные фирмы в прямую конкуренцию. Например, снижение транспортных 
расходов относительно стоимости древесины превратило рынок лесомате
риалов из ограниченного рамками континентов в мировой рынок. Иннова
ции в области устройств электронного видеонаблюдения, повысившие их 
надежность и снизившие стоимость, превратили их в реальных конкурен
тов для охранных агентств. Структурные изменения, облегчающие постав
щикам возможность проводить вертикальную интеграцию последующих 
стадий производства и входить в отрасль, также означают их фактическое 
превращение в конкурентов. Покупатели — торговые фирмы, приобрета
ющие в больших объемах товары, производимые под маркой этих фирм, и 
диктующие характеристики их дизайна, могут стать фактическими конку
рентами для выпускающей их промышленности (пример — Sears, Roebuck). 
Таким образом, ясно, что анализ возможных последствий с точки зрения 
изменения границ отрасли является составным элементом анализа значе
ния эволюции отрасли для стратегии. ЭВОЛЮЦИЯ отрасли 239 
Поставщики Потенциалъные 
конкуренты 
Конкуренты -
участники отрасли 
Фирмы, производящие 
продукты-субституты 
Рис. 8.3. Границы отрасли 
ФИРМЫ МОГУТ ВОЗДЕЙСТВОВАТЬ 
НА СТРУКТУРУ ОТРАСЛИ Покупателя 
Как отмечалось в главе 1 и более подробно рассматривалось в данной гла
ве, стратегическое поведение фирм может оказывать влияние на изменения 
структуры отрасли. Фирма, если она понимает значение структурных изме
нений для ее позиции, может предпринять действия, направленные на то, 
чтобы эти изменения отвечали ее интересам. Ее поведение должно заклю
чаться либо в определенной реакции на изменения стратегии конкурентов, 
либо в инициации каких-либо стратегических изменений. 
Другой способ воздействия на структурные изменения со стороны фир
мы заключается в ее высокой чувствительности по отношению к внешним 
факторам эволюции отрасли. Осуществив рывок на старте и получив оп
ределенное преимущество, фирма часто приобретает способность ориен
тировать эти силы в нужном для нее направлении. Это может выразиться, 
например, в оказании влияния в той или иной форме на изменения регу
лирования; в воздействии на распространение инноваций, возникших вне 
отрасли, с помощью заключения определенных форм лицензионных или 
иных соглашений с фирмами-новаторами; в инициировании позитивных 
мер, направленных на снижение затрат или улучшение снабжения допол
нительными продуктами и состоящих в оказании прямой поддержки про
изводителям, помощи в создании торгово-промышленных ассоциаций или 
подачи соответствующих предложений в правительство; в других действи
ях, затрагивающих соответствующие факторы структурных изменений. 
Эволюция отрасли должна восприниматься не как свершившийся факт, тре
бующий ответной реакции, а как благоприятная возможность. 

238 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
как правило» высок. Например, в конце 1960-х годов рост объема продаж 
лыжного оборудования превышал 20% в год и почти все фирмы отрасли 
имели хорошие финансовые результаты. Однако когда темпы роста снижа
ются, начинается период интенсификации соперничества и удаления более 
слабых. В этот период приспособления все фирмы отрасли могут испы
тывать ухудшение финансового положения. Будут ли остающиеся фирмы 
иметь прибыльность выше среднего уровня, зависит от барьеров мобиль
ности и других структурных характеристик отрасли. Если барьеры мобиль
ности высоки или увеличивались по мере достижения отраслью зрелости, 
остающиеся в ней фирмы могут иметь высокие финансовые результаты 
и в период замедленного роста. Однако если барьеры мобильности низки, 
замедление роста, скорее всего, означает, что период высоких прибылей в 
отрасли завершился. Таким образом, зрелые отрасли могут как сохранить, 
так и не сохранить уровень прибыльности, характерный для периода их раз
вития. 
ИЗМЕНЕНИЯ ГРАНИЦ ОТРАСЛИ 
Структурные изменения в отрасли часто сопровождаются изменениями ее 
границ. Как показано в главе 1, границы отрасли представляют собой оценоч
ное суждение, которое условно изображено пунктирной линией на рис. 8.3. 
Существует постоянная тенденция изменения границ в процессе эволю
ции отрасли. Инновации в самой отрасли или связанные с продуктами-суб
ститутами могут фактически расширить ее границы, включив дополнитель
ные фирмы в прямую конкуренцию. Например, снижение транспортных 
расходов относительно стоимости древесины превратило рынок лесомате
риалов из ограниченного рамками континентов в мировой рынок. Иннова
ции в области устройств электронного видеонаблюдения, повысившие их 
надежность и снизившие стоимость, превратили их в реальных конкурен
тов для охранных агентств. Структурные изменения, облегчающие постав
щикам возможность проводить вертикальную интеграцию последующих 
стадий производства и входить в отрасль, также означают их фактическое 
превращение в конкурентов. Покупатели — торговые фирмы, приобрета
ющие в больших объемах товары, производимые под маркой этих фирм, и 
диктующие характеристики их дизайна, могут стать фактическими конку
рентами для выпускающей их промышленности (пример — Sears, Roebuck). 
Таким образом, ясно, что анализ возможных последствий с точки зрения 
изменения границ отрасли является составным элементом анализа значе
ния эволюции отрасли для стратегии. ЭВОЛЮЦИЯ отрасли 239 
Поставщики Потенциалъные 
конкуренты 
Конкуренты -
участники отрасли 
Фирмы, производящие 
продукты-субституты 
Рис. 8.3. Границы отрасли 
ФИРМЫ МОГУТ ВОЗДЕЙСТВОВАТЬ 
НА СТРУКТУРУ ОТРАСЛИ Покупателя 
Как отмечалось в главе 1 и более подробно рассматривалось в данной гла
ве, стратегическое поведение фирм может оказывать влияние на изменения 
структуры отрасли. Фирма, если она понимает значение структурных изме
нений для ее позиции, может предпринять действия, направленные на то, 
чтобы эти изменения отвечали ее интересам. Ее поведение должно заклю
чаться либо в определенной реакции на изменения стратегии конкурентов, 
либо в инициации каких-либо стратегических изменений. 
Другой способ воздействия на структурные изменения со стороны фир
мы заключается в ее высокой чувствительности по отношению к внешним 
факторам эволюции отрасли. Осуществив рывок на старте и получив оп
ределенное преимущество, фирма часто приобретает способность ориен
тировать эти силы в нужном для нее направлении. Это может выразиться, 
например, в оказании влияния в той или иной форме на изменения регу
лирования; в воздействии на распространение инноваций, возникших вне 
отрасли, с помощью заключения определенных форм лицензионных или 
иных соглашений с фирмами-новаторами; в инициировании позитивных 
мер, направленных на снижение затрат или улучшение снабжения допол
нительными продуктами и состоящих в оказании прямой поддержки про
изводителям, помощи в создании торгово-промышленных ассоциаций или 
подачи соответствующих предложений в правительство; в других действи
ях, затрагивающих соответствующие факторы структурных изменений. 
Эволюция отрасли должна восприниматься не как свершившийся факт, тре
бующий ответной реакции, а как благоприятная возможность. 

II БАЗОВЫЕ УСЛОВИЯ 
ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ 
ОТРАСЛИ 
Во второй части книги на основе аналитических методов, применя
емых в процессе формулирования конкурентной стратегии (часть I), 
рассматриваются конкретные направления анализа стратегии в 
различных условиях функционирования отрасли. Условия функци
онирования отрасли с точки зрения стратегических последствий 
наиболее существенно различаются по ряду основных параметров. 
Такими параметрами являются: 
• уровень концентрации; 
• степень зрелости отрасли; 
• интенсивность международной конкуренции. 
В целях более углубленного анализа в этой части на основе ука
занных параметров выбраны некоторые основные типы условий 
функционирования отраслей, по каждому из которых определены 

II БАЗОВЫЕ УСЛОВИЯ 
ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ 
ОТРАСЛИ 
Во второй части книги на основе аналитических методов, применя
емых в процессе формулирования конкурентной стратегии (часть I), 
рассматриваются конкретные направления анализа стратегии в 
различных условиях функционирования отрасли. Условия функци
онирования отрасли с точки зрения стратегических последствий 
наиболее существенно различаются по ряду основных параметров. 
Такими параметрами являются: 
• уровень концентрации; 
• степень зрелости отрасли; 
• интенсивность международной конкуренции. 
В целях более углубленного анализа в этой части на основе ука
занных параметров выбраны некоторые основные типы условий 
функционирования отраслей, по каждому из которых определены 

242 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
решающие аспекты структуры отрасли, важнейшие стратегические 
проблемы, характерные стратегические альтернативы и просчеты. 
Для анализа выделены пять важнейших типов условий. В главе 9 
рассматривается конкурентная стратегия в условиях слабо концен
трированной отрасли, то есть отрасли, состоящей из мелких пред
приятий. Главы 10,11 и 12 посвящены формулированию стратегии 
в зависимости от условий различной степени зрелости отрасли: 
в зарождающейся, или новой отрасли (глава 10); в отрасли, пере
живающей сложный этап перехода от быстрого роста к зрелости 
(глава 11); в отрасли, сталкивающейся с особыми проблемами 
стадии спада (глава 12). Наконец, в главе 13 рассматривается 
формулирование стратегии в условиях глобализации отрасли, все 
более распространенных в настоящее время. 
Все рассматриваемые типы условий основаны на выделении од
ного важнейшего структурного параметра отрасли, и в каждой главе 
представлена роль этого параметра с точки зрения конкурентной 
стратегии. При этом в некоторых главах рассматриваются взаимо
исключающие условия (например, отрасль может быть либо новой, 
либо зрелой), хотя некоторые типы условий таковыми не являются. 
Так, глобальная отрасль может одновременно иметь низкий уровень 
концентрации или находиться на этапе перехода к зрелости. 
Читателю следует начинать с определения условий конкретной 
отрасли, согласно концепции, представленной во второй части кни
ги. В тех случаях, когда отрасль подпадает под условия более чем 
одного типа, проблема выработки конкурентной стратегии состоит 
в согласовании стратегических выводов, вытекающих из каждого 
аспекта отраслевой структуры. 9 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
В ОТРАСЛЯХ С НИЗКИМ УРОВНЕМ 
КОНЦЕНТРАЦИИ 
Низкий уровень концентрации является важной характеристикой струк
турных условий, в которых конкурируют многие фирмы. Он означает, 
что ни одна из фирм отрасли не имеет существенной доли рынка и не 
способна оказывать значительного влияния на итоговые результаты фун
кционирования отрасли в целом. Как правило, отрасли с низким уров
нем концентрации или фрагментированные отрасли состоят из большо
го числа компаний мелкого и среднего размера, многие из которых на
ходятся в руках частных владельцев. Единого количественного критерия 
для определения фрагментированной отрасли не существует, но оно не 
представляется необходимым для обсуждения ее стратегических проблем. 
Важным моментом, создающим уникальность этих условий конкурен
ции, является отсутствие лидеров рынка, обладающих силой воздействия 
на происходящие в ней явления. 
Фрагментированные отрасли существуют во многих сферах экономики 
как США, так и других стран. Они наиболее распространены в следующих 
секторах: 

242 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
решающие аспекты структуры отрасли, важнейшие стратегические 
проблемы, характерные стратегические альтернативы и просчеты. 
Для анализа выделены пять важнейших типов условий. В главе 9 
рассматривается конкурентная стратегия в условиях слабо концен
трированной отрасли, то есть отрасли, состоящей из мелких пред
приятий. Главы 10,11 и 12 посвящены формулированию стратегии 
в зависимости от условий различной степени зрелости отрасли: 
в зарождающейся, или новой отрасли (глава 10); в отрасли, пере
живающей сложный этап перехода от быстрого роста к зрелости 
(глава 11); в отрасли, сталкивающейся с особыми проблемами 
стадии спада (глава 12). Наконец, в главе 13 рассматривается 
формулирование стратегии в условиях глобализации отрасли, все 
более распространенных в настоящее время. 
Все рассматриваемые типы условий основаны на выделении од
ного важнейшего структурного параметра отрасли, и в каждой главе 
представлена роль этого параметра с точки зрения конкурентной 
стратегии. При этом в некоторых главах рассматриваются взаимо
исключающие условия (например, отрасль может быть либо новой, 
либо зрелой), хотя некоторые типы условий таковыми не являются. 
Так, глобальная отрасль может одновременно иметь низкий уровень 
концентрации или находиться на этапе перехода к зрелости. 
Читателю следует начинать с определения условий конкретной 
отрасли, согласно концепции, представленной во второй части кни
ги. В тех случаях, когда отрасль подпадает под условия более чем 
одного типа, проблема выработки конкурентной стратегии состоит 
в согласовании стратегических выводов, вытекающих из каждого 
аспекта отраслевой структуры. 9 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
В ОТРАСЛЯХ С НИЗКИМ УРОВНЕМ 
КОНЦЕНТРАЦИИ 
Низкий уровень концентрации является важной характеристикой струк
турных условий, в которых конкурируют многие фирмы. Он означает, 
что ни одна из фирм отрасли не имеет существенной доли рынка и не 
способна оказывать значительного влияния на итоговые результаты фун
кционирования отрасли в целом. Как правило, отрасли с низким уров
нем концентрации или фрагментированные отрасли состоят из большо
го числа компаний мелкого и среднего размера, многие из которых на
ходятся в руках частных владельцев. Единого количественного критерия 
для определения фрагментированной отрасли не существует, но оно не 
представляется необходимым для обсуждения ее стратегических проблем. 
Важным моментом, создающим уникальность этих условий конкурен
ции, является отсутствие лидеров рынка, обладающих силой воздействия 
на происходящие в ней явления. 
Фрагментированные отрасли существуют во многих сферах экономики 
как США, так и других стран. Они наиболее распространены в следующих 
секторах: 

244 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• услуги; 
• розничная торговля; 
• оптовая торговля; 
• производство изделий из дерева и металла; 
• сельскохозяйственное производство; 
• «творческий» бизнес. 
Некоторые из фрагментированных отраслей характеризуются высоким 
уровнем дифференциации продукта или услуги (компьютерное програм
мное обеспечение, синдицирование телевизионных программ*), другие — 
низким уровнем дифференциации (танкерные перевозки нефти, торговля 
электронными компонентами, производство алюминиевого профиля). От
расли с низким уровнем концентрации также значительно отличаются друг 
от друга по своему технологическому уровню, включая как высокотехноло
гичные виды (например, производство систем отопления на базе солнечной 
энергии), так и сбор мусора или торговлю спиртными напитками. В табл. 
9.1 перечислены отрасли промышленности США, в которых, по данным 
1972 года, доля рынка четырех крупнейших фирм не превышала 40%. Не
смотря на то что в этот список не включены сферы торговли, услуг и многие 
другие отрасли, не входящие в сектор промышленности или не включенные 
в перепись, он показывает, насколько широк спектр таких отраслей. 
В данной главе рассматриваются специфические проблемы формулирова
ния конкурентной стратегии в отраслях с низким уровнем концентрации как 
в одном из базовых типов условий функционирования отраслей. Эта глава, 
как и другие главы второй части книги, не задумана как исчерпывающее руко
водство по конкуренции в той или иной фрагментированной отрасли. Чтобы 
получить выводы относительно конкурентной стратегии в любой конкретной 
отрасли, необходимо объединить концепции данной главы со всем набором 
аналитических методов и концепций, представленных в других частях книги. 
Глава состоит из нескольких разделов. В начале рассматриваются при
чины низкой концентрации отраслей, понимание которых важно для фор
мулирования стратегии. Затем будут представлены подходы к стимулиро
ванию структурных изменений, способствующие преодолению фрагмента
ции отрасли, и, там где это невозможно, альтернативные подходы к слабо 
концентрированной структуре. В этой связи определяются некоторые ло
вушки, в которые попадают компании, конкурирующие в этих отраслях. 
Синдицирование — возможность для продюсера в США продавать программу сразу 
нескольким телестанциям. — Прим. ред. Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 245 
В заключение будет представлена вытекающая из предшествующего рас
смотрения базовая схема анализа для формулирования конкурентной стра
тегии в отраслях с низким уровнем концентрации. 
Таблица 9.1 
Примеры отраслей промышленности США с низким уровнем 
концентрации по состоянию на 1972 г. 
Отрасли 
(по стандартной промышленной 
классификации США) 
Производство мясной продукции 
Колбасы и другие мясопродукты 
Домашняя птица, заготовка 
Домашняя птица и яйца, обработка 
Сгущенное молоко 
Мороженое и замороженные 
сладости 
Жидкое молоко 
Консервированные фрукты и овощи 
Сухие фрукты, овощи, супы 
Замороженные фрукты и овощи 
Мукомольная промышленность 
Хлебобулочные изделия 
Кондитерская промышленность 
Животные жиры и растительные масла 
Свежая и мороженая рыба 
Производство легких тканей 
Трикотажная верхняя одежда 
Хлопчатобумажное отделочное 
производство 
Ковровые изделия 
Прядильная промышленность, кроме 
шерстяной 
Мотальные и крутильные фабрики 
Кружевные изделия 
Обивочные материалы 
Канатные и веревочные изделия 
Мужские костюмы и пальто 
Мужские рубашки и белье 
Мужские галстуки 
Мужские брюки 
Женские блузки 
Женские платья Совокупная доля 
рынка 4 крупнейших 
фирм (%) 
22 
19 
17 
23 
39 
29 
18 
20 
33 
29 
33 
29 
32 
28 
20 
20 
16 
27 
20 
21 
35 
34 
28 
36 
19 
22 
26 
29 
18 
9 Совокупная доля 
рынка в крупнейших 
фирм (%} 
37 
26 
26 
36 
58 
40 
26 
31 
51 
43 
53 
39 
42 
37 
32 
31 
26 
41 
31 
51 
51 
40 
56 
31 
31 
36 
41 
26 
13 

244 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• услуги; 
• розничная торговля; 
• оптовая торговля; 
• производство изделий из дерева и металла; 
• сельскохозяйственное производство; 
• «творческий» бизнес. 
Некоторые из фрагментированных отраслей характеризуются высоким 
уровнем дифференциации продукта или услуги (компьютерное програм
мное обеспечение, синдицирование телевизионных программ*), другие — 
низким уровнем дифференциации (танкерные перевозки нефти, торговля 
электронными компонентами, производство алюминиевого профиля). От
расли с низким уровнем концентрации также значительно отличаются друг 
от друга по своему технологическому уровню, включая как высокотехноло
гичные виды (например, производство систем отопления на базе солнечной 
энергии), так и сбор мусора или торговлю спиртными напитками. В табл. 
9.1 перечислены отрасли промышленности США, в которых, по данным 
1972 года, доля рынка четырех крупнейших фирм не превышала 40%. Не
смотря на то что в этот список не включены сферы торговли, услуг и многие 
другие отрасли, не входящие в сектор промышленности или не включенные 
в перепись, он показывает, насколько широк спектр таких отраслей. 
В данной главе рассматриваются специфические проблемы формулирова
ния конкурентной стратегии в отраслях с низким уровнем концентрации как 
в одном из базовых типов условий функционирования отраслей. Эта глава, 
как и другие главы второй части книги, не задумана как исчерпывающее руко
водство по конкуренции в той или иной фрагментированной отрасли. Чтобы 
получить выводы относительно конкурентной стратегии в любой конкретной 
отрасли, необходимо объединить концепции данной главы со всем набором 
аналитических методов и концепций, представленных в других частях книги. 
Глава состоит из нескольких разделов. В начале рассматриваются при
чины низкой концентрации отраслей, понимание которых важно для фор
мулирования стратегии. Затем будут представлены подходы к стимулиро
ванию структурных изменений, способствующие преодолению фрагмента
ции отрасли, и, там где это невозможно, альтернативные подходы к слабо 
концентрированной структуре. В этой связи определяются некоторые ло
вушки, в которые попадают компании, конкурирующие в этих отраслях. 
Синдицирование — возможность для продюсера в США продавать программу сразу 
нескольким телестанциям. — Прим. ред. Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 245 
В заключение будет представлена вытекающая из предшествующего рас
смотрения базовая схема анализа для формулирования конкурентной стра
тегии в отраслях с низким уровнем концентрации. 
Таблица 9.1 
Примеры отраслей промышленности США с низким уровнем 
концентрации по состоянию на 1972 г. 
Отрасли 
(по стандартной промышленной 
классификации США) 
Производство мясной продукции 
Колбасы и другие мясопродукты 
Домашняя птица, заготовка 
Домашняя птица и яйца, обработка 
Сгущенное молоко 
Мороженое и замороженные 
сладости 
Жидкое молоко 
Консервированные фрукты и овощи 
Сухие фрукты, овощи, супы 
Замороженные фрукты и овощи 
Мукомольная промышленность 
Хлебобулочные изделия 
Кондитерская промышленность 
Животные жиры и растительные масла 
Свежая и мороженая рыба 
Производство легких тканей 
Трикотажная верхняя одежда 
Хлопчатобумажное отделочное 
производство 
Ковровые изделия 
Прядильная промышленность, кроме 
шерстяной 
Мотальные и крутильные фабрики 
Кружевные изделия 
Обивочные материалы 
Канатные и веревочные изделия 
Мужские костюмы и пальто 
Мужские рубашки и белье 
Мужские галстуки 
Мужские брюки 
Женские блузки 
Женские платья Совокупная доля 
рынка 4 крупнейших 
фирм (%) 
22 
19 
17 
23 
39 
29 
18 
20 
33 
29 
33 
29 
32 
28 
20 
20 
16 
27 
20 
21 
35 
34 
28 
36 
19 
22 
26 
29 
18 
9 Совокупная доля 
рынка в крупнейших 
фирм (%} 
37 
26 
26 
36 
58 
40 
26 
31 
51 
43 
53 
39 
42 
37 
32 
31 
26 
41 
31 
51 
51 
40 
56 
31 
31 
36 
41 
26 
13 

246 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 247 
Отрасли 
(по стандартной промышленной 
классификации США) 
Товарный бетон ] 
Стальная проволока 
Стальные трубы 
Алюминиевое литье 
Литье цветных металлов 
Сантехнические фитинги и латунные 
изделия 
Отопительное оборудование, кроме 
электрического 
Сборные металлоконструкции 
Металлические двери, рамы 
и накладки 
Изделия из металлического листа 
(котлы) 
Обработка листового металла 
Транспортеры и средства 
транспортировки 
Механические штамповочные станки 
Специальные штампы, зажимы, 
приспособления и крепежные 
материалы 
Строительные металлоконструкции 
Винторезные приспособления 
Болты, гайки, заклепки и шайбы 
Кованые изделия из железа и стали 
Нанесение покрытия и полировка 
Металлические покрытия и смежные 
продукты 
Вентили, клапаны, трубопроводная 
арматура 
Проволочные пружины 
Сборные железобетонные трубы 
и арматура 
Приспособления для механических 
станков 
Оборудование для пищевой 
промышленности 
Текстильное оборудование 
Оборудование бумажной 
промышленности 
Насосы и оборудование 
Воздуходувки и вентиляторы Совокупная доля 
рынка 4 крупнейших 
фирм(%) 
6 
18 
23 
23 
20 
26 
22 
10 
12 
29 
9 
22 
18 
7 
14 
6 
16 
29 
5 
15 
11 
26 
21 
19 
18 
31 
32 
17 
26 Совокупная доля 
рынка 8 крупнейших 
фирм(%) 
10 
30 
40 
30 
28 
42 
31 
14 
19 
35 
15 
10 
21 
9 
25 
40 
8 
23 
21 
38 
32 
30 
27 
46 
46 
27 
37 Отрасли 
(по стандартной промышленной 
классификации США) 
Женские костюмы и пальто 
Женское и детское белье 
Детские платья и блузки 
Детские костюмы и пальто 
Меховые изделия 
Специальная одежда 
Непромокаемая верхняя одежда 
Кожаная одежда 
Одежные пояса 
Занавеси и драпировки 
Полотняные изделия 
Лесозаготовительная и лесопильная 
промышленность 
Деревянные кухонные шкафы 
Жилые автофургоны 
Сборные деревянные дома 
Мягкая домашняя мебель 
Металлическая домашняя мебель 
Матрацы и кроватные пружины 
Деревянная офисная мебель 
Складная картонная тара 
Тара из гофрированного 
и сплошного картона 
Периодическая печать 
Книгоиздательство 
Книгопечатание 
Коммерческая высокая печать 
Коммерческая печать литографическая 
Типографский набор 
Изготовление форм высокой печати 
Лакокрасочная промышленность 
Удобрения (только смешанные) 
Клеи и герметики 
Дорожные покрытия (смеси и плитка) 
Смазочные масла 
Кожевенная промышленность 
Кожаные перчатки и варежки 
Женские сумки и кошельки 
Гидравлический цемент 
Кирпич и строительная черепица 
Бетонные блоки Совокупная доля 
рынка 4 крупнейших 
фирм (%) 
13 
15 
17 
18 
7 
24 
31 
19 
21 
35 
23 
18 
12 
26 
33 
14 
13 
24 
25 
23 
18 
26 
19 
24 
14 
4 
5 
13 
22 
24 
19 
15 
31 
17 
35 
14 
26 
17 
5 Совокупная доля 
рынка В крупнейших 
фирм (%) 
18 
23 
26 
31 
12 
39 
40 
32 
32 
43 
29 
23 
19 
37 
40 
23 
24 
31 
38 
35 
32 
38 
31 
36 
19 
8 
8 
19 
34 
38 
31 
23 
44 
28 
50 
23 
46 
26 
8 

246 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 247 
Отрасли 
(по стандартной промышленной 
классификации США) 
Товарный бетон ] 
Стальная проволока 
Стальные трубы 
Алюминиевое литье 
Литье цветных металлов 
Сантехнические фитинги и латунные 
изделия 
Отопительное оборудование, кроме 
электрического 
Сборные металлоконструкции 
Металлические двери, рамы 
и накладки 
Изделия из металлического листа 
(котлы) 
Обработка листового металла 
Транспортеры и средства 
транспортировки 
Механические штамповочные станки 
Специальные штампы, зажимы, 
приспособления и крепежные 
материалы 
Строительные металлоконструкции 
Винторезные приспособления 
Болты, гайки, заклепки и шайбы 
Кованые изделия из железа и стали 
Нанесение покрытия и полировка 
Металлические покрытия и смежные 
продукты 
Вентили, клапаны, трубопроводная 
арматура 
Проволочные пружины 
Сборные железобетонные трубы 
и арматура 
Приспособления для механических 
станков 
Оборудование для пищевой 
промышленности 
Текстильное оборудование 
Оборудование бумажной 
промышленности 
Насосы и оборудование 
Воздуходувки и вентиляторы Совокупная доля 
рынка 4 крупнейших 
фирм(%) 
6 
18 
23 
23 
20 
26 
22 
10 
12 
29 
9 
22 
18 
7 
14 
6 
16 
29 
5 
15 
11 
26 
21 
19 
18 
31 
32 
17 
26 Совокупная доля 
рынка 8 крупнейших 
фирм(%) 
10 
30 
40 
30 
28 
42 
31 
14 
19 
35 
15 
10 
21 
9 
25 
40 
8 
23 
21 
38 
32 
30 
27 
46 
46 
27 
37 Отрасли 
(по стандартной промышленной 
классификации США) 
Женские костюмы и пальто 
Женское и детское белье 
Детские платья и блузки 
Детские костюмы и пальто 
Меховые изделия 
Специальная одежда 
Непромокаемая верхняя одежда 
Кожаная одежда 
Одежные пояса 
Занавеси и драпировки 
Полотняные изделия 
Лесозаготовительная и лесопильная 
промышленность 
Деревянные кухонные шкафы 
Жилые автофургоны 
Сборные деревянные дома 
Мягкая домашняя мебель 
Металлическая домашняя мебель 
Матрацы и кроватные пружины 
Деревянная офисная мебель 
Складная картонная тара 
Тара из гофрированного 
и сплошного картона 
Периодическая печать 
Книгоиздательство 
Книгопечатание 
Коммерческая высокая печать 
Коммерческая печать литографическая 
Типографский набор 
Изготовление форм высокой печати 
Лакокрасочная промышленность 
Удобрения (только смешанные) 
Клеи и герметики 
Дорожные покрытия (смеси и плитка) 
Смазочные масла 
Кожевенная промышленность 
Кожаные перчатки и варежки 
Женские сумки и кошельки 
Гидравлический цемент 
Кирпич и строительная черепица 
Бетонные блоки Совокупная доля 
рынка 4 крупнейших 
фирм (%) 
13 
15 
17 
18 
7 
24 
31 
19 
21 
35 
23 
18 
12 
26 
33 
14 
13 
24 
25 
23 
18 
26 
19 
24 
14 
4 
5 
13 
22 
24 
19 
15 
31 
17 
35 
14 
26 
17 
5 Совокупная доля 
рынка В крупнейших 
фирм (%) 
18 
23 
26 
31 
12 
39 
40 
32 
32 
43 
29 
23 
19 
37 
40 
23 
24 
31 
38 
35 
32 
38 
31 
36 
19 
8 
8 
19 
34 
38 
31 
23 
44 
28 
50 
23 
46 
26 
8 

248 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 240 
Отсутствие экономии на масштабе или кривой обучения. Большинство 
фрагментированных отраслей характеризуются отсутсвием существенной 
экономии на масштабе или кривых обучения во всех основных элементах 
бизнеса, будь то производство, сбыт, маркетинг или исследования и раз
работки. Во многих из этих отраслей производственные процессы харак
теризуются отсутствием или незначительной экономией на масштабе или 
экономией издержек за счет накопления опыта, поскольку представляют 
собой простые операции обработки или сборки (формовка изделий из стек
ловолокна и полиуретана), прямые оптовые операции (торговля электрон
ными компонентами), имеют высокую трудоемкость (охранные услуги). 
Эти операции, как правило, связаны с оказанием персональных услуг или 
по своему содержанию не поддаются механизации или стандартизации. 
В такой, например, отрасли, как ловля лобстеров, производственной еди
ницей является индивидуальная лодка. Наличие многих лодок не снижает 
производственные затраты, поскольку все они занимаются ловлей в тех же 
водах и имеют равные шансы на хороший улов. Поэтому имеется множес
тво мелких операторов с примерно одинаковыми издержками. До недавне
го времени выращивание грибов также не поддавалось экономии издержек 
при росте объемов или накоплении опыта. Грибы выращивались в подвалах 
многими мелкими производителями, знающими «секреты» производства. 
Однако в последнее время эта ситуация начала меняться, что будет рассмот
рено далее. 
Высокие транспортные расходы. Высокие транспортные расходы огра
ничивают эффективный размер производственной единицы, несмотря на 
наличие экономии на масштабе. Соотношение транспортных расходов и 
экономии на масштабе определяет величину территории, которую может 
экономически эффективно обслуживать производственная единица. Транс
портные расходы велики в таких отраслях, как производство цемента, моло
ка, высокотоксичных химических продуктов. Они также фактически велики 
во многих отраслях сферы услуг, поскольку услуга «производится» в месте 
расположения клиента или клиент должен оказаться в месте предоставления 
услуги. 
Высокая стоимость запасов или неустойчивые колебания сбыта. Даже 
существенная экономия на масштабе в производственном процессе может 
быть не реализована, если высоки издержки содержания и транспортировки 
запасов и объем продаж неустойчив. В этом случае объем производства так
же неустойчив, что мешает созданию крупных капиталоемких производств 
и их равномерному функционированию. Ситуация аналогична, если объем 
продаж колеблется в значительных пределах и компания, располагающая 
крупными производственными мощностями, не имеет преимуществ перед Низкий уровень концентрации может объясняться многими причинами, име
ющими различные последствия для конкуренции. В одних отраслях он скла
дывается в результате исторических причин — наличия ресурсов и возмож
ностей у фирм, действующих в них, — и не имеет фундаментальных эконо
мических оснований. Однако во многих отраслях он вызывается глубокими 
экономическими причинами, важнейшими из которых являются следующие. 
Низкие барьеры вхождения. Почти все отрасли с низким уровнем концен
трации имеют низкие барьеры вхождения. В противном случае они не со
стояли бы из столь большого числа мелких фирм. Однако низкие барьеры 
являются необходимым, но не достаточным условием. Низкий уровень кон
центрации почти всегда сопровождается одной или несколькими другими 
причинами, рассматриваемыми ниже. Причины низкого уровня 
концентрации отрасли Отрасли Совокупная доля Совокупная доля 
(по стандартной промышленной рынка 4 крупнейших рынка 8 крупнейших 
классификации США) фирм (%) фирм (%) 
Промышленные печи и плиты 30 43 
Оборудование для радио
телевизионного вещания 19 33 
Кузова для грузовиков и автобусов 26 34 
Судостроение и ремонт 14 23 
Инженерные и научные приборы 
и инструменты 22 33 
Ювелирные изделия, драгоценные 
металлы 21 26 
Куклы 22 34 
Игры, игрушки и детские автомобили 35 49 
Спортивные товары, не подпадающие 
под другую классификацию 28 37 
Бижутерия 17 27 
Искусственные цветы 33 44 
Пуговицы 31 47 
Вывески и рекламные щиты 5 10 
Похоронные принадлежности 25 34 
Источник: U.S. Bureau of the Census, 1972 Census of Manufactures, "Concen
tration Ratios in Manufacturing," Table 5. 

248 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 240 
Отсутствие экономии на масштабе или кривой обучения. Большинство 
фрагментированных отраслей характеризуются отсутсвием существенной 
экономии на масштабе или кривых обучения во всех основных элементах 
бизнеса, будь то производство, сбыт, маркетинг или исследования и раз
работки. Во многих из этих отраслей производственные процессы харак
теризуются отсутствием или незначительной экономией на масштабе или 
экономией издержек за счет накопления опыта, поскольку представляют 
собой простые операции обработки или сборки (формовка изделий из стек
ловолокна и полиуретана), прямые оптовые операции (торговля электрон
ными компонентами), имеют высокую трудоемкость (охранные услуги). 
Эти операции, как правило, связаны с оказанием персональных услуг или 
по своему содержанию не поддаются механизации или стандартизации. 
В такой, например, отрасли, как ловля лобстеров, производственной еди
ницей является индивидуальная лодка. Наличие многих лодок не снижает 
производственные затраты, поскольку все они занимаются ловлей в тех же 
водах и имеют равные шансы на хороший улов. Поэтому имеется множес
тво мелких операторов с примерно одинаковыми издержками. До недавне
го времени выращивание грибов также не поддавалось экономии издержек 
при росте объемов или накоплении опыта. Грибы выращивались в подвалах 
многими мелкими производителями, знающими «секреты» производства. 
Однако в последнее время эта ситуация начала меняться, что будет рассмот
рено далее. 
Высокие транспортные расходы. Высокие транспортные расходы огра
ничивают эффективный размер производственной единицы, несмотря на 
наличие экономии на масштабе. Соотношение транспортных расходов и 
экономии на масштабе определяет величину территории, которую может 
экономически эффективно обслуживать производственная единица. Транс
портные расходы велики в таких отраслях, как производство цемента, моло
ка, высокотоксичных химических продуктов. Они также фактически велики 
во многих отраслях сферы услуг, поскольку услуга «производится» в месте 
расположения клиента или клиент должен оказаться в месте предоставления 
услуги. 
Высокая стоимость запасов или неустойчивые колебания сбыта. Даже 
существенная экономия на масштабе в производственном процессе может 
быть не реализована, если высоки издержки содержания и транспортировки 
запасов и объем продаж неустойчив. В этом случае объем производства так
же неустойчив, что мешает созданию крупных капиталоемких производств 
и их равномерному функционированию. Ситуация аналогична, если объем 
продаж колеблется в значительных пределах и компания, располагающая 
крупными производственными мощностями, не имеет преимуществ перед Низкий уровень концентрации может объясняться многими причинами, име
ющими различные последствия для конкуренции. В одних отраслях он скла
дывается в результате исторических причин — наличия ресурсов и возмож
ностей у фирм, действующих в них, — и не имеет фундаментальных эконо
мических оснований. Однако во многих отраслях он вызывается глубокими 
экономическими причинами, важнейшими из которых являются следующие. 
Низкие барьеры вхождения. Почти все отрасли с низким уровнем концен
трации имеют низкие барьеры вхождения. В противном случае они не со
стояли бы из столь большого числа мелких фирм. Однако низкие барьеры 
являются необходимым, но не достаточным условием. Низкий уровень кон
центрации почти всегда сопровождается одной или несколькими другими 
причинами, рассматриваемыми ниже. Причины низкого уровня 
концентрации отрасли Отрасли Совокупная доля Совокупная доля 
(по стандартной промышленной рынка 4 крупнейших рынка 8 крупнейших 
классификации США) фирм (%) фирм (%) 
Промышленные печи и плиты 30 43 
Оборудование для радио
телевизионного вещания 19 33 
Кузова для грузовиков и автобусов 26 34 
Судостроение и ремонт 14 23 
Инженерные и научные приборы 
и инструменты 22 33 
Ювелирные изделия, драгоценные 
металлы 21 26 
Куклы 22 34 
Игры, игрушки и детские автомобили 35 49 
Спортивные товары, не подпадающие 
под другую классификацию 28 37 
Бижутерия 17 27 
Искусственные цветы 33 44 
Пуговицы 31 47 
Вывески и рекламные щиты 5 10 
Похоронные принадлежности 25 34 
Источник: U.S. Bureau of the Census, 1972 Census of Manufactures, "Concen
tration Ratios in Manufacturing," Table 5. 

250 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
более мелкой и гибкой фирмой, даже если производство в крупной компа
нии эффективнее при полной загрузке. Небольшие, менее специализиро
ванные производственные или торговые предприятия, как правило, гибче 
и способны адаптироваться к колебаниям, чем более специализированные, 
даже если их операционные издержки выше при стабильном уровне произ
водства. 
Отсутствие преимуществ масштаба в отношениях с покупателями или 
поставщиками. В этом случае структура группы покупателей или отраслей-
поставщиков такова, что крупные масштабы на дают фирме существенной 
рыночной власти по отношению к ним. Например, покупатели сами могут 
быть настолько велики, что даже крупная фирма не получит существенных 
преимуществ в переговорах с ними по сравнению с более мелкой. В некото
рых случаях покупатели или поставщики могут обладать достаточной влас
тью, чтобы фактически сдерживать рост компаний отрасли путем стимулиро
вания вхождения в отрасль или освоения их производств другими фирмами. 
Отрицательный эффект масштаба в некоторых существенных элемен
тах. Причинами потери экономии на масштабе могут быть различные 
факторы. Быстрые изменения продукта или моды требуют быстрой реак
ции и интенсивной координации функций. Там, где частое обновление про
дукции или моды играет важную роль в конкуренции и требует короткого 
цикла разработки и освоения новых изделий, крупная фирма может быть 
менее эффективной, чем мелкая (как, например, в производстве женской 
одежды и других отраслях, где мода является основным фактором конку
ренции). 
Если решающим фактором успеха является низкий уровень накладных 
расходов, то он может благоприятствовать мелким фирмам, управляемым 
железной рукой менеджера-собственника. Кроме того, эти фирмы не отя
гощены пенсионными планами и другими корпоративными нагрузками. 
Небольшие фирмы также менее подверженны государственному регулиро
ванию, чем крупные компании. 
Преимущество мелкой фирмы перед более крупной может возникать 
также при разнообразии выпускаемой продукции в сочетании с необходи
мостью учета запросов индивидуальных потребителей, что требует тесных 
контактов между производителем и потребителем по поводу мелких партий 
продукта. Производство деловых бланков может служить примером тако
го разнообразия, ведущего к низкой концентрации. На долю двух ведущих 
производителей деловых бланков в Северной Америке приходится только 
около 35% рынка. 
В сферах деятельности, отличающихся высоким содержанием творчес
кого труда, в очень крупных фирмах сложнее поддерживать творческую атКонкурвнтная стратегий в отраслях с низким уровнем концентрации 251 
мосферу и эффективную работу персонала, занятого этим трудом, хотя есть 
и исключения. Доминирующие фирмы отсутствуют в таких отрасляж, как 
реклама и дизайн интерьера. 
Мелкие фирмы также могут иметь преимущество в тех случаях, когда 
успех зависит от тщательного наблюдения и контроля над операциями на 
местах. Строгий личный контроль, по всей видимости, необходим в некото
рых отраслях, прежде всего в сфере услуг, или, например, в ночных клубах, 
ресторанах и т.п. Как правило, в этом случае находящийся где-то далеко ме
неджер менее эффективен, чем владелец-управляющий, осуществляющий 
строгий личный контроль над относительно небольшим объемом опера
ций*. 
Мелкие фирмы часто более эффективны, когда решающим фактором 
бизнеса являются персональные услуги. Качество персонального обслужива
ния и его положительное восприятие клиентом часто снижаются с ростом 
размеров фирмы после достижения определенного порога. Этот фактор, по 
всей видимости, обусловливает низкую концентрацию в таких отраслях, как 
косметические услуги и консалтинг. 
Необходимость поддержания местного имиджа и местных контактов] 
как важных элементов бизнеса часто ставит крупные фирмы в невыгодное 
положение. В некоторых отраслях, например, в изготовлении сборных алю
миниевых конструкций, снабжении строительными материалами, многих 
видах оптовой торговли, присутствие на месте поставщика услуг является 
важным условием успеха. Интенсивные деловые связи и контакты, сбыто
вые мероприятия на местном уровне необходимы для конкуренции. В таких 
отраслях локальные или региональные фирмы зачастую могут превосхо
дить по своим результатам более крупные фирмы при условии, что они не 
испытывают значительного отставания в уровне издержек. 
Разнообразие рыночного спроса. В некоторых отраслях запросы покупате
лей отличаются большим разнообразием, различные покупатели предъяв
ляют спрос на особые модификации продукта, предпочитая их стандартным 
образцам, хотят (и могут) платить за них более высокую цену. В результате 
спрос на отдельные модификации продукта остается небольшим, его объем 
недостаточен для поддержания производственных и сбытовых стратегий, 
способных принести преимущество крупной фирме. В некоторых случа
* Сходная ситуация наблюдается, когда бизнес требует особых или чрезвычайных уси
лий, например, когда дилерам, снабжающим сельскохозяйственных производителей, 
необходимо в течение нескольких бурных недель продать значительную долю годового 
объема таких продуктов, как удобрения или семена. На подобные жертвы вряд ли 
способен кто-либо, кроме менеджера-собственника. — Прим. авт. 

250 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
более мелкой и гибкой фирмой, даже если производство в крупной компа
нии эффективнее при полной загрузке. Небольшие, менее специализиро
ванные производственные или торговые предприятия, как правило, гибче 
и способны адаптироваться к колебаниям, чем более специализированные, 
даже если их операционные издержки выше при стабильном уровне произ
водства. 
Отсутствие преимуществ масштаба в отношениях с покупателями или 
поставщиками. В этом случае структура группы покупателей или отраслей-
поставщиков такова, что крупные масштабы на дают фирме существенной 
рыночной власти по отношению к ним. Например, покупатели сами могут 
быть настолько велики, что даже крупная фирма не получит существенных 
преимуществ в переговорах с ними по сравнению с более мелкой. В некото
рых случаях покупатели или поставщики могут обладать достаточной влас
тью, чтобы фактически сдерживать рост компаний отрасли путем стимулиро
вания вхождения в отрасль или освоения их производств другими фирмами. 
Отрицательный эффект масштаба в некоторых существенных элемен
тах. Причинами потери экономии на масштабе могут быть различные 
факторы. Быстрые изменения продукта или моды требуют быстрой реак
ции и интенсивной координации функций. Там, где частое обновление про
дукции или моды играет важную роль в конкуренции и требует короткого 
цикла разработки и освоения новых изделий, крупная фирма может быть 
менее эффективной, чем мелкая (как, например, в производстве женской 
одежды и других отраслях, где мода является основным фактором конку
ренции). 
Если решающим фактором успеха является низкий уровень накладных 
расходов, то он может благоприятствовать мелким фирмам, управляемым 
железной рукой менеджера-собственника. Кроме того, эти фирмы не отя
гощены пенсионными планами и другими корпоративными нагрузками. 
Небольшие фирмы также менее подверженны государственному регулиро
ванию, чем крупные компании. 
Преимущество мелкой фирмы перед более крупной может возникать 
также при разнообразии выпускаемой продукции в сочетании с необходи
мостью учета запросов индивидуальных потребителей, что требует тесных 
контактов между производителем и потребителем по поводу мелких партий 
продукта. Производство деловых бланков может служить примером тако
го разнообразия, ведущего к низкой концентрации. На долю двух ведущих 
производителей деловых бланков в Северной Америке приходится только 
около 35% рынка. 
В сферах деятельности, отличающихся высоким содержанием творчес
кого труда, в очень крупных фирмах сложнее поддерживать творческую атКонкурвнтная стратегий в отраслях с низким уровнем концентрации 251 
мосферу и эффективную работу персонала, занятого этим трудом, хотя есть 
и исключения. Доминирующие фирмы отсутствуют в таких отрасляж, как 
реклама и дизайн интерьера. 
Мелкие фирмы также могут иметь преимущество в тех случаях, когда 
успех зависит от тщательного наблюдения и контроля над операциями на 
местах. Строгий личный контроль, по всей видимости, необходим в некото
рых отраслях, прежде всего в сфере услуг, или, например, в ночных клубах, 
ресторанах и т.п. Как правило, в этом случае находящийся где-то далеко ме
неджер менее эффективен, чем владелец-управляющий, осуществляющий 
строгий личный контроль над относительно небольшим объемом опера
ций*. 
Мелкие фирмы часто более эффективны, когда решающим фактором 
бизнеса являются персональные услуги. Качество персонального обслужива
ния и его положительное восприятие клиентом часто снижаются с ростом 
размеров фирмы после достижения определенного порога. Этот фактор, по 
всей видимости, обусловливает низкую концентрацию в таких отраслях, как 
косметические услуги и консалтинг. 
Необходимость поддержания местного имиджа и местных контактов] 
как важных элементов бизнеса часто ставит крупные фирмы в невыгодное 
положение. В некоторых отраслях, например, в изготовлении сборных алю
миниевых конструкций, снабжении строительными материалами, многих 
видах оптовой торговли, присутствие на месте поставщика услуг является 
важным условием успеха. Интенсивные деловые связи и контакты, сбыто
вые мероприятия на местном уровне необходимы для конкуренции. В таких 
отраслях локальные или региональные фирмы зачастую могут превосхо
дить по своим результатам более крупные фирмы при условии, что они не 
испытывают значительного отставания в уровне издержек. 
Разнообразие рыночного спроса. В некоторых отраслях запросы покупате
лей отличаются большим разнообразием, различные покупатели предъяв
ляют спрос на особые модификации продукта, предпочитая их стандартным 
образцам, хотят (и могут) платить за них более высокую цену. В результате 
спрос на отдельные модификации продукта остается небольшим, его объем 
недостаточен для поддержания производственных и сбытовых стратегий, 
способных принести преимущество крупной фирме. В некоторых случа
* Сходная ситуация наблюдается, когда бизнес требует особых или чрезвычайных уси
лий, например, когда дилерам, снабжающим сельскохозяйственных производителей, 
необходимо в течение нескольких бурных недель продать значительную долю годового 
объема таких продуктов, как удобрения или семена. На подобные жертвы вряд ли 
способен кто-либо, кроме менеджера-собственника. — Прим. авт. 

252 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ях многообразие запросов покупателей объясняется региональными или 
местными особенностями потребностей рынка. Пример— производство 
пожарных автомобилей: каждый местный орган пожарной охраны хочет 
иметь технику, обладающую особыми дополнительными возможностями, 
поэтому почти каждый проданный пожарный автомобиль по-своему уни
кален. Производство становится единичным и преимущественно сбороч
ным, поэтому в нем участвуют буквально десятки производителей, ни один 
из которых не располагает значительной долей рынка. 
Высокий уровень дифференциации продукта, особенно если он основан на 
имидже. Высокий уровень дифференциации продукта, основанный на имид
же, может ограничивать размеры фирм и обеспечивать прикрытие, позво
ляющее выживать неэффективным фирмам. Крупные размеры могут быть 
несовместимыми с имиджем эксклюзивности, с желанием покупателя иметь 
исключительно свой бренд. Сюда же относится ситуация, в которой главные 
поставщики отрасли придают особое значение эксклюзивности или особо
му имиджу канала сбыта своей продукции или услуги. Например, артисты 
и музыканты могут предпочитать работать с небольшими агентствами или 
записывающими фирмами, имеющими желательный для них имидж. 
Барьеры для выхода. При наличии барьеров для выхода маргинальные 
фирмы остаются в отрасли и тем самым тормозят концентрацию. Для отрас
лей с низким уровнем концентрации характерны не только экономические, 
но и управленческие барьеры. В них могут существовать конкуренты, имею
щие цели, не ориентированные на прибыль. Некоторых конкурентов могут 
привлекать романтические черты или особые чувства, вызываемые каким-
либо бизнесом, они будут стремиться остаться в отрасли, несмотря на низ
кий уровень или даже отсутствие прибыли. Этот фактор, очевидно, характе
рен для таких отраслей, как рыболовство, или агентств по поиску талантов. 
Местное регулирование. Местные нормы регулирования, которые могут 
быть весьма жесткими или связанными с местной политической ситуацией, 
в некоторых случаях выступают в качестве важного основания для низкой 
концентрации, даже когда другие причины отсутствуют. Подобная ситуа
ция, по всей видимости, имела место в таких отраслях, как торговля спирт
ными напитками, а в сфере услуг — химическая чистка и изготовление оч
ков по индивидуальным заказам. 
Государственное запрещение концентрации. Законодательные ограниче
ния препятствуют концентрации в таких отраслях, как электроэнергетика, Конкурентней стратегий в отраслях с низким уровнем концентрации 253 
теле- и радиовещание. Ограничения на право ведения межштатных опера
ций, содержащиеся в банковском законодательстве США (Закон Макфаде-
на), препятствуют концентрации в сфере банковских электронных платеж
ных систем. 
Новизна. Отрасль может быть фрагментированной только потому, что 
она нова и ни одна фирма еще не выработала навыки и ресурсы, необходи
мые для обладания значительной долей рынка. При этом других препятс
твий для ее консолидации может и не наблюдаться. В 1979 т. в таком состо
янии находились, например, производство систем отопления на солнечной 
энергии и волоконная оптика. 
Чтобы заблокировать процесс концентрации в отрасли, достаточно од
ного из перечисленных факторов. Если в отрасли с низким уровнем кон
центрации не присутствует ни один из них, это, как будет показано далее, 
является важным обстоятельством. 
Преодоление раздробленности 
Преодоление раздробленного характера структуры отрасли может стать 
весьма важным направлением стратегии. Стратегия концентрирования мо
жет принести значительные выгоды, поскольку издержки вхождения в от
расль, по определению, низки и конкуренты, как правило, невелики и отно
сительно слабы, чтобы оказать значительное противодействие. 
Как подчеркивалось выше, отрасль следует рассматривать как взаимосвя
занную систему, что относится и к фрагментированным отраслям. Низкий 
уровень концентрации может быть результатом лишь одного из перечис
ленных выше факторов, и преодоление этого основополагающего препятс
твия на пути к консолидации часто дает толчок процессу изменения всей 
структуры отрасли. 
Хороший пример изменения структуры отрасли с низким уровнем кон
центрации дает мясное разведение крупного рогатого скота. Исторически 
отрасль характеризовалась большим числом мелких скотоводческих ферм 
с обширными пастбищами, отправлявших скот на мясокомбинаты. Сущес
твенная экономия на масштабе здесь, как правило, отсутствовала. И даже 
напротив, в отрасли наблюдался отрицательный эффект масштаба, связан
ный с уходом за большим стадом и его перегоном с места на место. Однако 
развитие технологий привело к широкому использованию загонов для кор
мления скота как альтернативного средства для его откорма. Это оказалось 

252 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ях многообразие запросов покупателей объясняется региональными или 
местными особенностями потребностей рынка. Пример— производство 
пожарных автомобилей: каждый местный орган пожарной охраны хочет 
иметь технику, обладающую особыми дополнительными возможностями, 
поэтому почти каждый проданный пожарный автомобиль по-своему уни
кален. Производство становится единичным и преимущественно сбороч
ным, поэтому в нем участвуют буквально десятки производителей, ни один 
из которых не располагает значительной долей рынка. 
Высокий уровень дифференциации продукта, особенно если он основан на 
имидже. Высокий уровень дифференциации продукта, основанный на имид
же, может ограничивать размеры фирм и обеспечивать прикрытие, позво
ляющее выживать неэффективным фирмам. Крупные размеры могут быть 
несовместимыми с имиджем эксклюзивности, с желанием покупателя иметь 
исключительно свой бренд. Сюда же относится ситуация, в которой главные 
поставщики отрасли придают особое значение эксклюзивности или особо
му имиджу канала сбыта своей продукции или услуги. Например, артисты 
и музыканты могут предпочитать работать с небольшими агентствами или 
записывающими фирмами, имеющими желательный для них имидж. 
Барьеры для выхода. При наличии барьеров для выхода маргинальные 
фирмы остаются в отрасли и тем самым тормозят концентрацию. Для отрас
лей с низким уровнем концентрации характерны не только экономические, 
но и управленческие барьеры. В них могут существовать конкуренты, имею
щие цели, не ориентированные на прибыль. Некоторых конкурентов могут 
привлекать романтические черты или особые чувства, вызываемые каким-
либо бизнесом, они будут стремиться остаться в отрасли, несмотря на низ
кий уровень или даже отсутствие прибыли. Этот фактор, очевидно, характе
рен для таких отраслей, как рыболовство, или агентств по поиску талантов. 
Местное регулирование. Местные нормы регулирования, которые могут 
быть весьма жесткими или связанными с местной политической ситуацией, 
в некоторых случаях выступают в качестве важного основания для низкой 
концентрации, даже когда другие причины отсутствуют. Подобная ситуа
ция, по всей видимости, имела место в таких отраслях, как торговля спирт
ными напитками, а в сфере услуг — химическая чистка и изготовление оч
ков по индивидуальным заказам. 
Государственное запрещение концентрации. Законодательные ограниче
ния препятствуют концентрации в таких отраслях, как электроэнергетика, Конкурентней стратегий в отраслях с низким уровнем концентрации 253 
теле- и радиовещание. Ограничения на право ведения межштатных опера
ций, содержащиеся в банковском законодательстве США (Закон Макфаде-
на), препятствуют концентрации в сфере банковских электронных платеж
ных систем. 
Новизна. Отрасль может быть фрагментированной только потому, что 
она нова и ни одна фирма еще не выработала навыки и ресурсы, необходи
мые для обладания значительной долей рынка. При этом других препятс
твий для ее консолидации может и не наблюдаться. В 1979 т. в таком состо
янии находились, например, производство систем отопления на солнечной 
энергии и волоконная оптика. 
Чтобы заблокировать процесс концентрации в отрасли, достаточно од
ного из перечисленных факторов. Если в отрасли с низким уровнем кон
центрации не присутствует ни один из них, это, как будет показано далее, 
является важным обстоятельством. 
Преодоление раздробленности 
Преодоление раздробленного характера структуры отрасли может стать 
весьма важным направлением стратегии. Стратегия концентрирования мо
жет принести значительные выгоды, поскольку издержки вхождения в от
расль, по определению, низки и конкуренты, как правило, невелики и отно
сительно слабы, чтобы оказать значительное противодействие. 
Как подчеркивалось выше, отрасль следует рассматривать как взаимосвя
занную систему, что относится и к фрагментированным отраслям. Низкий 
уровень концентрации может быть результатом лишь одного из перечис
ленных выше факторов, и преодоление этого основополагающего препятс
твия на пути к консолидации часто дает толчок процессу изменения всей 
структуры отрасли. 
Хороший пример изменения структуры отрасли с низким уровнем кон
центрации дает мясное разведение крупного рогатого скота. Исторически 
отрасль характеризовалась большим числом мелких скотоводческих ферм 
с обширными пастбищами, отправлявших скот на мясокомбинаты. Сущес
твенная экономия на масштабе здесь, как правило, отсутствовала. И даже 
напротив, в отрасли наблюдался отрицательный эффект масштаба, связан
ный с уходом за большим стадом и его перегоном с места на место. Однако 
развитие технологий привело к широкому использованию загонов для кор
мления скота как альтернативного средства для его откорма. Это оказалось 

254 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
значительно более дешевым способом обеспечения привеса при условии 
тщательного контроля над условиями содержания скота. Сооружение заго
нов требует значительных затрат капитала, что ведет к появлению сущест
венной экономии на масштабе при их эксплуатации. В результате появились 
крупные фирмы мясного животноводства, например Iowa Beef и Monfort, 
и уровень концентрации в отрасли повысился. Эти фирмы выросли до раз
меров, позволивших им проводить вертикальную интеграцию предшеству
ющего этапа — производства кормов и последующего этапа — заготовки, 
производства и сбыта мясной продукции. Это, в свою очередь, привело к по
явлению известных брендов. В этой отрасли фундаментальной причиной 
слабой концентрации служила производственная технология, применяемая 
для откорма скота. Как только это препятствие на пути к концентрации бы
ло устранено, начался процесс структурных изменений, охвативший многие 
другие элементы отраслевой структуры. 
РАСПРОСТРАНЕННЫЕ ПОДХОДЫ 
К КОНЦЕНТРАЦИИ И ЦЕНТРАЛИЗАЦИИ 
Развитие процессов концентрации и централизации в отрасли связано с из
менениями, деблокирующими основные экономические факторы, служив
шие причиной фрагментарного характера ее структуры. Ниже приводятся 
некоторые распространенные подходы к решению этой проблемы. 
Создание экономии на масштабе или кривой обучения. Как показывает 
пример с отраслью мясного скотоводства, консолидация может произойти 
в результате технологических изменений, ведущих к появлению экономии 
на масштабе или кривой обучения. Экономия на масштабе, возникающая в 
одном из элементов бизнеса, может перевесить отрицательный эффект мас
штаба в другом элементе. 
Так, инновации, ведущие к механизации и росту капиталоемкости про
изводства, вызвали концентрацию в отрасли, поставляющей животных для 
лабораторных исследований, а также в упомянутой выше отрасли по вы
ращиванию грибов. В первом случае Charles River Breeding Laboratories вы
ступила пионером в создании и эксплуатации крупных животноводческих 
хозяйств с тщательным контролем санитарных условий и всех аспектов со
держания и кормления животных, которые значительно повысили качество 
материала и выявили основную причину раздробленности отрасли. В гриб
ной отрасли несколько крупных компаний, вошедших в отрасль, внедри
ли сложные процессы контроля роста, температурного режима и другие но-Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 255 
вовведения, которые уменьшили трудоемкость и повысили урожайность. 
Одновременно они вызвали существенную экономию на масштабе, капи
тальные затраты, усложнение технологии производства, что создало основу 
для концентрации. 
Инновации, создающие экономию на масштабе в сфере маркетинга, так
же могут способствовать консолидации отрасли. Например, широкое ис
пользование телевидения как средства рекламы игрушек сопровождалось 
значительной концентрацией в этой отрасли. В промышленности по про
изводству землеройной техники появление эксклюзивных дилеров, Пред
лагающих финансирование и обслуживание по всему: спектру продукции, 
стимулировало процесс концентрации, главный выигрыш от которого по
лучила фирма Caterpillar Tractor. 
Подобные выводы можно отнести также к созданию экономии на мас
штабе в других функциональных сферах, в том числе в сфере сбыта, обслу
живания и т.д. 
Стандартизация разнообразного рыночного спроса. Выпуск товарных 
новинок или маркетинговые инновации могут вести к стандартизации за
просов рынка. Например, создание нового продукта может сблизить вкусы 
покупателей; внесение изменений в дизайн изделия может заставить поку
пателей оценивать стандартный продукт выше, чем дорогостоящий экс
клюзивный, и существенно снизить затраты. Модульная конструкция про
дукта позволяет увеличить объем производства компонентов и получить 
экономию на масштабе или на опыте, сохранив одновременно неоднород
ность конечной продукции. Конечно, возможность осуществления подоб
ных инноваций ограничена базовыми экономическими характеристиками 
отрасли, однако во многих случаях в качестве факторов, ограничивающих 
концентрацию, выступают изобретательность и творчество в поиске путей 
преодоления причин ее раздробленности. 
Нейтрализация или отделение факторов, в наибольшей степени способс
твовавших слабой концентрации. В некоторых случаях причины дробной 
структуры отрасли кроются в одной или двух областях, например, в области 
отрицательного эффекта масштаба в производстве или сильно разнящих
ся вкусах покупателей. Одна из возможных стратегий состоит в отделении 
этих аспектов от остальных сфер бизнеса. Двумя яркими примерами мо
гут служить кемпинги и быстрое питание. Оба эти вида бизнеса требуют 
строгого контроля на местах и качественного обслуживания, а также мно
гих отдельных небольших точек размещения, поскольку всякая потенци
альная экономия на масштабе сводится на нет необходимостью быть как 

254 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
значительно более дешевым способом обеспечения привеса при условии 
тщательного контроля над условиями содержания скота. Сооружение заго
нов требует значительных затрат капитала, что ведет к появлению сущест
венной экономии на масштабе при их эксплуатации. В результате появились 
крупные фирмы мясного животноводства, например Iowa Beef и Monfort, 
и уровень концентрации в отрасли повысился. Эти фирмы выросли до раз
меров, позволивших им проводить вертикальную интеграцию предшеству
ющего этапа — производства кормов и последующего этапа — заготовки, 
производства и сбыта мясной продукции. Это, в свою очередь, привело к по
явлению известных брендов. В этой отрасли фундаментальной причиной 
слабой концентрации служила производственная технология, применяемая 
для откорма скота. Как только это препятствие на пути к концентрации бы
ло устранено, начался процесс структурных изменений, охвативший многие 
другие элементы отраслевой структуры. 
РАСПРОСТРАНЕННЫЕ ПОДХОДЫ 
К КОНЦЕНТРАЦИИ И ЦЕНТРАЛИЗАЦИИ 
Развитие процессов концентрации и централизации в отрасли связано с из
менениями, деблокирующими основные экономические факторы, служив
шие причиной фрагментарного характера ее структуры. Ниже приводятся 
некоторые распространенные подходы к решению этой проблемы. 
Создание экономии на масштабе или кривой обучения. Как показывает 
пример с отраслью мясного скотоводства, консолидация может произойти 
в результате технологических изменений, ведущих к появлению экономии 
на масштабе или кривой обучения. Экономия на масштабе, возникающая в 
одном из элементов бизнеса, может перевесить отрицательный эффект мас
штаба в другом элементе. 
Так, инновации, ведущие к механизации и росту капиталоемкости про
изводства, вызвали концентрацию в отрасли, поставляющей животных для 
лабораторных исследований, а также в упомянутой выше отрасли по вы
ращиванию грибов. В первом случае Charles River Breeding Laboratories вы
ступила пионером в создании и эксплуатации крупных животноводческих 
хозяйств с тщательным контролем санитарных условий и всех аспектов со
держания и кормления животных, которые значительно повысили качество 
материала и выявили основную причину раздробленности отрасли. В гриб
ной отрасли несколько крупных компаний, вошедших в отрасль, внедри
ли сложные процессы контроля роста, температурного режима и другие но-Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 255 
вовведения, которые уменьшили трудоемкость и повысили урожайность. 
Одновременно они вызвали существенную экономию на масштабе, капи
тальные затраты, усложнение технологии производства, что создало основу 
для концентрации. 
Инновации, создающие экономию на масштабе в сфере маркетинга, так
же могут способствовать консолидации отрасли. Например, широкое ис
пользование телевидения как средства рекламы игрушек сопровождалось 
значительной концентрацией в этой отрасли. В промышленности по про
изводству землеройной техники появление эксклюзивных дилеров, Пред
лагающих финансирование и обслуживание по всему: спектру продукции, 
стимулировало процесс концентрации, главный выигрыш от которого по
лучила фирма Caterpillar Tractor. 
Подобные выводы можно отнести также к созданию экономии на мас
штабе в других функциональных сферах, в том числе в сфере сбыта, обслу
живания и т.д. 
Стандартизация разнообразного рыночного спроса. Выпуск товарных 
новинок или маркетинговые инновации могут вести к стандартизации за
просов рынка. Например, создание нового продукта может сблизить вкусы 
покупателей; внесение изменений в дизайн изделия может заставить поку
пателей оценивать стандартный продукт выше, чем дорогостоящий экс
клюзивный, и существенно снизить затраты. Модульная конструкция про
дукта позволяет увеличить объем производства компонентов и получить 
экономию на масштабе или на опыте, сохранив одновременно неоднород
ность конечной продукции. Конечно, возможность осуществления подоб
ных инноваций ограничена базовыми экономическими характеристиками 
отрасли, однако во многих случаях в качестве факторов, ограничивающих 
концентрацию, выступают изобретательность и творчество в поиске путей 
преодоления причин ее раздробленности. 
Нейтрализация или отделение факторов, в наибольшей степени способс
твовавших слабой концентрации. В некоторых случаях причины дробной 
структуры отрасли кроются в одной или двух областях, например, в области 
отрицательного эффекта масштаба в производстве или сильно разнящих
ся вкусах покупателей. Одна из возможных стратегий состоит в отделении 
этих аспектов от остальных сфер бизнеса. Двумя яркими примерами мо
гут служить кемпинги и быстрое питание. Оба эти вида бизнеса требуют 
строгого контроля на местах и качественного обслуживания, а также мно
гих отдельных небольших точек размещения, поскольку всякая потенци
альная экономия на масштабе сводится на нет необходимостью быть как 

256 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
можно ближе к потребителю, например, ко многим основным магистралям 
и местам отдыха. Обе отрасли традиционно отличались низким уровнем 
концентрации и состояли из тысяч мелких фирм, принадлежащих част
ным владельцам. Тем не менее в них существует значительный потенциал 
экономии на масштабе в сферах маркетинга и материально-технического 
снабжения, особенно в случае насыщения национального рынка позволя
ющего использовать общенациональные средства рекламы. В обеих от
раслях раздробленность была преодолена с помощью франчайзинга — за
ключения льготных лицензионных соглашений с мелкими владельцами-
операторами, действующими под эгидой фирмы-франчайзера. Последняя 
предоставляет право операторам пользоваться известным брендом, а также 
централизованные снабженческие и другие услуги. Тем самым обеспечи
ваются как обслуживание и контроль, так и выгоды от экономии на мас
штабе. Эта концепция породила такие гиганты, как КОА в обслуживании 
кемпингов, McDonald's, Pizza Hat и многие другие в отрасли быстрого пита
ния. Еще одной отраслью, в которой франчайзинг способствует снижению 
раздробленности структуры, являются брокерские услуги по операциям с 
недвижимостью. В этой отрасли с очень низким уровнем концентрации 
компания Century 21 быстро расширяет свою долю рынка, заключая дого
воры франчайзинга с местными фирмами, что позволяет им проводить са
мостоятельные операции под маркой головной компании, рекламируемой 
в национальных масштабах. 
Когда причины низкого уровня концентрации сосредоточены в процессе 
производства или предоставления услуг, как в приведенных выше примерах, 
их преодоление требует «разъединения» производства и остального бизне
са. Если покупательские сегменты многочисленны или высокий уровень 
дифференциации продукта обусловливает предпочтения эксклюзивности, 
преодоление препятствий концентрации возможно путем использования 
разнообразных и обладающих четкими отличительными особенностями 
брендов и стилей упаковки. Иная ситуация, когда артист или другой пот
ребитель или поставщик хочет иметь дело с небольшой, персонифициро
ванной организацией, имеющей особую репутацию или имидж. В отрасли 
звукозаписи такое желание удовлетворяется путем использования много
численных частных студий, а также соответствующих контрактов с после
дующим единым процессом тиражирования, маркетинга и сбыта, осущест
вляемым одной структурой. Каждая студия организована автономно, имеет 
свой лейбл [фирменную марку] и стремится создать характерный имидж. 
В то же время общая доля рынка материнской компании может достигать 
значительных размеров, как в случае CBS и Warner Brothers, каждая из кото
рых имеет около 20% рынка. Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 
Данный подход к преодолению раздробленности отрасли основа 
осознании того факта, что ее коренная причина не может быть устранена 
Стратегия состоит в том, чтобы нейтрализовать раздробленые элементы 
бизнеса и дать возможность проявиться преимуществам концентрации в 
других элементах. 
Осуществление приобретений для достижения критической массы. В не
которых отраслях, в конечном счете, возможно достижение преимуществ 
концентрации, но достичь значительной доли рынка постепенным» мера
ми чрезвычайно сложно, так как этому мешают факторы раздробленности. 
Например, если для сбыта важны местные контракты, вторжение на терри
торию других фирм с целью рыночной экспансии затруднительно. Но если 
фирма способна достичь некоего порогового значения рыночной доли, она 
приобретает возможность извлекать существенные выгоды из своего масш
таба. В подобных случаях принести успех может стратегия множественных 
приобретений местных компаний при условии, что приобретенный бизнес 
или фирмы могут быть интегрированы в общую структуру и управляемы. 
Раннее выявление отраслевых тенденций. Иногда процесс концентрации 
происходит естественным путем по мере старения отраслей, особенно если 
первоначальной причиной их раздробленности была новизна. В иных слу
чаях концентрации могут способствовать внешние факторы. Так, при по
явлении мини- и микрокомпьютеров бюро компьютерных услуг стали ис
пытывать возрастающую конкуренцию со стороны новой технологии, обес
печивающей массовую компьютеризацию. Поэтому они были вынуждены 
перейти на обслуживание крупных компаний с подразделениями, располо
женными во многих местах, предлагать более совершенное программное 
обеспечение и другие дополнительные услуги, что увеличило экономию на 
масштабе и способствовало концентрации. 
В этом примере угроза со стороны продукта-субститута изменила потре
бительские запросы, стимулировала изменения в обслуживании, открыва
ющие возможности для экономии на масштабе, и тем самым вызвала кон
центрацию. В других отраслях на причины раздробленности могут прямо 
или косвенно воздействовать изменения в запросах покупателей, в структу
ре каналов распределения и сбыта и бесчисленное число других отраслевых 
тенденций. Изменения государственной политики или норм регулирования 
могут форсировать концентрацию путем повышения стандартов продук
ции или технологических процессов, делая их недоступными для мелких 
фирм из-за эффекта масштаба. Осознание конечных результатов подобных 
тенденций и соответствующее позиционирование, дающее возможность 

256 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
можно ближе к потребителю, например, ко многим основным магистралям 
и местам отдыха. Обе отрасли традиционно отличались низким уровнем 
концентрации и состояли из тысяч мелких фирм, принадлежащих част
ным владельцам. Тем не менее в них существует значительный потенциал 
экономии на масштабе в сферах маркетинга и материально-технического 
снабжения, особенно в случае насыщения национального рынка позволя
ющего использовать общенациональные средства рекламы. В обеих от
раслях раздробленность была преодолена с помощью франчайзинга — за
ключения льготных лицензионных соглашений с мелкими владельцами-
операторами, действующими под эгидой фирмы-франчайзера. Последняя 
предоставляет право операторам пользоваться известным брендом, а также 
централизованные снабженческие и другие услуги. Тем самым обеспечи
ваются как обслуживание и контроль, так и выгоды от экономии на мас
штабе. Эта концепция породила такие гиганты, как КОА в обслуживании 
кемпингов, McDonald's, Pizza Hat и многие другие в отрасли быстрого пита
ния. Еще одной отраслью, в которой франчайзинг способствует снижению 
раздробленности структуры, являются брокерские услуги по операциям с 
недвижимостью. В этой отрасли с очень низким уровнем концентрации 
компания Century 21 быстро расширяет свою долю рынка, заключая дого
воры франчайзинга с местными фирмами, что позволяет им проводить са
мостоятельные операции под маркой головной компании, рекламируемой 
в национальных масштабах. 
Когда причины низкого уровня концентрации сосредоточены в процессе 
производства или предоставления услуг, как в приведенных выше примерах, 
их преодоление требует «разъединения» производства и остального бизне
са. Если покупательские сегменты многочисленны или высокий уровень 
дифференциации продукта обусловливает предпочтения эксклюзивности, 
преодоление препятствий концентрации возможно путем использования 
разнообразных и обладающих четкими отличительными особенностями 
брендов и стилей упаковки. Иная ситуация, когда артист или другой пот
ребитель или поставщик хочет иметь дело с небольшой, персонифициро
ванной организацией, имеющей особую репутацию или имидж. В отрасли 
звукозаписи такое желание удовлетворяется путем использования много
численных частных студий, а также соответствующих контрактов с после
дующим единым процессом тиражирования, маркетинга и сбыта, осущест
вляемым одной структурой. Каждая студия организована автономно, имеет 
свой лейбл [фирменную марку] и стремится создать характерный имидж. 
В то же время общая доля рынка материнской компании может достигать 
значительных размеров, как в случае CBS и Warner Brothers, каждая из кото
рых имеет около 20% рынка. Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 
Данный подход к преодолению раздробленности отрасли основа 
осознании того факта, что ее коренная причина не может быть устранена 
Стратегия состоит в том, чтобы нейтрализовать раздробленые элементы 
бизнеса и дать возможность проявиться преимуществам концентрации в 
других элементах. 
Осуществление приобретений для достижения критической массы. В не
которых отраслях, в конечном счете, возможно достижение преимуществ 
концентрации, но достичь значительной доли рынка постепенным» мера
ми чрезвычайно сложно, так как этому мешают факторы раздробленности. 
Например, если для сбыта важны местные контракты, вторжение на терри
торию других фирм с целью рыночной экспансии затруднительно. Но если 
фирма способна достичь некоего порогового значения рыночной доли, она 
приобретает возможность извлекать существенные выгоды из своего масш
таба. В подобных случаях принести успех может стратегия множественных 
приобретений местных компаний при условии, что приобретенный бизнес 
или фирмы могут быть интегрированы в общую структуру и управляемы. 
Раннее выявление отраслевых тенденций. Иногда процесс концентрации 
происходит естественным путем по мере старения отраслей, особенно если 
первоначальной причиной их раздробленности была новизна. В иных слу
чаях концентрации могут способствовать внешние факторы. Так, при по
явлении мини- и микрокомпьютеров бюро компьютерных услуг стали ис
пытывать возрастающую конкуренцию со стороны новой технологии, обес
печивающей массовую компьютеризацию. Поэтому они были вынуждены 
перейти на обслуживание крупных компаний с подразделениями, располо
женными во многих местах, предлагать более совершенное программное 
обеспечение и другие дополнительные услуги, что увеличило экономию на 
масштабе и способствовало концентрации. 
В этом примере угроза со стороны продукта-субститута изменила потре
бительские запросы, стимулировала изменения в обслуживании, открыва
ющие возможности для экономии на масштабе, и тем самым вызвала кон
центрацию. В других отраслях на причины раздробленности могут прямо 
или косвенно воздействовать изменения в запросах покупателей, в структу
ре каналов распределения и сбыта и бесчисленное число других отраслевых 
тенденций. Изменения государственной политики или норм регулирования 
могут форсировать концентрацию путем повышения стандартов продук
ции или технологических процессов, делая их недоступными для мелких 
фирм из-за эффекта масштаба. Осознание конечных результатов подобных 
тенденций и соответствующее позиционирование, дающее возможность 

258 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
воспользоваться ими, может сыграть важную роль в преодолении раздроб
ленности отрасли. 
«ЗАСТРЯВШИЕ» ОТРАСЛИ 
Ранее я останавливался на отраслях, низкий уровень концентрации кото
рых коренится в их экономических условиях, и на способах преодоления 
раздробленности, воздействующих на эти причины. Однако с точки зрения 
выработки стратегии важно видеть, что слабая концентрация многих отрас
лей объясняется не фундаментальными экономическими причинами, а тем, 
что они «застряли» в состоянии раздробленности. Это застревание также 
объясняется рядом причин. 
Недостаток ресурсов или навыков у действующих в отрасли фирм. Иног
да шаги, которые следует предпринять компаниям для преодоления фраг
ментарности, очевидны, но действующие в отрасли фирмы не располагают 
ресурсами для осуществления необходимых стратегических инвестиций. 
Например, налицо потенциал экономии на масштабе в производстве, но у 
фирм нет капитала или опыта для строительства крупных производствен
ных мощностей или средств для вложений в вертикальную интеграцию. 
Они могут также испытывать недостаток ресурсов или навыков для созда
ния собственных каналов сбыта, систем обслуживания, специализирован
ных структур логистики или сетей франчайзинга, которые могли бы спо
собствовать концентрации. 
Недальновидность или самодовольство действующих в отрасли фирм. 
Даже если фирмы имеют ресурсы, чтобы содействовать концентрации, 
они могут испытывать психологическую привязанность к традиционной 
практике, сохраняющей дробную структуру отрасли. Возможна также и 
неспособность воспринимать изменения. Это обстоятельство к тому же, 
вероятно, сопровождаемое недостатком ресурсов, может отчасти объяс
нить исторически сложившийся низкий уровень концентрации в вино
дельческой отрасли США. Ее участники долгое время ориентировались 
лишь на производство и не уделяли внимания развитию системы сбыта 
в масштабе всей страны или созданию узнаваемых брендов. В середине 
1960-х годов несколько крупных компаний, выпускающих потребитель
ские товары и спиртные напитки, вложили капитал в отрасль и изменили 
ее ориентацию. Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 259 
Недостаток внимания со стороны внешних по отношению к отрасли фирм. 
Если присутствуют два предшествующих условия, отрасли; уже вполне со
зревшие для концентрации, могут оставаться раздробленными длительное 
время из-за отсутствия внимания со стороны внешних фирм. Не находится 
аутсайдеров, видящих перспективные возможности вложения ресурсов в 
отрасль и активизации в ней процесса концентрации. Как правило, не поль
зуются вниманием (и созрели для вхождения) отрасли, действующие в ма
лоизвестиых областях (грамзапись, выращивание грибов) или не имеющие 
привлекательности и не вызывающие интереса ( производство воздушных и 
масляных фильтров). Ими могут быть отрасли также слишком новые или 
совсем небольшие, чтобы привлекать внимание крупных действующих 
фирм, располагающих необходимыми ресурсами. 
Способность фирмы выявить отрасль, фрагментированная структура 
которой не связана с экономическими факторами конкуренции, может дать 
ей весьма значительные стратегические шансы. Такая структура отрасли 
позволит войти в нее без больших затрат. Если в ней нет глубоких экономи
ческих причин слабой концентрации, не будет и инвестиционных затрат и 
инновационных рисков, связанных с их преодолением. 
Приспособление к условиям дробной структуры 
Во многих случаях низкий уровень концентрации действительно является 
результатом действия основополагающих экономических факторов, кото
рые не могут быть устранены. Фрагментированные отрасли характеризуют
ся не только большим количеством конкурентов, но и слабостью рыночной 
власти по отношению к поставщикам и покупателям в целом. Отсюда—ве
роятность низкого уровня прибыльности. В таких условиях особое значение 
приобретает стратегическое позиционирование. Стратегическая задача фирм 
состоит в том, чтобы приспособиться к условиям дробной структуры и стать 
наиболее успешной, не взирая на скромную долю рынка. 
Поскольку отрасли различаются, не существует общих методов ведения 
эффективной конкуренции в отраслях с низким уровнем концентрации. 
Однако существует ряд возможных стратегических альтернатив, которые 
должны быть учтены при рассмотрении всякой конкретной ситуации. В осо
бых условиях дробной отраслевой структуры существуют специфические 
подходы к реализации описанных в главе 2 базовых стратегий низких из
держек, дифференциации или фокусирования. Каждый из этих подходов 
направлен либо на лучшее согласование стратегической позиции фирмы с 
конкретным характером конкуренции в условиях фрагментированных от-

258 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
воспользоваться ими, может сыграть важную роль в преодолении раздроб
ленности отрасли. 
«ЗАСТРЯВШИЕ» ОТРАСЛИ 
Ранее я останавливался на отраслях, низкий уровень концентрации кото
рых коренится в их экономических условиях, и на способах преодоления 
раздробленности, воздействующих на эти причины. Однако с точки зрения 
выработки стратегии важно видеть, что слабая концентрация многих отрас
лей объясняется не фундаментальными экономическими причинами, а тем, 
что они «застряли» в состоянии раздробленности. Это застревание также 
объясняется рядом причин. 
Недостаток ресурсов или навыков у действующих в отрасли фирм. Иног
да шаги, которые следует предпринять компаниям для преодоления фраг
ментарности, очевидны, но действующие в отрасли фирмы не располагают 
ресурсами для осуществления необходимых стратегических инвестиций. 
Например, налицо потенциал экономии на масштабе в производстве, но у 
фирм нет капитала или опыта для строительства крупных производствен
ных мощностей или средств для вложений в вертикальную интеграцию. 
Они могут также испытывать недостаток ресурсов или навыков для созда
ния собственных каналов сбыта, систем обслуживания, специализирован
ных структур логистики или сетей франчайзинга, которые могли бы спо
собствовать концентрации. 
Недальновидность или самодовольство действующих в отрасли фирм. 
Даже если фирмы имеют ресурсы, чтобы содействовать концентрации, 
они могут испытывать психологическую привязанность к традиционной 
практике, сохраняющей дробную структуру отрасли. Возможна также и 
неспособность воспринимать изменения. Это обстоятельство к тому же, 
вероятно, сопровождаемое недостатком ресурсов, может отчасти объяс
нить исторически сложившийся низкий уровень концентрации в вино
дельческой отрасли США. Ее участники долгое время ориентировались 
лишь на производство и не уделяли внимания развитию системы сбыта 
в масштабе всей страны или созданию узнаваемых брендов. В середине 
1960-х годов несколько крупных компаний, выпускающих потребитель
ские товары и спиртные напитки, вложили капитал в отрасль и изменили 
ее ориентацию. Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 259 
Недостаток внимания со стороны внешних по отношению к отрасли фирм. 
Если присутствуют два предшествующих условия, отрасли; уже вполне со
зревшие для концентрации, могут оставаться раздробленными длительное 
время из-за отсутствия внимания со стороны внешних фирм. Не находится 
аутсайдеров, видящих перспективные возможности вложения ресурсов в 
отрасль и активизации в ней процесса концентрации. Как правило, не поль
зуются вниманием (и созрели для вхождения) отрасли, действующие в ма
лоизвестиых областях (грамзапись, выращивание грибов) или не имеющие 
привлекательности и не вызывающие интереса ( производство воздушных и 
масляных фильтров). Ими могут быть отрасли также слишком новые или 
совсем небольшие, чтобы привлекать внимание крупных действующих 
фирм, располагающих необходимыми ресурсами. 
Способность фирмы выявить отрасль, фрагментированная структура 
которой не связана с экономическими факторами конкуренции, может дать 
ей весьма значительные стратегические шансы. Такая структура отрасли 
позволит войти в нее без больших затрат. Если в ней нет глубоких экономи
ческих причин слабой концентрации, не будет и инвестиционных затрат и 
инновационных рисков, связанных с их преодолением. 
Приспособление к условиям дробной структуры 
Во многих случаях низкий уровень концентрации действительно является 
результатом действия основополагающих экономических факторов, кото
рые не могут быть устранены. Фрагментированные отрасли характеризуют
ся не только большим количеством конкурентов, но и слабостью рыночной 
власти по отношению к поставщикам и покупателям в целом. Отсюда—ве
роятность низкого уровня прибыльности. В таких условиях особое значение 
приобретает стратегическое позиционирование. Стратегическая задача фирм 
состоит в том, чтобы приспособиться к условиям дробной структуры и стать 
наиболее успешной, не взирая на скромную долю рынка. 
Поскольку отрасли различаются, не существует общих методов ведения 
эффективной конкуренции в отраслях с низким уровнем концентрации. 
Однако существует ряд возможных стратегических альтернатив, которые 
должны быть учтены при рассмотрении всякой конкретной ситуации. В осо
бых условиях дробной отраслевой структуры существуют специфические 
подходы к реализации описанных в главе 2 базовых стратегий низких из
держек, дифференциации или фокусирования. Каждый из этих подходов 
направлен либо на лучшее согласование стратегической позиции фирмы с 
конкретным характером конкуренции в условиях фрагментированных от-

260 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
раслей, либо на нейтрализацию факторов интенсивной конкуренции, ха
рактерной для этих отраслей. 
Тщательно управляемая децентрализация. Поскольку для функциониро
вания во многих раздробленных отраслях свойственна потребность в высо
ком уровне персонального обслуживания, управлении на местах, интенсив
ной координации и строгом контроле, эффективная альтернатива ведения 
конкуренции состоит в тщательно управляемой децентрализации. Вместо 
расширения масштабов операций в одном или нескольких местах эта стра
тегия направлена на сознательное сохранение отдельных небольших, по 
возможности автономных, оперативных подразделений и поддерживается 
строгим централизованным контролем и основанным на результатах воз
награждением менеджеров на местах. Такая стратегия с большим успехом 
применялась в Канаде фирмой Indal в изготовлении и сборке алюминие
вых изделий, несколькими небольшими газетными издательствами в США, 
компанией Dillon в розничной торговле продовольственными товарами и 
многими другими. Например, стратегия Dillon состояла в приобретении 
ряда небольших региональных сетей гастрономических магазинов с сохра
нением их названий, автономности, покупательской группы и пр. Систе
ма подкреплялась централизованным контролем и политикой внутреннего 
должностного продвижения менеджеров. Такая стратегия позволила из
бежать нивелирования особенностей отдельных единиц и, следовательно, 
потери чувствительности к местным условиям, что бывает характерно для 
некоторых сетей продовольственных магазинов. К тому же она сдерживала 
объединение работников в профсоюз. 
Важный элемент стратегии такого типа состоит в том, чтобы понимать 
причины низкого уровня концентрации и адаптироваться к ним, повышая 
уровень профессионализма в работе менеджеров на местах. 
Создание производственных единиц «по формуле». Другая альтернати
ва, связанная с предыдущей, состоит в том, чтобы использовать ключевой 
стратегический параметр бизнеса в качестве основы для создания эффек
тивных, низкозатратных производственных мощностей, размещаемых во 
многих местах. Такая стратегия включает проектирование стандартной про
изводственной единицы — будь то завод или пункт обслуживания — и от
работку процесса строительства и введения в эксплуатацию с минимальны
ми затратами. Таким образом, фирма экономит инвестиции по сравнению с 
конкурентами и/или обеспечивает более привлекательное или эффективное 
размещение бизнеса. Такой стратегии следовали наиболее успешные произ
водители жилых автофургонов, например, Fleetwood, Inc. Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 2в1 
Увеличение добавленной стоимости. Продукты или услуги многих фраг
ментированных отраслей, в том числе потребительские товары, с трудом 
поддаются дифференциации. Например, многие предприятия оптовой 
торговли специализируются на идентичных группах товаров. В подобных 
случаях эффективная стратегия может состоять в увеличении добавленой 
стоимости за счет предоставления при продаже дополнительных услуг, ор
ганизации операций по доводке продукта (например, обрезки до нужного 
размера, пробивания отверстий и т.п.) или предпродажной сборки компо
нентов. Такие операции могут способствовать достижению более высокой 
дифференциации продукта, а значит, и большей прибыли. Эта стратегия 
успешно применялась некоторыми оптовыми предприятиями по торгов
ле металлом, которые позиционировали себя как «центры обслуживания по 
металлу», осуществляя простые операции по доводке и предоставляя кон
сультационные услуги потребителям в сфере, бывшей традиционно чисто 
торговым бизнесом. Некоторые дистрибьюторы электронных компонентов 
также добились успеха в организации предварительной сборки соедини
тельных устройств или комплектовании наборов. 
В некоторых случаях увеличение добавленной стоимости может быть до
стигнуто путем вертикальной интеграции производства с последующими 
стадиями оптовой или розничной торговли. Такая мера может нейтрали
зовать рыночную власть покупателей или способствовать большей диффе
ренциации продукта за счет усиления контроля над условиями продажи. 
Специализация по типу продукта или продуктовому сегменту. Если низ
кий уровень концентрации отрасли существует благодаря или наряду с 
широкой производственной специализацией и номенклатурой изделий, ус
пешная стратегия может состоять в ограниченной специализации по группе 
продуктов. Этот подход представляет собой разновидность стратегии фо
кусирования, описанной в главе 2. Он может способствовать достижению 
фирмой определенной рыночной власти в отношении поставщиков за счет 
увеличения объемов поставок, а также повышению уровня дифференциа
ции продукта в отношении потребителей за счет более высокой оценки ими 
квалификации и имиджа производителя как специалиста в конкретной об
ласти производства. Стратегия фокусирования позволяет фирме быть луч
ше информированной в данной области производства, а также потенциаль
но улучшить осведомленность потребителей и обеспечить предоставление 
услуг в конкретной области. Издержками данной стратегии специализации 
могут быть некоторые ограничения перспектив роста фирмы. 
Интересный пример продуктовой специализации в сочетании с увеличе
нием добавленной стоимости дает фирма Ethan Allen, достигшая больших 

Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 261 
Увеличение добавленной стоимости. Продукты или услуги многих фраг-
ментированных отраслей, в том числе потребительские товары, с трудом 
поддаются дифференциации. Например, многие предприятия оптовой 
торговли специализируются на идентичных группах товаров. В подобных 
случаях эффективная стратегия может состоять в увеличении добавленной 
стоимости за счет предоставления при продаже дополнительных услуг, ор
ганизации операций по доводке продукта (например, обрезки до нужного 
размера, пробивания отверстий и т.п.) или предпродажной сборки компо
нентов. Такие операции могут способствовать достижению более высокой 
дифференциации продукта, а значит, и большей прибыли. Эта стратегия 
успешно применялась некоторыми оптовыми предприятиями по торгов
ле металлом, которые позиционировали себя как «центры обслуживания по 
металлу», осуществляя простые операции по доводке и предоставляя кон
сультационные услуги потребителям в сфере, бывшей традиционно чисто 
торговым бизнесом. Некоторые дистрибьюторы электронных компонентов 
также добились успеха в организации предварительной сборки соедини
тельных устройств или комплектовании наборов. 
В некоторых случаях увеличение добавленной стоимости может быть до
стигнуто путем вертикальной интеграции производства с последующими 
стадиями оптовой или розничной торговли. Такая мера может нейтрали
зовать рыночную власть покупателей или способствовать большей диффе
ренциации продукта за счет усиления контроля над условиями продажи. 
Специализация по типу продукта или продуктовому сегменту. Если низ
кий уровень концентрации отрасли существует благодаря или наряду с 
широкой производственной специализацией и номенклатурой изделий, ус
пешная стратегия может состоять в ограниченной специализации по группе 
продуктов. Этот подход представляет собой разновидность стратегии фо
кусирования, описанной в главе 2. Он может способствовать достижению 
фирмой определенной рыночной власти в отношении поставщиков за счет 
увеличения объемов поставок, а также повышению уровня дифференциа
ции продукта в отношении потребителей за счет более высокой оценки ими 
квалификации и имиджа производителя как специалиста в конкретной об
ласти производства. Стратегия фокусирования позволяет фирме быть луч
ше информированной в данной области производства, а также потенциаль
но улучшить осведомленность потребителей и обеспечить предоставление 
услуг в конкретной области. Издержками данной стратегии специализации 
могут быть некоторые ограничения перспектив роста фирмы. 
Интересный пример продуктовой специализации в сочетании с увеличе
нием добавленной стоимости дает фирма Ethan Allen, достигшая больших 

262 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
успехов в такой фрагментированной отрасли США, как мебельное произ
водство. Фирма была новатором в специализации на продукции, позволяю
щей потребителю составлять мебельные комплекты из отдельных предме
тов по профессиональным дизайнерским проектам: 
«Мы продаем то, что вы можете делать с товаром, а не сам товар. Мы 
предлагаем среднему классу услугу, которую могут себе позволить только 
богачи»*. 
Такой подход позволил Ethan Allen устанавливать цены с 20%-ной над
бавкой и заняться интенсивной рекламой на телевидении. Кроме того, фир
ма осуществляет продажи только через специализированную сеть незави
симых эксклюзивных розничных магазинов, что позволяет ей повышать 
дифференциацию и избегать сложных отношений с универсальными ма
газинами и магазинами низких цен. Хотя доля рынка, занимаемая фирмой, 
составляет всего около 3%, ее прибыльность значительно выше средней. 
Специализация по типу потребителей. Если низкий уровень концентра
ции ведет к интенсивной конкуренции в отрасли, фирма может извлечь по
тенциальную выгоду за счет специализации на конкретной категории пот
ребителей. Возможна специализация, например, на немногочисленных пот
ребителях с самым малым объемом закупок и, следовательно, с наименьшей 
рыночной властью; на потребителях, имеющих наименьшую чувствитель
ность к цене**, или на таких потребителях, которые наиболее нуждаются в 
дополнительных услугах, предоставляемых наряду с основным продуктом 
или услугой. Специализация на потребителе, как и специализация на про
дукте, способствуя более высокой прибыльности фирмы, может в то же вре
мя ограничить перспективы ее роста. 
Специализация по типу заказов. Чтобы приспособиться к интенсивной 
конкуренции в отрасли с низким уровнем концентрации, фирма может не
зависимо от типа потребителей специализироваться на конкретном виде 
заказов. Один из подходов состоит в обслуживании только небольших зака
зов, когда потребитель желает немедленной доставки и менее чувствителен 
к цене. При другом подходе фирма может обслуживать только эксклюзив
ные заказы с тем, чтобы воспользоваться меньшей чувствительностью к це
не или создать издержки переключения. Опять-таки, ценой такой специали
зации может быть ограничение объемов операций. 
* «Nat AnceJPs Unique Selling Proposition», Forbes, December 25,1978. — Прим. авт. 
** Факторы, влияющие на рыночную власть покупателей и их чувствительность к цене, 
рассматриваются в главах 1 и 6.— Прим. авт. 

Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 263 
Географическое фокусирование. В случаях, когда достижение существен
ной доли рынка в масштабах всей отрасли невозможно или когда отсутс
твует экономия на масштабе в рамках всей экономики страны (или даже 
возможен отрицательный эффект масштаба), значительная экономия мо
жет достигаться при сосредоточении на отдельном географическом райо
не и концентрации в нем производственных мощностей, маркетинговой 
и сбытовой деятельности. Такая политика может дать экономию в сфере 
сбыта, повысить эффективность рекламы, создать единую оптовую базу 
и т.д. С другой стороны, наличие разрозненных частей бизнеса в несколь
ких географических районах усугубляет проблемы конкуренции в отрасли 
с низким уровнем концентрации. Стратегия географического фокусирова
ния показала свою эффективность в торговле продовольственными това
рами, которая остается раздробленной отраслью, несмотря на присутствие 
нескольких крупных национальных сетей. 
Голый скелет, никаких излишеств. В условиях интенсивной конкурен
ции и низкой прибыльности во многих слабо концентрированных отраслях 
простой, но действенной стратегической альтернативой может быть строгая 
приверженность к конкурентной позиции, определяемой как «голый ске
лет, никаких излишеств», то есть к сохранению низких накладных расходов, 
низкой квалификации занятых, жесткому контролю над издержками, вни
манию к любым деталям. Такая политика дает фирме наилучшие позиции 
для ведения ценовой конкуренции и, несмотря на это, позволяет получать 
прибыль выше средней. 
Интеграция предшествующих стадий. Хотя факторы низкой концентрации 
препятствуют достижению значительной доли рынка, выборочная вертикаль
ная интеграция предшествующих стадий производства может снизить изде
ржки и оказать давление на тех конкурентов, которые не способны осущест
вить такую интеграцию. Естественно, что решение об интеграции должно при
ниматься только после проведения полного анализа, описанного в главе 14. 
Потенциальные стратегические ловушки 
Особенности структурных условий фрагментированных отраслей содержат 
ряд характерных стратегических угроз. Ниже приводятся некоторые распро
страненные ловушки, обнаружение которых в ходе анализа стратегических 
альтернатив в любой фрагментированной отрасли должно служить запре
щающим сигналом. 

264 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Поиск доминирующей позиции. Сама структура фрагментироваиной отрас
ли делает поиск доминирующей позиции бесполезным до тех пор, пока она 
не подвергнется глубоким изменениям. Забывая об этом, компания, пытаю
щаяся приобрести доминирующую долю рынка в такой отрасли, как правило, 
обречена на провал. Фундаментальные экономические причины низкой кон
центрации обычно ведут к тому, что фирма, расширяющая свою долю рынка, 
ставит себя под угрозу снижения эффективности, утраты дифференциации 
продукта, зависимости от прихотей поставщиков и потребителей. В отраслях 
с низкой концентрацией стремление стать всем для всех обычно чревато мак
симальным ростом уязвимости перед лицом конкурентных сил, хотя такая 
стратегия может быть весьма успешной в других отраслях, характеризуемых 
экономией на масштабе в производстве и других сферах бизнеса. 
Примером компании, получившей суровый урок такого рода, была 
Prelude Corporation, провозгласившая в качестве цели стать «General Motors в 
области ловли лобстеров»*. Она построила целый флот дорогостоящих, ос
нащенных высокой технологией промысловых судов, создала собственные 
ремонтные доки, осуществила вертикальную интеграцию в сферу грузовых 
перевозок и ресторанный бизнес. К несчастью, экономические факторы при
вели к тому, что ее суда не стали доставлять добычи больше, чем другие про
мысловики, а высокие накладные и постоянные издержки определили мак
симальную зависимость от неизбежных колебаний улова. Высокий уровень 
постоянных издержек привел, помимо прочего, к тому, что мелкие добытчи
ки, не озабоченные в отличие от корпораций показателями нормы прибыли 
на инвестированный капитал, а довольствовавшиеся более низкими дохода
ми, стали сбивать цены. Итогом стал финансовый кризис компании, а затем 
и прекращение операций. Стратегия Prelude никак не затрагивала причины 
низкой концентрации отрасли, что и привело к ее тщетности. 
Отсутствие стратегической дисциплины. Эффективная конкуренция 
в отрасли со слабой концентрацией почти всегда требует исключительной 
стратегической дисциплины. Когда причины раздробленности не могут 
быть преодолены, конкурентная структура отрасли, как правило, определя
ет необходимость фокусирования на той или иной жесткой стратегической 
концепции, подобной описанным ранее. Ее осуществление, скорее всего, 
потребует смелости, чтобы отказаться от некоторых направлений бизнеса, 
а также идти против общепризнанных и привычных способов ведения дел. 
Лишенная дисциплины или оппортунистическая стратегия может работать 
в краткосрочном периоде, но в долгосрочном плане она, как правило, ставит 
Подробное описание см. в «Prelude Corporation», Harvard Business School, ICCH #4-373-
052,1968. — Прим. авт. Конкурентней стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 265 
сил, характерных для фрагментированных отраслей. 
Чрезмерная централизация. Во многих отраслях со слабой конценраци
ей основу конкуренции составляют персональные услуги, местные контак
ты, строгий контроль над операциями, способность реагировать на колеба
ния спроса или изменение моды и пр. В большинстве случаев централизо
ванная организационная структура здесь контрпродуктивна, поскольку она 
замедляет время реакции, снижает стимулы работников на местах» может 
вызвать отток квалифицированных кадров, необходимых для оказания 
многих персональных услуг. Если централизованный контроль в отрасли 
со слабой концентрацией часто полезен и даже обязателен в управлении 
предприятиями, состоящими из нескольких единиц, то централизованная 
структура может привести к катастрофе. 
Аналогичным образом, экономическая структура фрагментированных 
отраслей часто такова, что централизованная организация производства 
или маркетинга не дает экономии на масштабе, а напротив — чревата отри
цательным эффектом. Поэтому централизация в этих сферах не усиливает, 
а ослабляет фирму. 
Представления, что конкуренты имеют одинаковый уровень накладных 
расходов и те же цели. Особый характер фрагментированных отраслей час
то означает наличие множества мелких фирм, находящихся в частной собс
твенности. К тому же собственники-менеджеры могут оставаться в бизнесе 
по неэкономическим причинам. В таких условиях представление, согласно 
которому эти конкуренты будут иметь структуру накладных расходов или 
цели, близкие или идентичные расходам и целям, свойственным корпора
циям, является серьезной ошибкой. Они часто работают вне помещений, ис
пользуют семейный труд, не несут издержек, связанных с соблюдением норм 
регулирования, и не выплачивают работникам дополнительных вознаграж
дений. Даже если такие конкуренты «неэффективны», это не означает, что их 
издержки высоки в сравнении с уровнем издержек корпорации, занятой тем 
же бизнесом. Таким же образом эти конкуренты могут быть удовлетворены 
совершенно иным (более низким) уровнем прибыльности, чем корпорация. 
Они гораздо более заинтересованы в поддержании своих оборотов и сохра
нении рабочих мест для своих служащих, чем в прибыльности как таковой. 
Поэтому их реакция на изменения цен и другие события, происходящие в от
расли, может значительно отличаться от реакции «нормальной» компании. 
Избыточная реакция на новые продукты. В отрасли со слабой концент
рацией большое число конкурентов почти всегда означает, что покупатель 

264 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Поиск доминирующей позиции. Сама структура фрагментироваиной отрас
ли делает поиск доминирующей позиции бесполезным до тех пор, пока она 
не подвергнется глубоким изменениям. Забывая об этом, компания, пытаю
щаяся приобрести доминирующую долю рынка в такой отрасли, как правило, 
обречена на провал. Фундаментальные экономические причины низкой кон
центрации обычно ведут к тому, что фирма, расширяющая свою долю рынка, 
ставит себя под угрозу снижения эффективности, утраты дифференциации 
продукта, зависимости от прихотей поставщиков и потребителей. В отраслях 
с низкой концентрацией стремление стать всем для всех обычно чревато мак
симальным ростом уязвимости перед лицом конкурентных сил, хотя такая 
стратегия может быть весьма успешной в других отраслях, характеризуемых 
экономией на масштабе в производстве и других сферах бизнеса. 
Примером компании, получившей суровый урок такого рода, была 
Prelude Corporation, провозгласившая в качестве цели стать «General Motors в 
области ловли лобстеров»*. Она построила целый флот дорогостоящих, ос
нащенных высокой технологией промысловых судов, создала собственные 
ремонтные доки, осуществила вертикальную интеграцию в сферу грузовых 
перевозок и ресторанный бизнес. К несчастью, экономические факторы при
вели к тому, что ее суда не стали доставлять добычи больше, чем другие про
мысловики, а высокие накладные и постоянные издержки определили мак
симальную зависимость от неизбежных колебаний улова. Высокий уровень 
постоянных издержек привел, помимо прочего, к тому, что мелкие добытчи
ки, не озабоченные в отличие от корпораций показателями нормы прибыли 
на инвестированный капитал, а довольствовавшиеся более низкими дохода
ми, стали сбивать цены. Итогом стал финансовый кризис компании, а затем 
и прекращение операций. Стратегия Prelude никак не затрагивала причины 
низкой концентрации отрасли, что и привело к ее тщетности. 
Отсутствие стратегической дисциплины. Эффективная конкуренция 
в отрасли со слабой концентрацией почти всегда требует исключительной 
стратегической дисциплины. Когда причины раздробленности не могут 
быть преодолены, конкурентная структура отрасли, как правило, определя
ет необходимость фокусирования на той или иной жесткой стратегической 
концепции, подобной описанным ранее. Ее осуществление, скорее всего, 
потребует смелости, чтобы отказаться от некоторых направлений бизнеса, 
а также идти против общепризнанных и привычных способов ведения дел. 
Лишенная дисциплины или оппортунистическая стратегия может работать 
в краткосрочном периоде, но в долгосрочном плане она, как правило, ставит 
Подробное описание см. в «Prelude Corporation», Harvard Business School, ICCH #4-373-
052,1968. — Прим. авт. Конкурентней стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 265 
сил, характерных для фрагментированных отраслей. 
Чрезмерная централизация. Во многих отраслях со слабой конценраци
ей основу конкуренции составляют персональные услуги, местные контак
ты, строгий контроль над операциями, способность реагировать на колеба
ния спроса или изменение моды и пр. В большинстве случаев централизо
ванная организационная структура здесь контрпродуктивна, поскольку она 
замедляет время реакции, снижает стимулы работников на местах» может 
вызвать отток квалифицированных кадров, необходимых для оказания 
многих персональных услуг. Если централизованный контроль в отрасли 
со слабой концентрацией часто полезен и даже обязателен в управлении 
предприятиями, состоящими из нескольких единиц, то централизованная 
структура может привести к катастрофе. 
Аналогичным образом, экономическая структура фрагментированных 
отраслей часто такова, что централизованная организация производства 
или маркетинга не дает экономии на масштабе, а напротив — чревата отри
цательным эффектом. Поэтому централизация в этих сферах не усиливает, 
а ослабляет фирму. 
Представления, что конкуренты имеют одинаковый уровень накладных 
расходов и те же цели. Особый характер фрагментированных отраслей час
то означает наличие множества мелких фирм, находящихся в частной собс
твенности. К тому же собственники-менеджеры могут оставаться в бизнесе 
по неэкономическим причинам. В таких условиях представление, согласно 
которому эти конкуренты будут иметь структуру накладных расходов или 
цели, близкие или идентичные расходам и целям, свойственным корпора
циям, является серьезной ошибкой. Они часто работают вне помещений, ис
пользуют семейный труд, не несут издержек, связанных с соблюдением норм 
регулирования, и не выплачивают работникам дополнительных вознаграж
дений. Даже если такие конкуренты «неэффективны», это не означает, что их 
издержки высоки в сравнении с уровнем издержек корпорации, занятой тем 
же бизнесом. Таким же образом эти конкуренты могут быть удовлетворены 
совершенно иным (более низким) уровнем прибыльности, чем корпорация. 
Они гораздо более заинтересованы в поддержании своих оборотов и сохра
нении рабочих мест для своих служащих, чем в прибыльности как таковой. 
Поэтому их реакция на изменения цен и другие события, происходящие в от
расли, может значительно отличаться от реакции «нормальной» компании. 
Избыточная реакция на новые продукты. В отрасли со слабой концент
рацией большое число конкурентов почти всегда означает, что покупатель 

266 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
будет пользоваться значительной рыночной властью и будет способен на
травливать их друг на друга. В таких условиях продукты, находящиеся в на
чальной фазе жизненного цикла, часто представляются спасительным выхо
дом из ситуации интенсивной конкуренции. При быстро растущем спросе 
и слабом знакомстве покупателей с новым продуктом ценовая конкуренция 
может быть умеренной, а покупатели, возможно, будут требовать от фирмы 
обучения обращению с продуктом и обслуживания. В отрасли со слабой кон
центрацией это представляет настолько желанное облегчение, что фирмы, 
готовясь ответить, начинают делать крупные инвестиции. Однако при пер
вых признаках зрелости отрасль догоняет спрос и доходы, которые должны 
были поддержать инвестиции, исчезают. Таким образом, во многих фрагмен
тированных отраслях жизненной реальностью является риск такого избыточ
ного реагирования на новые продукты, которое ведет к росту издержек про
изводства и накладных расходов и ставит фирму в невыгодное положение в 
ценовой конкуренции. Проблемы, связанные с новой продукцией, сложны во 
всех отраслях, но особенно — в отраслях с низким уровнем концентрации. 
Формулирование стратегии 
Рассмотренная выше совокупность идей дает возможность очертить общую 
аналитическую схему формулирования конкурентной стратегии в слабо кон
центрированных отраслях (см. табл. 9.2). Первый этап состоит в проведении 
полного анализа отрасли и конкурентов с тем, чтобы выявить источники кон
курентных сил, внутреннюю структуру отрасли и позиции основных конку
рентов. На этом анализе основан второй этап, состоящий в выявлении при
чин низкого уровня концентрации в отрасли. При этом важно определить все 
причины и установить их связь с экономикой отрасли. Если анализ показыва
ет, что слабая концентрация не имеет фундаментальной экономической осно
вы, это, как уже отмечалось, является важным выводом. 
Третий этап — последовательное рассмотрение всех причин низкого 
уровня концентрации в контексте анализа отрасли и конкурентов. Могут 
ли какие-либо из этих причин быть преодолены с помощью инноваций или 
стратегических изменений? Что для этого необходимо, кроме вложения ре
сурсов или свежего взгляда? Ведут ли отраслевые тенденции прямо или кос
венно к устранению причин раздробленной структуры отрасли? 
Четвертый этап зависит от положительного ответа на один из предыду
щих вопросов. Если низкий уровень концентрации может быть преодолен, 
фирма должна ответить на вопрос, будет ли предполагаемая будущая струк
тура отрасли благоприятна для роста ее прибыльности. Чтобы получить 
ответ на этот вопрос, необходимо спрогнозировать новое структурное рав

Конкурентная стратегия в отраслях с низким уровнем концентрации 267 
новесие в отрасли, складывающееся в результате процесса концентрации, 
а затем снова провести структурный анализ. Если концентрация открывает 
благоприятные перспективы, то заключительный вопрос звучит так: какова 
должна быть принимаемая фирмой наилучшая и прочная позиция, дающая 
возможность использовать выгоды концентрации отрасли? 
Если анализ, проведенный на третьем этапе, показал, что шансы на пре
одоление причин слабой концентрации отрасли неблагоприятны, пятый 
этап состоит в выборе наилучшей альтернативы приспособления к усло
виям фрагментированной структуры. С этой целью необходимо исследо
вать основные альтернативы, описанные выше, а также другие варианты, 
которые могут быть применимы в конкретной отрасли, с учетом ресурсов и 
навыков, имеющихся у фирмы. 
Описанная схема предполагает периодическое проведение серий анали
тических исследований, а также указывает на потребности в важнейшей ин
формации для анализа отраслей с низким уровнем концентрации и ведения 
в них конкуренции. Необходимость знания причин низкого уровня концен
трации, прогнозирования влияния инноваций на эти причины, определе
ния отраслевых тенденций, способных устранить эти причины, предъяв
ляет высокие требования к систематическому изучению внешней среды и 
технологическому прогнозированию. 
Таблица 9.2 
Этапы формулирования конкурентной стратегии в отраслях с низким 
уровнем концентрации 
Первый этап 
Второй этап 
Третий этап 
Четвертый этап 
Пятый этап Какова структура отрасли и позиции конкурентов? 
Почему отрасль имеет низкий уровень концентрации? 
Может ли быть преодолена слабая концентрация отрас
ли? Как? 
Перспективно ли преодоление слабой концентрации 
с точки зрения прибыльности? Какую позицию должна 
занять фирма, чтобы получить требуемый результат? 
Если слабая концентрация неизбежна, какова наилуч
шая альтернатива приспособления к ней? 

10 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
В НОВЫХ ОТРАСЛЯХ 
Новыми являются отрасли, заново формирующиеся или перестраивающи
еся под воздействием технологических инноваций, изменений стоимостных 
соотношений, появления новых потребительских запросов или других эко
номических и социальных изменений, создающих потенциальные возмож
ности для жизнеспособного бизнеса. Новые отрасли возникают постоянно. 
Среди множества примеров 1970-х годов — системы отопления на солнеч
ной энергии, видеоигры, волоконная оптика, электронная обработка текстов, 
биотехнология, персональные компьютеры, системы пожарной сигнализа
ции. Со стратегической точки зрения проблемы новой отрасли присутствуют 
и тогда, когда старый бизнес испытывает вследствие указанных ранее факто
ров коренные изменения правил конкуренции в сочетании с ростом масшта
бов. Например, производство бутилированной воды осуществляется давно, 
но восхождение Perrier ознаменовало такой рост и перестройку бизнеса, кото
рые оказались фундаментальными. Когда происходят подобные сдвиги, уже 
существующая отрасль сталкивается с теми же стратегическими проблемами, 
что и новая отрасль. 
Главная характеристика новой отрасли с точки зрения формулирования 
стратегии состоит в отсутствии правил игры. Проблема конкуренции в но
вой отрасли заключается в том, что все правила должны быть установлены 
• и Конкурентная стратегий в новых отраслях 269 
таким образом» чтобы дать возможность фирмам существовать и процве
тать. Отсутствие правил означает одновременно риск и возможность — и 
тем и другим нужно управлять. 
В данной главе на основе аналитических методов, разработанных в час
ти I, будут рассмотрены проблемы конкурезтной стратегии в этой важной 
структурной среде. Прежде всего, определяются характерные черты струк
туры и конкуренции в новых отраслях, позволяющие наметить условия 
конкуренции. Затем рассматриваются проблемы, свойственные развитию 
новой отрасли, которые ограничивают ее рост и играют важную роль в вы
боре позиции среди конкурентов. Будут выявлены факторы, определяющие 
первых покупателей или их сегменты, то есть тех, кто первым примет* 
продукт новой отрасли, что важно не только для непосредственного фор
мулирования конкурентной стратегии, но и для прогнозирования развития 
отрасли, поскольку первые ее пользователи способны оказать важнейшее 
влияние на конструирование, производство и сбыт ее продукта. 
Определение ключевых аспектов функционирования новых отраслей 
позволит перейти к рассмотрению основных альтернатив стратегического 
выбора, стоящих перед действующими в них фирмами, а также вариантов 
успешной стратегии приспособления к этим условиям. В заключение будут 
представлены некоторые аналитические методы прогнозирования буду
щего новых отраслей, предоставляющих благоприятные перспективы для 
вхождения очередных кандидатов. 
Структурные условия функционирования 
Несмотря на то что новые отрасли могут существенно различаться по своей 
структуре, существуют некоторые общие структурные факторы, характер
ные для многих отраслей на этапе их становления. Большинство из них свя
заны либо с отсутствием сложившихся принципов конкуренции или других 
правил игры, либо с изначально малыми размерами и новизной отрасли. 
СТРУКТУРНЫЕ ОСОБЕННОСТИ 
Технологическая неопределенность. В новой отрасли, как правило, сущест
вует значительная неопределенность в отношении технологии. Какая конс
трукция изделия окажется, в конечном счете, наилучшей? Какая технология 
производства будет наиболее эффективной? Например, до сих пор не ясно, 
какие датчики (фотоэлектрические или ионизационного типа) являются 

10 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
В НОВЫХ ОТРАСЛЯХ 
Новыми являются отрасли, заново формирующиеся или перестраивающи
еся под воздействием технологических инноваций, изменений стоимостных 
соотношений, появления новых потребительских запросов или других эко
номических и социальных изменений, создающих потенциальные возмож
ности для жизнеспособного бизнеса. Новые отрасли возникают постоянно. 
Среди множества примеров 1970-х годов — системы отопления на солнеч
ной энергии, видеоигры, волоконная оптика, электронная обработка текстов, 
биотехнология, персональные компьютеры, системы пожарной сигнализа
ции. Со стратегической точки зрения проблемы новой отрасли присутствуют 
и тогда, когда старый бизнес испытывает вследствие указанных ранее факто
ров коренные изменения правил конкуренции в сочетании с ростом масшта
бов. Например, производство бутилированной воды осуществляется давно, 
но восхождение Perrier ознаменовало такой рост и перестройку бизнеса, кото
рые оказались фундаментальными. Когда происходят подобные сдвиги, уже 
существующая отрасль сталкивается с теми же стратегическими проблемами, 
что и новая отрасль. 
Главная характеристика новой отрасли с точки зрения формулирования 
стратегии состоит в отсутствии правил игры. Проблема конкуренции в но
вой отрасли заключается в том, что все правила должны быть установлены 
• и Конкурентная стратегий в новых отраслях 269 
таким образом» чтобы дать возможность фирмам существовать и процве
тать. Отсутствие правил означает одновременно риск и возможность — и 
тем и другим нужно управлять. 
В данной главе на основе аналитических методов, разработанных в час
ти I, будут рассмотрены проблемы конкурезтной стратегии в этой важной 
структурной среде. Прежде всего, определяются характерные черты струк
туры и конкуренции в новых отраслях, позволяющие наметить условия 
конкуренции. Затем рассматриваются проблемы, свойственные развитию 
новой отрасли, которые ограничивают ее рост и играют важную роль в вы
боре позиции среди конкурентов. Будут выявлены факторы, определяющие 
первых покупателей или их сегменты, то есть тех, кто первым примет* 
продукт новой отрасли, что важно не только для непосредственного фор
мулирования конкурентной стратегии, но и для прогнозирования развития 
отрасли, поскольку первые ее пользователи способны оказать важнейшее 
влияние на конструирование, производство и сбыт ее продукта. 
Определение ключевых аспектов функционирования новых отраслей 
позволит перейти к рассмотрению основных альтернатив стратегического 
выбора, стоящих перед действующими в них фирмами, а также вариантов 
успешной стратегии приспособления к этим условиям. В заключение будут 
представлены некоторые аналитические методы прогнозирования буду
щего новых отраслей, предоставляющих благоприятные перспективы для 
вхождения очередных кандидатов. 
Структурные условия функционирования 
Несмотря на то что новые отрасли могут существенно различаться по своей 
структуре, существуют некоторые общие структурные факторы, характер
ные для многих отраслей на этапе их становления. Большинство из них свя
заны либо с отсутствием сложившихся принципов конкуренции или других 
правил игры, либо с изначально малыми размерами и новизной отрасли. 
СТРУКТУРНЫЕ ОСОБЕННОСТИ 
Технологическая неопределенность. В новой отрасли, как правило, сущест
вует значительная неопределенность в отношении технологии. Какая конс
трукция изделия окажется, в конечном счете, наилучшей? Какая технология 
производства будет наиболее эффективной? Например, до сих пор не ясно, 
какие датчики (фотоэлектрические или ионизационного типа) являются 

270 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
наилучшими для дымовой пожарной сигнализации, в настоящее время оба 
вида производятся различными компаниями*. В 1940-е годы в результате 
конкуренции между различными подходами в технологии телевидения был 
принят один из них в качестве отраслевого стандарта, в настоящее время 
такая же борьба происходит между Philips и RCA в области технологии ви
деодисков. Аналогичная ситуация может иметь место с альтернативными 
производственными технологиями, еще не апробированными в широких 
масштабах. Например, в области оптоволоконного производства сущест
вует не менее пяти различных технологических процессов, используемых 
различными участниками отрасли. 
Стратегическая неопределенность. Большое разнообразие стратегичес
ких подходов, которые нередко пытаются применить участники отрасли, 
связано не только с технологической неопределенностью. В отсутствие четко 
определенной «правильной» стратегии фирмы или группы фирм не только 
делают ставку на различные технологии производства и конструктивные ре
шения продукта, но и применяют разные подходы к определению позиции 
в отношении продукта/рынка, маркетингу, обслуживанию и т.д. Например, 
фирмы, работающие в области производства отопительных систем на базе 
солнечной энергии, принимают различные решения относительно снабже
ния компонентами, сегментации рынка, каналов сбыта. С этой проблемой 
тесно связана другая: фирмы часто не имеют нужной информации о конку
рентах, характеристиках потребителей, состоянии отрасли на ее начальном 
этапе. Например, никто не знает всех своих конкурентов: достоверные дан
ные об их объеме продаж или доле рынка часто просто недоступны. 
Высокие первоначальные издержки и их резкое снижение. Небольшие объ
емы производства и новизна обычно ведут к высокому уровню издержек по 
сравнению с тем потенциальным уровнем, который отрасль может достичь. 
Как правило, сначала имеет место очень крутая кривая обучения даже в ус
ловиях технологий, при которых она позднее быстро принимает пологий 
характер. Вскоре появляются идеи о том, как усовершенствовать техноло
гические процессы, планирование производства и т.д. Приобретая опыт, 
работники достигают значительного роста производительности. Увеличе
ние объемов продаж способствует росту масштабов производства, а также 
общего объема выпущенной фирмой продукции. Действие этих факторов 
усиливается, если для большинства компаний отрасли производственные 
У. Абернети удачно назвал это явление отсутствием «доминирующей конструкции 
продукта или услуги». См. Abernathy (1978). — Прим. авт. Конкурентная стратегий в новых отраслях 271 
технологии на первом этапе значительно более трудоемки, чем могут стать 
в отрасли в конечном счете. 
Результатом крутой кривой обучения являются быстрые темпы сниже
ния изначально высоких издержек производства. Если по мере роста отрас
ли выигрыш, получаемый за счет обучения, сочетается с возрастающими 
возможностями экономии на масштабе, снижение издержек будет еще более 
быстрым. 
Начинающие компании и фирмы, созданные путем отделения (спин-оф). 
Для стадии возникновения отрасли обычно характерна наибольшая доля 
вновь создаваемых компаний (в отличие от вновь создаваемых подразделе
ний действующих компаний), которая затем сокращается. Множество но
вых компаний можно наблюдать в период возникновения таких отраслей, 
как производство персональных компьютеров или систем отопления на ба
зе солнечной энергии. Это явление наблюдалось и на заре автомобильной 
промышленности (Packard, Hudson, Nash и десятки других) и производства 
мини-компьютеров (например, Digital Equipment, Data General, Computer 
Automation). В условиях отсутствия таких сдерживающих факторов, как ус
тановленные правила игры или экономия на масштабе, вновь создаваемые 
компании могут легко входить в новую отрасль (эта ситуация будет рас
смотрена далее). 
Присутствие новых компаний связано с таким явлением, как спин-оф, 
то есть создание фирм работниками, покидающими действующие компа
нии, чтобы организовать собственное дело. Так, в отрасли мини-компью
теров целый ряд новых фирм были созданы бывшими работниками таких 
компаний, как Digital Equipment (например, Data General), Varian Associates 
(например, General Automation) и Honeywell. Можно также и в других от
раслях привести многочисленные примеры создания компаний таким пу
тем. Это явление вызвано рядом факторов. Во-первых, в условиях быстрого 
роста и больших ожиданий участие в акционерном капитале сулит большие 
выгоды, чем заработная плата в действующей компании. Во-вторых, под
вижность технологии и стратегии на этапе становления отрасли открывает 
перед работниками действующих фирм широкие перспективы использо
вания своих знаний и реализации новых идей. Они уходят не только ради 
личной материальной выгоды, но и по той причине, что их идеи зачастую 
сталкиваются с нежеланием руководства и невозможностью их реализации, 
в том числе из-за их несоответствия сделанным ранее инвестициям. Как от
мечали обозреватели, Data General была создана группой работников Digital 
Equipment, столкнувшихся с невозможностью реализации их идеи нового 
продукта, которую они считали перспективной. Поскольку структура от-

270 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
наилучшими для дымовой пожарной сигнализации, в настоящее время оба 
вида производятся различными компаниями*. В 1940-е годы в результате 
конкуренции между различными подходами в технологии телевидения был 
принят один из них в качестве отраслевого стандарта, в настоящее время 
такая же борьба происходит между Philips и RCA в области технологии ви
деодисков. Аналогичная ситуация может иметь место с альтернативными 
производственными технологиями, еще не апробированными в широких 
масштабах. Например, в области оптоволоконного производства сущест
вует не менее пяти различных технологических процессов, используемых 
различными участниками отрасли. 
Стратегическая неопределенность. Большое разнообразие стратегичес
ких подходов, которые нередко пытаются применить участники отрасли, 
связано не только с технологической неопределенностью. В отсутствие четко 
определенной «правильной» стратегии фирмы или группы фирм не только 
делают ставку на различные технологии производства и конструктивные ре
шения продукта, но и применяют разные подходы к определению позиции 
в отношении продукта/рынка, маркетингу, обслуживанию и т.д. Например, 
фирмы, работающие в области производства отопительных систем на базе 
солнечной энергии, принимают различные решения относительно снабже
ния компонентами, сегментации рынка, каналов сбыта. С этой проблемой 
тесно связана другая: фирмы часто не имеют нужной информации о конку
рентах, характеристиках потребителей, состоянии отрасли на ее начальном 
этапе. Например, никто не знает всех своих конкурентов: достоверные дан
ные об их объеме продаж или доле рынка часто просто недоступны. 
Высокие первоначальные издержки и их резкое снижение. Небольшие объ
емы производства и новизна обычно ведут к высокому уровню издержек по 
сравнению с тем потенциальным уровнем, который отрасль может достичь. 
Как правило, сначала имеет место очень крутая кривая обучения даже в ус
ловиях технологий, при которых она позднее быстро принимает пологий 
характер. Вскоре появляются идеи о том, как усовершенствовать техноло
гические процессы, планирование производства и т.д. Приобретая опыт, 
работники достигают значительного роста производительности. Увеличе
ние объемов продаж способствует росту масштабов производства, а также 
общего объема выпущенной фирмой продукции. Действие этих факторов 
усиливается, если для большинства компаний отрасли производственные 
У. Абернети удачно назвал это явление отсутствием «доминирующей конструкции 
продукта или услуги». См. Abernathy (1978). — Прим. авт. Конкурентная стратегий в новых отраслях 271 
технологии на первом этапе значительно более трудоемки, чем могут стать 
в отрасли в конечном счете. 
Результатом крутой кривой обучения являются быстрые темпы сниже
ния изначально высоких издержек производства. Если по мере роста отрас
ли выигрыш, получаемый за счет обучения, сочетается с возрастающими 
возможностями экономии на масштабе, снижение издержек будет еще более 
быстрым. 
Начинающие компании и фирмы, созданные путем отделения (спин-оф). 
Для стадии возникновения отрасли обычно характерна наибольшая доля 
вновь создаваемых компаний (в отличие от вновь создаваемых подразделе
ний действующих компаний), которая затем сокращается. Множество но
вых компаний можно наблюдать в период возникновения таких отраслей, 
как производство персональных компьютеров или систем отопления на ба
зе солнечной энергии. Это явление наблюдалось и на заре автомобильной 
промышленности (Packard, Hudson, Nash и десятки других) и производства 
мини-компьютеров (например, Digital Equipment, Data General, Computer 
Automation). В условиях отсутствия таких сдерживающих факторов, как ус
тановленные правила игры или экономия на масштабе, вновь создаваемые 
компании могут легко входить в новую отрасль (эта ситуация будет рас
смотрена далее). 
Присутствие новых компаний связано с таким явлением, как спин-оф, 
то есть создание фирм работниками, покидающими действующие компа
нии, чтобы организовать собственное дело. Так, в отрасли мини-компью
теров целый ряд новых фирм были созданы бывшими работниками таких 
компаний, как Digital Equipment (например, Data General), Varian Associates 
(например, General Automation) и Honeywell. Можно также и в других от
раслях привести многочисленные примеры создания компаний таким пу
тем. Это явление вызвано рядом факторов. Во-первых, в условиях быстрого 
роста и больших ожиданий участие в акционерном капитале сулит большие 
выгоды, чем заработная плата в действующей компании. Во-вторых, под
вижность технологии и стратегии на этапе становления отрасли открывает 
перед работниками действующих фирм широкие перспективы использо
вания своих знаний и реализации новых идей. Они уходят не только ради 
личной материальной выгоды, но и по той причине, что их идеи зачастую 
сталкиваются с нежеланием руководства и невозможностью их реализации, 
в том числе из-за их несоответствия сделанным ранее инвестициям. Как от
мечали обозреватели, Data General была создана группой работников Digital 
Equipment, столкнувшихся с невозможностью реализации их идеи нового 
продукта, которую они считали перспективной. Поскольку структура от-

272 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
расли не содержит существенных барьеров вхождения для вновь создавае
мых фирм, спин-оф является обычным явлением для новых отраслей. 
Первоначальные покупатели. Покупатели продукции или услуг новой 
отрасли, естественно, являются первоначальными покупателями. В этих 
условиях задача маркетинга состоит в стимулировании замещения, побуж
дении покупателя к приобретению нового продукта (или услуги) вместо 
какого-либо другого. Покупатель должен быть информирован о свойствах 
и функциях нового продукта или услуги, убежден в том, что эти свойства 
и функции соответствуют заявленным и что риск приобретения оправдан 
потенциальной выгодой. Например, компании, выпускающие отопитель
ные системы на базе солнечной энергии, стремятся убедить домовладель
цев в реальной возможности экономии затрат, в надежности систем, в том, 
что нет смысла медлить с применением новой технологии в ожидании от 
правительства налоговых льгот. В дальнейшем я остановлюсь подробнее на 
факторах, побуждающих покупателей к принятию нового продукта или ус
луги. 
Короткий горизонт прогнозирования. Во многих новых отраслях потреб
ность в привлечении покупателей или в производстве продукта для удов
летворения спроса столь велика, что вынуждает решать проблемы и устра
нять узкие места, исходя из текущей целесообразности, а не на основе ана
лиза будущих условий. В то же время общепринятая отраслевая практика 
часто складывается на основе чистой случайности. Например, одна фирма 
в ценообразовании принимает двухуровневую цену, которой менеджер по 
маркетингу пользовался в компании, где он работал раньше, а другая фирма 
копирует ее, не имея готовой альтернативы. Все это ведет к формированию 
«традиционной мудрости», описанной в главе 3. 
Субсидии. Во многих новых отраслях возможно субсидирование первых 
участников, особенно если отрасли связаны с радикально новой технологи
ей или решением социальных проблем. Субсидии могут предоставляться 
различными государственными органами и неправительственными органи
зациями. Известным примером являются крупные субсидии, предоставлен
ные в начале 1980-х годов на развитие солнечной энергетики и переработку 
ископаемого топлива для получения горючего. Субсидирование может быть 
в форме грантов, направляемых непосредственно фирмам, или осущест
вляться косвенным путем через налоговые льготы, субсидии покупателям и 
т.д. Субсидирование часто вносит значительную нестабильность в отрасль, 
которая становится зависимой от политических решений, подверженных Конкурентная стратегия в новых отраслях 273 
быстрым изменениям. Хотя субсити, безусловно, во многих отношениях 
способствуют развитию отрасли, они часто ведут к значительному государс
твенному вмешательству в отрасль, что может иметь неоднозначные пос
ледствия. Тем не менее задачи преодоления стартовых трудностей заставля
ют многие новые отрасли обращаться за субсидиями, например, в 1980 г. их 
активно добивались владельцы ферм по производству морепродуктов. 
ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ БАРЬЕРЫ МОБИЛЬНОСТИ 
В зарождающейся отрасли структура барьеров мобильности часто предска
зуемо отличается от структуры, которую эта отрасль примет на более поз
дних этапах своего развития. Распространенными первоначальными барье
рами мобильности являются: 
• собственнические технологии; 
• доступ к каналам распределения и сбыта; 
• доступ к сырьевым материалам и другим исходным ресурсам (квали
фицированному труду) соответствующей стоимости и качества; 
• преимущества в издержках, получаемые благодаря опыту и усиливае
мые технологической и конкурентной неопределенностью; 
• риск, повышающий фактические издержки неиспользованных возмож
ностей капитала и, следовательно, эффективные барьеры капитала. 
Как показано в главе 8, некоторые из этих барьеров — такие как собс
твеннические технологии, доступ к каналам сбыта, эффект обучения и 
риск — имеют явную тенденцию к снижению или исчезновению по мере 
развития отрасли. Хотя есть и исключения, но первоначальными барьерами 
мобильности, как правило, не являются ни узнаваемость брендов (она толь
ко формируется), ни экономия на масштабе (отрасль еще слишком мала), 
ни капитал (сегодня крупные фирмы способны аккумулировать огромные 
капиталы для малорискованных инвестиций). 
Именно характер первоначальных барьеров объясняет наше внимание к 
вновь создаваемым в новых отраслях компаниям. Типичные первоначаль
ные барьеры связаны не столько с потребностью в значительных ресурсах, 
сколько со способностью принимать риск, осуществлять творческий подход 
к технологии и вырабатывать перспективные решения, обеспечивающие 
приток ресурсов и каналы сбыта. Эти же барьеры объясняют также, почему 
действующие компании, даже обладающие очевидным потенциалом, часто 

272 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
расли не содержит существенных барьеров вхождения для вновь создавае
мых фирм, спин-оф является обычным явлением для новых отраслей. 
Первоначальные покупатели. Покупатели продукции или услуг новой 
отрасли, естественно, являются первоначальными покупателями. В этих 
условиях задача маркетинга состоит в стимулировании замещения, побуж
дении покупателя к приобретению нового продукта (или услуги) вместо 
какого-либо другого. Покупатель должен быть информирован о свойствах 
и функциях нового продукта или услуги, убежден в том, что эти свойства 
и функции соответствуют заявленным и что риск приобретения оправдан 
потенциальной выгодой. Например, компании, выпускающие отопитель
ные системы на базе солнечной энергии, стремятся убедить домовладель
цев в реальной возможности экономии затрат, в надежности систем, в том, 
что нет смысла медлить с применением новой технологии в ожидании от 
правительства налоговых льгот. В дальнейшем я остановлюсь подробнее на 
факторах, побуждающих покупателей к принятию нового продукта или ус
луги. 
Короткий горизонт прогнозирования. Во многих новых отраслях потреб
ность в привлечении покупателей или в производстве продукта для удов
летворения спроса столь велика, что вынуждает решать проблемы и устра
нять узкие места, исходя из текущей целесообразности, а не на основе ана
лиза будущих условий. В то же время общепринятая отраслевая практика 
часто складывается на основе чистой случайности. Например, одна фирма 
в ценообразовании принимает двухуровневую цену, которой менеджер по 
маркетингу пользовался в компании, где он работал раньше, а другая фирма 
копирует ее, не имея готовой альтернативы. Все это ведет к формированию 
«традиционной мудрости», описанной в главе 3. 
Субсидии. Во многих новых отраслях возможно субсидирование первых 
участников, особенно если отрасли связаны с радикально новой технологи
ей или решением социальных проблем. Субсидии могут предоставляться 
различными государственными органами и неправительственными органи
зациями. Известным примером являются крупные субсидии, предоставлен
ные в начале 1980-х годов на развитие солнечной энергетики и переработку 
ископаемого топлива для получения горючего. Субсидирование может быть 
в форме грантов, направляемых непосредственно фирмам, или осущест
вляться косвенным путем через налоговые льготы, субсидии покупателям и 
т.д. Субсидирование часто вносит значительную нестабильность в отрасль, 
которая становится зависимой от политических решений, подверженных Конкурентная стратегия в новых отраслях 273 
быстрым изменениям. Хотя субсити, безусловно, во многих отношениях 
способствуют развитию отрасли, они часто ведут к значительному государс
твенному вмешательству в отрасль, что может иметь неоднозначные пос
ледствия. Тем не менее задачи преодоления стартовых трудностей заставля
ют многие новые отрасли обращаться за субсидиями, например, в 1980 г. их 
активно добивались владельцы ферм по производству морепродуктов. 
ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ БАРЬЕРЫ МОБИЛЬНОСТИ 
В зарождающейся отрасли структура барьеров мобильности часто предска
зуемо отличается от структуры, которую эта отрасль примет на более поз
дних этапах своего развития. Распространенными первоначальными барье
рами мобильности являются: 
• собственнические технологии; 
• доступ к каналам распределения и сбыта; 
• доступ к сырьевым материалам и другим исходным ресурсам (квали
фицированному труду) соответствующей стоимости и качества; 
• преимущества в издержках, получаемые благодаря опыту и усиливае
мые технологической и конкурентной неопределенностью; 
• риск, повышающий фактические издержки неиспользованных возмож
ностей капитала и, следовательно, эффективные барьеры капитала. 
Как показано в главе 8, некоторые из этих барьеров — такие как собс
твеннические технологии, доступ к каналам сбыта, эффект обучения и 
риск — имеют явную тенденцию к снижению или исчезновению по мере 
развития отрасли. Хотя есть и исключения, но первоначальными барьерами 
мобильности, как правило, не являются ни узнаваемость брендов (она толь
ко формируется), ни экономия на масштабе (отрасль еще слишком мала), 
ни капитал (сегодня крупные фирмы способны аккумулировать огромные 
капиталы для малорискованных инвестиций). 
Именно характер первоначальных барьеров объясняет наше внимание к 
вновь создаваемым в новых отраслях компаниям. Типичные первоначаль
ные барьеры связаны не столько с потребностью в значительных ресурсах, 
сколько со способностью принимать риск, осуществлять творческий подход 
к технологии и вырабатывать перспективные решения, обеспечивающие 
приток ресурсов и каналы сбыта. Эти же барьеры объясняют также, почему 
действующие компании, даже обладающие очевидным потенциалом, часто 

274 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
не являют пионерами новых отраслей, а присоединяются к первоткры
вателям позднее. Действующие компании, понесшие высокие альтернатив
ные капитальные издержки, часто не готовы к принятию технологическо| 
го и продуктового риска, неизбежного на ранних этапах развития отрасли. 
Например, компании по производству игрушек относительно поздно стали 
производить видеоигры, несмотря на их явные преимущества в знании пот
ребителей, наличии известных брендов и системы сбыта. Головокружитель
ный технологический скачок оказался слишком пугающим. Подобным же 
образом, фирмы, производившие традиционные электронные лампы, поз
же других вошли в полупроводниковую отрасль, а производители перколя
цнонных электрокофеварок значительно отстали от новых фирм, выпуска
ющих кофейные автоматы (Mr. Coffee). В то же время позднее вхождение 
в отрасль может иметь и ряд преимуществ, которые будут рассмотрены в 
дальнейшем. 
Проблемы, ограничивающие развитие отрасли 
Новые отрасли в своем развитии, как правило, сталкиваются с ограничения
ми, то есть проблемами различной сложности. Причинами их являются но
визна, зависимость роста отраслей от экономических факторов и внешние 
особенности развития, связанные с необходимостью побуждения покупате
лей к переходу на их продукт. 
Недоступность сырьевых материалов и компонентов. Развитие новой от
расли требует появления новых поставщиков или расширения деятельнос
ти старых и/или модификации сырья и компонентов для приведения их в 
соответствие с потребностями отрасли. В новых отраслях весьма нередок 
дефицит сырья и компонентов. Например, в середине 1960-х годов острая 
нехватка цветных кинескопов оказалась мощным стратегическим фактором, 
влияющим на отрасль. Микросхемы для видеоигр, особенно однокристаль
ных, разработанных General Instruments, были весьма редким товаром, прак
тически не доступным для новых фирм в течение года после их появления. 
Период быстрого роста цен на сырье. На ранних этапах развития но
вой отрасли скачок спроса и дефицит предложения часто ведут к резкому 
подъему цен на основное сырье. Эта ситуация отчасти является следствием 
простых закономерностей экономики спроса и предложения, но отчасти 
возникает как следствие завышенной оценки поставщиками их продук
ции для нуждающейся отрасли. Однако по мере увеличения поставок (или конкурентная стратегия в новых отраслях 275 
в результате проводимой участниками отрасли вертикальной интеграции 
производства) цены на сырье могут так до резко упасть. Такое падение не 
произойдет, если у поставщиков отсутствует возможность без особого тру
да расширить свое производство путем разработки новых месторождений 
минерального сырья или дополнительного использования квалифициро
ванного труда. 
Отсутствие инфраструктуры. Многие трудности новых отраслей, та
кие как дефицит сырья, вызваны отсутствием необходимой инфраструкту
ры. Зачастую не хватает оптовых и розничных каналов сбыта, недостаточно 
развиты обслуживающие системы, наблюдается дефицит подготовленных 
технических специалистов или комплементарных продуктов (например, 
мест, подходящих для размещения кемпингов в случае производства кемпе
ров или поставок сырья для газификации угля) и т.п. 
Отсутствие стандартизации продукта или технологии. Неспособность 
достичь соглашения о стандартах продукта или технологии обостряет про
блемы дефицитности сырья и дополняющих продуктов и служит препятс
твием для снижения издержек. Отсутствие согласия, как правило, вызвано 
высоким уровнем неопределенности в отношении продукта и технологии, 
сохраняющейся в новой отрасли. 
Ожидаемая вероятность устаревания. Рост новой отрасли будет тормо
зиться, если покупатели полагают, что появление технологий второго и 
третьего поколения приведет к существенному моральному устареванию 
имеющихся на рынке продуктов. Покупатели будут ожидать замедления 
технологического прогресса и темпов снижения стоимости продуктов. Это 
явление наблюдалось в таких отраслях, как производство цифровых часов и 
электронных калькуляторов. 
Неуверенность потребителей. Новые отрасли нередко испытывают вли
яние неуверенности потребителей, порождаемой множественностью кон
цепций нового продукта, разнообразием технологий и противоречивыми 
претензиями и контрпретензиями конкурентов. Все это является характер
ным проявлением технологической неопределенности и вытекающего из 
нее отсутствия стандартизации и технологического согласия между участ
никами отрасли. Такая неуверенность повышает риски для новых покупате
лей и тем самым ограничивает рост продаж. Например, по мнению некото
рых наблюдателей, взаимные рекламации производителей ионизационных 
и фотоэлектрических систем дымовой пожарной сигнализации заставили 

274 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
не являют пионерами новых отраслей, а присоединяются к первоткры
вателям позднее. Действующие компании, понесшие высокие альтернатив
ные капитальные издержки, часто не готовы к принятию технологическо| 
го и продуктового риска, неизбежного на ранних этапах развития отрасли. 
Например, компании по производству игрушек относительно поздно стали 
производить видеоигры, несмотря на их явные преимущества в знании пот
ребителей, наличии известных брендов и системы сбыта. Головокружитель
ный технологический скачок оказался слишком пугающим. Подобным же 
образом, фирмы, производившие традиционные электронные лампы, поз
же других вошли в полупроводниковую отрасль, а производители перколя
цнонных электрокофеварок значительно отстали от новых фирм, выпуска
ющих кофейные автоматы (Mr. Coffee). В то же время позднее вхождение 
в отрасль может иметь и ряд преимуществ, которые будут рассмотрены в 
дальнейшем. 
Проблемы, ограничивающие развитие отрасли 
Новые отрасли в своем развитии, как правило, сталкиваются с ограничения
ми, то есть проблемами различной сложности. Причинами их являются но
визна, зависимость роста отраслей от экономических факторов и внешние 
особенности развития, связанные с необходимостью побуждения покупате
лей к переходу на их продукт. 
Недоступность сырьевых материалов и компонентов. Развитие новой от
расли требует появления новых поставщиков или расширения деятельнос
ти старых и/или модификации сырья и компонентов для приведения их в 
соответствие с потребностями отрасли. В новых отраслях весьма нередок 
дефицит сырья и компонентов. Например, в середине 1960-х годов острая 
нехватка цветных кинескопов оказалась мощным стратегическим фактором, 
влияющим на отрасль. Микросхемы для видеоигр, особенно однокристаль
ных, разработанных General Instruments, были весьма редким товаром, прак
тически не доступным для новых фирм в течение года после их появления. 
Период быстрого роста цен на сырье. На ранних этапах развития но
вой отрасли скачок спроса и дефицит предложения часто ведут к резкому 
подъему цен на основное сырье. Эта ситуация отчасти является следствием 
простых закономерностей экономики спроса и предложения, но отчасти 
возникает как следствие завышенной оценки поставщиками их продук
ции для нуждающейся отрасли. Однако по мере увеличения поставок (или конкурентная стратегия в новых отраслях 275 
в результате проводимой участниками отрасли вертикальной интеграции 
производства) цены на сырье могут так до резко упасть. Такое падение не 
произойдет, если у поставщиков отсутствует возможность без особого тру
да расширить свое производство путем разработки новых месторождений 
минерального сырья или дополнительного использования квалифициро
ванного труда. 
Отсутствие инфраструктуры. Многие трудности новых отраслей, та
кие как дефицит сырья, вызваны отсутствием необходимой инфраструкту
ры. Зачастую не хватает оптовых и розничных каналов сбыта, недостаточно 
развиты обслуживающие системы, наблюдается дефицит подготовленных 
технических специалистов или комплементарных продуктов (например, 
мест, подходящих для размещения кемпингов в случае производства кемпе
ров или поставок сырья для газификации угля) и т.п. 
Отсутствие стандартизации продукта или технологии. Неспособность 
достичь соглашения о стандартах продукта или технологии обостряет про
блемы дефицитности сырья и дополняющих продуктов и служит препятс
твием для снижения издержек. Отсутствие согласия, как правило, вызвано 
высоким уровнем неопределенности в отношении продукта и технологии, 
сохраняющейся в новой отрасли. 
Ожидаемая вероятность устаревания. Рост новой отрасли будет тормо
зиться, если покупатели полагают, что появление технологий второго и 
третьего поколения приведет к существенному моральному устареванию 
имеющихся на рынке продуктов. Покупатели будут ожидать замедления 
технологического прогресса и темпов снижения стоимости продуктов. Это 
явление наблюдалось в таких отраслях, как производство цифровых часов и 
электронных калькуляторов. 
Неуверенность потребителей. Новые отрасли нередко испытывают вли
яние неуверенности потребителей, порождаемой множественностью кон
цепций нового продукта, разнообразием технологий и противоречивыми 
претензиями и контрпретензиями конкурентов. Все это является характер
ным проявлением технологической неопределенности и вытекающего из 
нее отсутствия стандартизации и технологического согласия между участ
никами отрасли. Такая неуверенность повышает риски для новых покупате
лей и тем самым ограничивает рост продаж. Например, по мнению некото
рых наблюдателей, взаимные рекламации производителей ионизационных 
и фотоэлектрических систем дымовой пожарной сигнализации заставили 

276 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
покупателей отложить их приобретение. Согласно одной из статей, в произ
водстве систем отопления на базе солнечной энергии в 1979 г. имели место 
аналогичные проблемы: 
Большое значение для будущего отрасли имеет приведение в соответствие харак
теристик оборудования и ожиданий потребителей. Как заявил Лофф на денверской 
конференции по использованию солнечной энергии, «чрезмерный энтузиазм, неосве
домленность и эгоистические интересы угрожают успешному применению огромного 
источника энергии для нужд Америки». Лофф подчеркнул, что отсутствие налоговых 
льгот послужило коренной причиной недомогания отрасли и что другими причинами 
такого недомогания являются «невежественность проповедников солнечной энергетики, 
проблемы и неудачи систем солнечного отопления домов и... безответственные претен
зии поставщиков»*. 
Неустойчивое качество продукции. При большом количестве вновь со
зданных фирм, отсутствии стандартов и технологической неопределен
ности качество продукции новых отраслей часто отличается непостоянс
твом. Эти колебания, даже если они присущи продукции лишь некоторых 
фирм, могут нанести ущерб имиджу и доверию по отношению ко всей 
отрасли. Так, настороженность потребителей и замедление роста отрас
ли вызывали не раз дефекты видеоигр (в частности, возгорание кинеско
пов), цифровых часов, качество работы новых центров автомобильного 
тюнинга. 
Имидж и доверие со стороны финансового сообщества. Результатом но
визны, высокого уровня неопределенности, неуверенности покупателей и 
неустойчивого качества могут стать ухудшение имиджа и падение доверия 
со стороны финансовых институтов. Такой результат может отрицательно 
сказаться на доступности кредита не только для фирм, но и для покупате
лей. Хотя проблемы с финансированием представляют собой самую обыч
ную ситуацию, некоторые отрасли (обычно это предприятия высокой тех
нологии и «концептуальные» компании) являются исключением. В таких 
отраслях, как микроэлектроника и телекоммуникации, даже стартовые ком
пании становятся любимцами финансовых и биржевых институтов, поль
зуясь относительно высоким уровнем рыночных цен на акции и доступом 
к дешевому кредиту**. 
«The Coming Boom in Solar Energy», Business Week, October 9,1978. — Прим. авт. 
** Другие примеры см. в Fruhan (1979). — Прим. авт. Конкурентная стратегия в новых отраслях 277 
Разрешение органов регулирования. Новые отрасли, которые предлагают 
ранее не использовавшиеся подходы к удовлетворению запросов, уже обслу
живаемых иными способами, и являются объектами регулирования, нередко 
сталкиваются с бюрократизмом и волокитой при получении разрешения со 
стороны регулирующих ведомств. Например, блочное строительство понес
ло огромные потери из-за негибкости строительных норм и правил; новые 
медицинские изделия для получения сертификата должны проходить дли
тельное обязательное тестирование. С другой стороны, государственная по
литика может в один момент поставить новую отрасль на ноги, например, 
сделав обязательной установку дымовой пожарной сигнализации. 
Если новая отрасль находилась вне традиционной сферы регулирования 
и стала неожиданно регулируемой, это может затормозить ее прогресс. На
пример, производство минеральной воды не привлекало внимания орга
нов государственного регулирования вплоть до бурного его роста середины 
1970-х годов. Однако достигнув значительных масштабов, отрасль буквально 
потонула в регулировании, связанном с торговыми марками и получением 
различных разрешений со стороны органов здравоохранения*. Подобная же 
ситуация имела место в производстве велосипедов и бензопил. Увеличение 
масштабов отрасли привлекает к ней внимание регулирующих органов. 
Высокие издержки. Совокупность описанных выше структурных условий 
функционирования новых отраслей часто обусловливает высокий уровень 
затрат на единицу продукции, который впоследствии должен снизиться. Та
кая ситуация иногда заставляет фирмы устанавливать первоначальную цену 
ниже себестоимости и сильно ограничивает развитие отрасли. Эта пробле
ма ведет к циклической зависимости между величиной издержек и объемом 
производства. 
Реакция со стороны экономических субъектов, испытывающих угрозу. По
явление новой отрасли почти всегда угрожает тому или иному экономичес
кому субъекту. Это могут быть отрасли, производящие продукты-субсти
туты, профсоюзы, каналы сбыта, имеющие связи со старым продуктом и 
предпочитающие надежные сделки с ним, и пр. Например, большинство 
электроэнергетических компаний ведут борьбу против предоставления суб
сидий солнечной энергетике на том основании, что использование солнеч
ной энергии не снижает потребности в мощности во время пиковых нагру
зок. Профсоюзы строительных рабочих резко выступают против модуль
ной системы строительства. 
* «Mineral Water Could Drown in Regulation», Business Week, June 11,1979. — Прим. авт. 

276 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
покупателей отложить их приобретение. Согласно одной из статей, в произ
водстве систем отопления на базе солнечной энергии в 1979 г. имели место 
аналогичные проблемы: 
Большое значение для будущего отрасли имеет приведение в соответствие харак
теристик оборудования и ожиданий потребителей. Как заявил Лофф на денверской 
конференции по использованию солнечной энергии, «чрезмерный энтузиазм, неосве
домленность и эгоистические интересы угрожают успешному применению огромного 
источника энергии для нужд Америки». Лофф подчеркнул, что отсутствие налоговых 
льгот послужило коренной причиной недомогания отрасли и что другими причинами 
такого недомогания являются «невежественность проповедников солнечной энергетики, 
проблемы и неудачи систем солнечного отопления домов и... безответственные претен
зии поставщиков»*. 
Неустойчивое качество продукции. При большом количестве вновь со
зданных фирм, отсутствии стандартов и технологической неопределен
ности качество продукции новых отраслей часто отличается непостоянс
твом. Эти колебания, даже если они присущи продукции лишь некоторых 
фирм, могут нанести ущерб имиджу и доверию по отношению ко всей 
отрасли. Так, настороженность потребителей и замедление роста отрас
ли вызывали не раз дефекты видеоигр (в частности, возгорание кинеско
пов), цифровых часов, качество работы новых центров автомобильного 
тюнинга. 
Имидж и доверие со стороны финансового сообщества. Результатом но
визны, высокого уровня неопределенности, неуверенности покупателей и 
неустойчивого качества могут стать ухудшение имиджа и падение доверия 
со стороны финансовых институтов. Такой результат может отрицательно 
сказаться на доступности кредита не только для фирм, но и для покупате
лей. Хотя проблемы с финансированием представляют собой самую обыч
ную ситуацию, некоторые отрасли (обычно это предприятия высокой тех
нологии и «концептуальные» компании) являются исключением. В таких 
отраслях, как микроэлектроника и телекоммуникации, даже стартовые ком
пании становятся любимцами финансовых и биржевых институтов, поль
зуясь относительно высоким уровнем рыночных цен на акции и доступом 
к дешевому кредиту**. 
«The Coming Boom in Solar Energy», Business Week, October 9,1978. — Прим. авт. 
** Другие примеры см. в Fruhan (1979). — Прим. авт. Конкурентная стратегия в новых отраслях 277 
Разрешение органов регулирования. Новые отрасли, которые предлагают 
ранее не использовавшиеся подходы к удовлетворению запросов, уже обслу
живаемых иными способами, и являются объектами регулирования, нередко 
сталкиваются с бюрократизмом и волокитой при получении разрешения со 
стороны регулирующих ведомств. Например, блочное строительство понес
ло огромные потери из-за негибкости строительных норм и правил; новые 
медицинские изделия для получения сертификата должны проходить дли
тельное обязательное тестирование. С другой стороны, государственная по
литика может в один момент поставить новую отрасль на ноги, например, 
сделав обязательной установку дымовой пожарной сигнализации. 
Если новая отрасль находилась вне традиционной сферы регулирования 
и стала неожиданно регулируемой, это может затормозить ее прогресс. На
пример, производство минеральной воды не привлекало внимания орга
нов государственного регулирования вплоть до бурного его роста середины 
1970-х годов. Однако достигнув значительных масштабов, отрасль буквально 
потонула в регулировании, связанном с торговыми марками и получением 
различных разрешений со стороны органов здравоохранения*. Подобная же 
ситуация имела место в производстве велосипедов и бензопил. Увеличение 
масштабов отрасли привлекает к ней внимание регулирующих органов. 
Высокие издержки. Совокупность описанных выше структурных условий 
функционирования новых отраслей часто обусловливает высокий уровень 
затрат на единицу продукции, который впоследствии должен снизиться. Та
кая ситуация иногда заставляет фирмы устанавливать первоначальную цену 
ниже себестоимости и сильно ограничивает развитие отрасли. Эта пробле
ма ведет к циклической зависимости между величиной издержек и объемом 
производства. 
Реакция со стороны экономических субъектов, испытывающих угрозу. По
явление новой отрасли почти всегда угрожает тому или иному экономичес
кому субъекту. Это могут быть отрасли, производящие продукты-субсти
туты, профсоюзы, каналы сбыта, имеющие связи со старым продуктом и 
предпочитающие надежные сделки с ним, и пр. Например, большинство 
электроэнергетических компаний ведут борьбу против предоставления суб
сидий солнечной энергетике на том основании, что использование солнеч
ной энергии не снижает потребности в мощности во время пиковых нагру
зок. Профсоюзы строительных рабочих резко выступают против модуль
ной системы строительства. 
* «Mineral Water Could Drown in Regulation», Business Week, June 11,1979. — Прим. авт. 

278 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Экономический субъект, испытывающий угрозу, может бороться с но
вой отраслью различными способами. Один из них — через сферу регули
рования и арену политики; другой — за столом переговоров. Ответ отрас
ли, испытывающей угрозу замены своего продукта новым, может принять 
форму принесения в жертву прибыли за счет снижения цен (или повыше
ния расходов, например, на маркетинг) или направления инвестиций на ис
следования и разработки с целью сделать продукт более конкурентоспособ
ным. Рисунок 10.1 иллюстрирует этот выбор*. Если отрасль, которой таким 
образом угрожают, принимает решение вкладывать средства в снижение 
стоимости продукта с учетом качества, то ясно, что новая отрасль должна 
ставить для себя цель как можно большего снижения издержек за счет опыта 
и экономии на масштабе. 
Склонность отрасли, находящейся под угрозой, к поддержанию объема 
производства через пожертвование прибылью при установлении цены или 
массированное инвестирование в снижение затрат непосредственно зависит 
от барьеров для выхода (см. главы 1 и 12) из этой отрасли. Если они высоки 
из-за наличия специализированных активов, важности проводимой страте
гии, психологических барьеров или других причин, то новая отрасль вполне 
может подвергнуться решительным и даже отчаянным усилиям со стороны 
отрасли, которой угрожает новый продукт и которая будет направлять все 
свои усилия на задержку ее роста. 
Рынки для нового продукта 
на раннем и последующих этапах** 
С точки зрения выработки стратегии большое значение имеет вопрос о 
том, какие рынки будут доступны для продукта новой отрасли сразу, а ка
кие откроются позже. Соответствующая оценка рынков не только помогает 
сосредоточить усилия в области разработки продукта и маркетинга, но так
же важна для прогнозирования структурной эволюции отрасли, поскольку 
первоначальные рынки часто оказывают значительное влияние на характер 
последующего развития. 
Рынки, рыночные сегменты и даже отдельные покупатели внутри сег
ментов могут иметь существенно различную восприимчивость к новому 
продукту. Эта восприимчивость определяется рядом существенных факто
* Представленный график был предложен сотрудником McKinsey & Company Джоном 
Форбусом. — Прим. авт. 
* Идеи данного раздела в значительной мере почерпнуты из работы Маргарет О. Лоуренс, 
бывшей в то время научным сотрудником Гарвардской школы бизнеса. — Прим. авт. конкурентная стратегия в новых отраслях 279 
Рис. 10.1. Реакция отрасли на замещение ее традиционного продукта 
новым изделием 
ров, причем фирмы новой отрасли могут воздействовать на некоторые из 
них и даже преодолевать их*. 
Характер выгоды. Очевидно, что важнейшим фактором, определяющим 
покупательскую восприимчивость к новому продукту или услуге, является 
характер ожидаемой выгоды. Можно представить себе континуум, крайни
ми точками которого будут новый продукт, предлагающий преимущества 
функционирования (производительности), недоступные иными средствами, 
и продукт, предлагающий исключительно стоимостные преимущества. 
Промежуточные случаи представляют собой преимущества в производи
тельности, достижимые и иными средствами, но с большими затратами. 
Самые ранние рынки нового продукта, при прочих равных условиях, — 
это, как правило, рынки, представленные покупателями, отдающими пред
почтение преимуществу в эффективности и производительности продукта. 
Это происходит по той причине, что на практике достижение стоимостного 
преимущества рассматривается как сомнительное, если покупатели имеют 
дело с новизной, неопределенностью, неустойчивостью показателей новой 
Эти факторы могут также учитываться при прогнозировании первоначальных рынков 
для новых модификаций продукта в действующей отрасли. — Прим. авт. 

278 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Экономический субъект, испытывающий угрозу, может бороться с но
вой отраслью различными способами. Один из них — через сферу регули
рования и арену политики; другой — за столом переговоров. Ответ отрас
ли, испытывающей угрозу замены своего продукта новым, может принять 
форму принесения в жертву прибыли за счет снижения цен (или повыше
ния расходов, например, на маркетинг) или направления инвестиций на ис
следования и разработки с целью сделать продукт более конкурентоспособ
ным. Рисунок 10.1 иллюстрирует этот выбор*. Если отрасль, которой таким 
образом угрожают, принимает решение вкладывать средства в снижение 
стоимости продукта с учетом качества, то ясно, что новая отрасль должна 
ставить для себя цель как можно большего снижения издержек за счет опыта 
и экономии на масштабе. 
Склонность отрасли, находящейся под угрозой, к поддержанию объема 
производства через пожертвование прибылью при установлении цены или 
массированное инвестирование в снижение затрат непосредственно зависит 
от барьеров для выхода (см. главы 1 и 12) из этой отрасли. Если они высоки 
из-за наличия специализированных активов, важности проводимой страте
гии, психологических барьеров или других причин, то новая отрасль вполне 
может подвергнуться решительным и даже отчаянным усилиям со стороны 
отрасли, которой угрожает новый продукт и которая будет направлять все 
свои усилия на задержку ее роста. 
Рынки для нового продукта 
на раннем и последующих этапах** 
С точки зрения выработки стратегии большое значение имеет вопрос о 
том, какие рынки будут доступны для продукта новой отрасли сразу, а ка
кие откроются позже. Соответствующая оценка рынков не только помогает 
сосредоточить усилия в области разработки продукта и маркетинга, но так
же важна для прогнозирования структурной эволюции отрасли, поскольку 
первоначальные рынки часто оказывают значительное влияние на характер 
последующего развития. 
Рынки, рыночные сегменты и даже отдельные покупатели внутри сег
ментов могут иметь существенно различную восприимчивость к новому 
продукту. Эта восприимчивость определяется рядом существенных факто
* Представленный график был предложен сотрудником McKinsey & Company Джоном 
Форбусом. — Прим. авт. 
* Идеи данного раздела в значительной мере почерпнуты из работы Маргарет О. Лоуренс, 
бывшей в то время научным сотрудником Гарвардской школы бизнеса. — Прим. авт. конкурентная стратегия в новых отраслях 279 
Рис. 10.1. Реакция отрасли на замещение ее традиционного продукта 
новым изделием 
ров, причем фирмы новой отрасли могут воздействовать на некоторые из 
них и даже преодолевать их*. 
Характер выгоды. Очевидно, что важнейшим фактором, определяющим 
покупательскую восприимчивость к новому продукту или услуге, является 
характер ожидаемой выгоды. Можно представить себе континуум, крайни
ми точками которого будут новый продукт, предлагающий преимущества 
функционирования (производительности), недоступные иными средствами, 
и продукт, предлагающий исключительно стоимостные преимущества. 
Промежуточные случаи представляют собой преимущества в производи
тельности, достижимые и иными средствами, но с большими затратами. 
Самые ранние рынки нового продукта, при прочих равных условиях, — 
это, как правило, рынки, представленные покупателями, отдающими пред
почтение преимуществу в эффективности и производительности продукта. 
Это происходит по той причине, что на практике достижение стоимостного 
преимущества рассматривается как сомнительное, если покупатели имеют 
дело с новизной, неопределенностью, неустойчивостью показателей новой 
Эти факторы могут также учитываться при прогнозировании первоначальных рынков 
для новых модификаций продукта в действующей отрасли. — Прим. авт. 

280 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
отрасли и другими факторами, о которых речь впереди. Если же выгода 
предлагаемая новым продуктом, состоит в преимуществах и производи
тельности, и стоимости, то восприимчивость покупателя зависит от целого 
ряда других аспектов этой выгоды, перечисленных ниже. 
Преимущества функционирования 
• Насколько велики преимущества для конкретных покупателей? Они 
различны, поскольку покупатели находятся в различных ситуациях. 
• Насколько очевидно преимущество? 
• Насколько настоятельна испытываемая покупателем необходимость в 
улучшении показателей функционирования, обеспечиваемом новым 
продуктом? 
• Улучшают ли эти преимущества конкурентную позицию покупателя? 
• Насколько сильно конкурентное давление, заставляющее перейти к 
новому продукту? Наиболее сильное давление, стимулирующее при
нятие нового продукта, имеет место, когда его преимущества помо
гают противостоять угрозе бизнесу покупателя, то есть выполняют 
оборонительные задачи, по сравнению с ситуацией, когда эти преиму
щества предлагают шанс на укрепление конкурентной позиции с по
мощью наступательных действий. 
• Какова чувствительность покупателя к цене и/или затратам, если при
рост производительности сопряжен с ростом стоимости? 
Стоимостные преимущества 
• Насколько велико стоимостное преимущество для конкретного поку-
пателя? 
• Насколько очевидно преимущество? 
• Может ли снижение затрат привести к длительному конкурентному 
преимуществу? 
• В какой мере конкурентное давление заставляет перейти к новому 
продукту? 
• В какой мере предполагаемая деловая стратегия покупателя ориенти
рована на снижение издержек? 
В некоторых случаях покупатели вынуждены приобретать новый про
дукт, выполняющий определенные функции, под воздействием мер регу
лирования (или решений, принимаемых другими экономическими субъекКонкурентная стратегия в новых отраслях 281 
тами, например, страховыми компаниями в отношении условий страхова
ния). В таких случаях покупатели, как правило, будут приобретать самый 
дешевый вариант, отвечающий техническим требованиям. 
Технический уровень, необходимый для получения существенной Выгоды. 
Вторым основным фактором, определяющим первоначальную восприим
чивость покупателей к новому продукту, являются их требования к техно
логическим параметрам продукта. Одним покупателям для извлечения су
щественной выгоды достаточно начальных модификаций нового продукта, 
другим требуются доработанные и более совершенные варианты. Напри
мер, потребности обработки данных в научных лабораториях за отсутстви
ем других возможностей удовлетворялись относительно дорогостоящими 
и менее быстродействующими мини-компьютерами, тогда как прикладные | 
задачи в области бухгалтерского учета и контроля потребовали более совер
шенных и дешевых моделей и были реализованы позднее. 
Издержки от недостатков продукта. Покупатели, которые могут понести 
относительно большие издержки в случае обнаружения у нового продукта 
недостатков, как правило, не будут торопиться с его принятием в отличие от 
покупателей, для которых риск не столь велик. Большие издержки возмож
ны тогда, когда применение продукта связано с подключением к интегриро
ванной системе, а также когда его отказ в работе по той или иной причине 
вызывает особенно значительные потери. Издержки при этом зависят также 
от ресурсов покупателя. Например, богатые люди, скорее всего, будут мень
ше беспокоиться, если только что купленный снегоход не работает или не 
дает обещанные удовольствия, чем люди, для которых такая покупка фак
тически означает отказ от других товаров для отдыха и спорта. 
Издержки освоения или переключения. Издержки освоения нового продук
та или замещения им существующего товара для различных покупателей 
различны. Эти издержки аналогичны издержкам переключения, рассмот
ренным в главах 1 и 6, и включают следующие элементы: 
• затраты на переподготовку персонала; 
• затраты на приобретение нового вспомогательного оборудования; 
• списание остаточной стоимости старой технологии (за вычетом лик
видационной стоимости); 
• капиталовложения, необходимые для замены; 
• затраты на инженерные функции и НИОКР, связанные с заменой; 

280 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
отрасли и другими факторами, о которых речь впереди. Если же выгода 
предлагаемая новым продуктом, состоит в преимуществах и производи
тельности, и стоимости, то восприимчивость покупателя зависит от целого 
ряда других аспектов этой выгоды, перечисленных ниже. 
Преимущества функционирования 
• Насколько велики преимущества для конкретных покупателей? Они 
различны, поскольку покупатели находятся в различных ситуациях. 
• Насколько очевидно преимущество? 
• Насколько настоятельна испытываемая покупателем необходимость в 
улучшении показателей функционирования, обеспечиваемом новым 
продуктом? 
• Улучшают ли эти преимущества конкурентную позицию покупателя? 
• Насколько сильно конкурентное давление, заставляющее перейти к 
новому продукту? Наиболее сильное давление, стимулирующее при
нятие нового продукта, имеет место, когда его преимущества помо
гают противостоять угрозе бизнесу покупателя, то есть выполняют 
оборонительные задачи, по сравнению с ситуацией, когда эти преиму
щества предлагают шанс на укрепление конкурентной позиции с по
мощью наступательных действий. 
• Какова чувствительность покупателя к цене и/или затратам, если при
рост производительности сопряжен с ростом стоимости? 
Стоимостные преимущества 
• Насколько велико стоимостное преимущество для конкретного поку-
пателя? 
• Насколько очевидно преимущество? 
• Может ли снижение затрат привести к длительному конкурентному 
преимуществу? 
• В какой мере конкурентное давление заставляет перейти к новому 
продукту? 
• В какой мере предполагаемая деловая стратегия покупателя ориенти
рована на снижение издержек? 
В некоторых случаях покупатели вынуждены приобретать новый про
дукт, выполняющий определенные функции, под воздействием мер регу
лирования (или решений, принимаемых другими экономическими субъекКонкурентная стратегия в новых отраслях 281 
тами, например, страховыми компаниями в отношении условий страхова
ния). В таких случаях покупатели, как правило, будут приобретать самый 
дешевый вариант, отвечающий техническим требованиям. 
Технический уровень, необходимый для получения существенной Выгоды. 
Вторым основным фактором, определяющим первоначальную восприим
чивость покупателей к новому продукту, являются их требования к техно
логическим параметрам продукта. Одним покупателям для извлечения су
щественной выгоды достаточно начальных модификаций нового продукта, 
другим требуются доработанные и более совершенные варианты. Напри
мер, потребности обработки данных в научных лабораториях за отсутстви
ем других возможностей удовлетворялись относительно дорогостоящими 
и менее быстродействующими мини-компьютерами, тогда как прикладные | 
задачи в области бухгалтерского учета и контроля потребовали более совер
шенных и дешевых моделей и были реализованы позднее. 
Издержки от недостатков продукта. Покупатели, которые могут понести 
относительно большие издержки в случае обнаружения у нового продукта 
недостатков, как правило, не будут торопиться с его принятием в отличие от 
покупателей, для которых риск не столь велик. Большие издержки возмож
ны тогда, когда применение продукта связано с подключением к интегриро
ванной системе, а также когда его отказ в работе по той или иной причине 
вызывает особенно значительные потери. Издержки при этом зависят также 
от ресурсов покупателя. Например, богатые люди, скорее всего, будут мень
ше беспокоиться, если только что купленный снегоход не работает или не 
дает обещанные удовольствия, чем люди, для которых такая покупка фак
тически означает отказ от других товаров для отдыха и спорта. 
Издержки освоения или переключения. Издержки освоения нового продук
та или замещения им существующего товара для различных покупателей 
различны. Эти издержки аналогичны издержкам переключения, рассмот
ренным в главах 1 и 6, и включают следующие элементы: 
• затраты на переподготовку персонала; 
• затраты на приобретение нового вспомогательного оборудования; 
• списание остаточной стоимости старой технологии (за вычетом лик
видационной стоимости); 
• капиталовложения, необходимые для замены; 
• затраты на инженерные функции и НИОКР, связанные с заменой; 

282 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• затраты на модификацию взаимосвязанных этапов производства или 
аспектов бизнеса. 
Издержки освоения могут быть скрытыми. Например, при внедрении 
новой технологии газификации угля вместо покупки природного газа буду
щий пользователь часто должен адаптироваться к изменениям химических 
свойств газа. Иногда эти изменения затрагивают последующие производс
твенные операции и требуют затрат на проведение модификации. 
Издержки освоения часто зависят от его темпов, если они могут меняться 
по усмотрению пользователя, а также от следующих факторов: 
• назначения нового продукта — предназначен ли он для выполнения 
новой функции или для замещения существующего продукта; в пос
леднем случае часто возникает потребность в дополнительных затра
тах, связанных с переподготовкой, остаточной стоимостью и т.д.; 
• продолжительности цикла модернизации; как правило, замещение но
вым продуктом проще осуществить в период запланированной модер
низации, чем в экстренном порядке. 
Функции обслуживания. На сроки внедрения влияют также тесно связан
ные с издержками освоения потребности в поддерживающих и обслужи
вающих новый продукт функциях (например, инженерных, ремонтных) в 
сравнении с потенциальными возможностями покупателя. Например, если 
новый продукт требует квалифицированных операторов или технических 
специалистов по обслуживанию, то, скорее всего, он будет принят сначала 
теми покупателями, которые уже имеют эти ресурсы в готовом виде или 
имеют опыт их обеспечения. 
Издержки морального устаревания. Конкретные покупатели сталкиваются 
с различной степенью устаревания начальных версий продукта, обусловлен
ного последующими поколениями технологии новой отрасли. Одни покупа
тели способны извлечь все необходимые им выгоды из первого поколения, 
тогда как другие для поддержания конкурентоспособности вынуждены при
обретать последующие поколения нового продукта. Насколько рано послед
ние покупатели решат иметь новый продукт — зависит от издержек, связан
ных с заменой старого продукта новым (рассмотренных выше). 
Асимметрия барьеров, связанных с государственной политикой, регулирова
нием и трудовыми отношениями. Различные покупатели могут испытывать 
разную интенсивность барьеров внедрения нового продукта, связанных с Конкурентней стратегия в новых отраслях 283 
регулированием. Например, производиели пищевых продуктов и фарма
цевтические компании подвергаются тщательному мониторингу, охваты
вающему любые изменения в их производственных процессах, тогда как 
фирмы многих других отраслей могут свободно менять свои технология. 
Аналогичная асимметрия может характеризовать инерцию деятельности, 
создаваемую трудовыми соглашениями. 
Ресурсы для освоения. Покупатели отличаются друг от друга в отношении 
ресурсов, которыми они располагают для освоения нового продукта. В чис
ло этих ресурсов входят капитал, инженерный, технический и исследова
тельский персонал. 
Восприятие технологического изменения. Покупатели могут отличаться 
по своему отношению к технологическим изменениям. В бизнесе, харак
теризуемом высоким уровнем технологии и интенсивным характером тех
нического прогресса, новый продукт представляет значительно меньшую] 
угрозу, чем в отрасли с более низким уровнем технологии и менее подвер
женной изменениям. По этой причине в одних отраслях технологические 
изменения рассматриваются как благоприятная возможность для улучше
ния стратегической позиции, и эти отрасли, при прочих равных условиях, 
с большей вероятностью станут первыми покупателями нового продукта, 
чем другие, которые воспринимают эти изменения как угрозу. 
Персональный риск лица, принимающего решение. Покупатели будут на
иболее медлительны в освоении нового продукта, если ответственное ли
цо считает риск высоким в случае ошибочного принятия нового продукта 
в краткосрочной или среднесрочной перспективе. Этот воспринимаемый 
персональный риск может быть различным, в зависимости от характера 
собственности или структуры полномочий в организации-покупателе. 
Стратегический выбор 
Формулирование стратегии в новых отраслях должно быть направлено на 
снижение неопределенности и риска периода становления. В этот период 
правила конкуренции еще не отрегулированы, структура отрасли не уста
новилась и все время меняется и провести анализ конкурентов еще очень 
трудно. Однако все эти факторы имеют и другую сторону: начальный этап 
развития отрасли — это период наибольшей стратегической свободы, когда 
правильный стратегический выбор в наибольшей степени влияет на после
дующие результаты. 

282 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• затраты на модификацию взаимосвязанных этапов производства или 
аспектов бизнеса. 
Издержки освоения могут быть скрытыми. Например, при внедрении 
новой технологии газификации угля вместо покупки природного газа буду
щий пользователь часто должен адаптироваться к изменениям химических 
свойств газа. Иногда эти изменения затрагивают последующие производс
твенные операции и требуют затрат на проведение модификации. 
Издержки освоения часто зависят от его темпов, если они могут меняться 
по усмотрению пользователя, а также от следующих факторов: 
• назначения нового продукта — предназначен ли он для выполнения 
новой функции или для замещения существующего продукта; в пос
леднем случае часто возникает потребность в дополнительных затра
тах, связанных с переподготовкой, остаточной стоимостью и т.д.; 
• продолжительности цикла модернизации; как правило, замещение но
вым продуктом проще осуществить в период запланированной модер
низации, чем в экстренном порядке. 
Функции обслуживания. На сроки внедрения влияют также тесно связан
ные с издержками освоения потребности в поддерживающих и обслужи
вающих новый продукт функциях (например, инженерных, ремонтных) в 
сравнении с потенциальными возможностями покупателя. Например, если 
новый продукт требует квалифицированных операторов или технических 
специалистов по обслуживанию, то, скорее всего, он будет принят сначала 
теми покупателями, которые уже имеют эти ресурсы в готовом виде или 
имеют опыт их обеспечения. 
Издержки морального устаревания. Конкретные покупатели сталкиваются 
с различной степенью устаревания начальных версий продукта, обусловлен
ного последующими поколениями технологии новой отрасли. Одни покупа
тели способны извлечь все необходимые им выгоды из первого поколения, 
тогда как другие для поддержания конкурентоспособности вынуждены при
обретать последующие поколения нового продукта. Насколько рано послед
ние покупатели решат иметь новый продукт — зависит от издержек, связан
ных с заменой старого продукта новым (рассмотренных выше). 
Асимметрия барьеров, связанных с государственной политикой, регулирова
нием и трудовыми отношениями. Различные покупатели могут испытывать 
разную интенсивность барьеров внедрения нового продукта, связанных с Конкурентней стратегия в новых отраслях 283 
регулированием. Например, производиели пищевых продуктов и фарма
цевтические компании подвергаются тщательному мониторингу, охваты
вающему любые изменения в их производственных процессах, тогда как 
фирмы многих других отраслей могут свободно менять свои технология. 
Аналогичная асимметрия может характеризовать инерцию деятельности, 
создаваемую трудовыми соглашениями. 
Ресурсы для освоения. Покупатели отличаются друг от друга в отношении 
ресурсов, которыми они располагают для освоения нового продукта. В чис
ло этих ресурсов входят капитал, инженерный, технический и исследова
тельский персонал. 
Восприятие технологического изменения. Покупатели могут отличаться 
по своему отношению к технологическим изменениям. В бизнесе, харак
теризуемом высоким уровнем технологии и интенсивным характером тех
нического прогресса, новый продукт представляет значительно меньшую] 
угрозу, чем в отрасли с более низким уровнем технологии и менее подвер
женной изменениям. По этой причине в одних отраслях технологические 
изменения рассматриваются как благоприятная возможность для улучше
ния стратегической позиции, и эти отрасли, при прочих равных условиях, 
с большей вероятностью станут первыми покупателями нового продукта, 
чем другие, которые воспринимают эти изменения как угрозу. 
Персональный риск лица, принимающего решение. Покупатели будут на
иболее медлительны в освоении нового продукта, если ответственное ли
цо считает риск высоким в случае ошибочного принятия нового продукта 
в краткосрочной или среднесрочной перспективе. Этот воспринимаемый 
персональный риск может быть различным, в зависимости от характера 
собственности или структуры полномочий в организации-покупателе. 
Стратегический выбор 
Формулирование стратегии в новых отраслях должно быть направлено на 
снижение неопределенности и риска периода становления. В этот период 
правила конкуренции еще не отрегулированы, структура отрасли не уста
новилась и все время меняется и провести анализ конкурентов еще очень 
трудно. Однако все эти факторы имеют и другую сторону: начальный этап 
развития отрасли — это период наибольшей стратегической свободы, когда 
правильный стратегический выбор в наибольшей степени влияет на после
дующие результаты. 

284 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Воздействие на структуру отрасли. В новых отраслях первостепенной 
проблемой стратегии является способность фирмы оказывать воздействие 
на структуру отрасли. Через свои решения фирма может попытаться ус
тановить правила игры в таких областях, как политика производственной 
специализации, маркетинг, стратегия ценообразования. Учитывая ограни
чения, связанные с базовыми экономическими условиями отрасли и ее ре
сурсами, фирма должна стремиться определить эти правила таким образом, 
чтобы обеспечить себе наиболее прочную позицию на длительный срок. 
Внешние эффекты развития отрасли. Основной стратегической про
блемой новой отрасли является тот баланс, который фирма устанавливает 
между интересами отрасли в целом и собственными узкими интересами. 
Потенциальные проблемы, связанные с имиджем отрасли, доверием к ней, 
неуверенностью потребителей (рассмотренные выше в данной главе), ве
дут к тому, что на начальном этапе успех фирмы в определенной мере за
висит от других участников отрасли. Важнейшая проблема состоит в сти
мулировании принятия рынком нового продукта и привлечении первых 
покупателей, поэтому на этом этапе в интересах фирмы способствовать 
стандартизации, избавляться от не отвечающего стандартам качества про
дукта и ненадежных производителей, добиваться согласованных действий 
в отношении поставщиков, потребителей, правительственных органов и 
финансовых институтов. Полезными инструментами являются отраслевые 
конференции и ассоциации. Следует также избегать стратегий, наносящих 
ущерб конкурентам. Например, в отрасли стационарного медицинского 
обслуживания, управление которой активно развивается с 1970-х годов, все 
участники в сильной степени зависят от профессионального имиджа и до
верия со стороны кредиторов. Фирмы этой отрасли взяли за правило высо
ко оценивать достижения как всей отрасли, так и своих конкурентов. 
Эта потребность в отраслевой кооперации в начальный период часто 
служит причиной возникновения внутренней дилеммы для фирм: многие 
из них стремятся к укреплению собственной рыночной позиции в ущерб 
развитию отрасли. Фирма может противодействовать стандартизации про
дукции, которая необходима для осуществления ремонта и обеспечения до
верия со стороны потребителей, если компания действует ради сохранения 
уникальности своего варианта продукта или получения преимуществ за 
счет его принятия в качестве стандарта. Определить полезность такого под
хода в долгосрочной перспективе довольно сложно. Например, некоторые 
производители дымовой пожарной сигнализации отстаивают отраслевые 
стандарты, которые нанесут ущерб другим фирмам отрасли. Одновременно 
сохраняется неуверенность покупателей относительно того, какой из вари
антов технологии лучше. Вопрос состоит в том, в какой мере на определен-Конкурвнтая стратегия в новых отраслях 285 
ном этапе развития отрасли эта неуверенность превращается в значитель
ную проблему для ее будущего роста. 
Вероятно, эту проблему следует обобщитье таким образом: по мере при
ближения отрасли к этапу существенного расширения соотношение меж
ду перспективой развития отрасли и интересами развития фирм» должно 
смещаться в пользу фирмы. Имеются примеры, когда фирмы, приобретя 
репутацию ведущих представителей отрасли с выгодой дли себя и для от
расли в целом, не видят необходимости в изменении своей ориентации и в 
результате по мере развития отрасли остаются позади других. 
Другое следствие внешнего эффекта в развитии отрасли состоит в том. 
что на начальном этапе фирма может быть вынуждена конкурировать, при
меняя стратегию, которую не намерена использовать в дальнейшем, или 
действовать на рыночных сегментах, из которых в долгосрочной перспекти
ве планирует выйти. Такие «временные» действия могут быть необходимы 
для первых этапов развития отрасли, но по их завершении фирма свобод
на в определении собственной оптимальной позиции. Например, Corning 
Glass Works должна была инвестировать средства в разработку источников 
света, соединительных устройств и методов сращивания для волоконно-оп
тических систем, несмотря на то, что в перспективе она планировала стать 
поставщиком только оптического волокна и волоконно-оптического кабе
ля, так как качество имевшихся материалов и технологий тормозило приме
нение волоконной оптики в целом. Такие инвестиции, выходящие за рамки 
планируемой долгосрочной позиции фирмы, являются частью издержек 
новаторства. 
Изменение роли поставщиков и каналов сбыта. Со стратегической точки 
зрения фирма новой отрасли должна быть готова к возможным изменени
ям в ориентации ее поставщиков и каналов распределения и сбыта по мере 
становления и роста масштабов отрасли. Поставщики могут все в большей 
мере сами стремиться (или быть вынуждены) реагировать на специальные 
запросы отрасли в отношении разнообразия снабжения, обслуживания, ус
ловий доставки. Аналогичным образом предприятия оптовой и розничной 
торговли могут становиться более восприимчивыми, инвестировать в рас
ширение операций, рекламу и т.п., поддерживая сотрудничество с фирма
ми. Чем раньше фирма воспользуется этими изменениями в их ориентации, 
тем большее стратегическое преимущество она приобретет. 
Изменение барьеров мобильности. Как уже отмечалось, в новой отрасли 
ранние барьеры мобильности могут быстро разрушаться и нередко, по мере 
роста масштабов отрасли и зрелости ее технологии, — заменяться совер
шенно иными барьерами. Это явление имеет ряд последствий. Самое оче

284 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Воздействие на структуру отрасли. В новых отраслях первостепенной 
проблемой стратегии является способность фирмы оказывать воздействие 
на структуру отрасли. Через свои решения фирма может попытаться ус
тановить правила игры в таких областях, как политика производственной 
специализации, маркетинг, стратегия ценообразования. Учитывая ограни
чения, связанные с базовыми экономическими условиями отрасли и ее ре
сурсами, фирма должна стремиться определить эти правила таким образом, 
чтобы обеспечить себе наиболее прочную позицию на длительный срок. 
Внешние эффекты развития отрасли. Основной стратегической про
блемой новой отрасли является тот баланс, который фирма устанавливает 
между интересами отрасли в целом и собственными узкими интересами. 
Потенциальные проблемы, связанные с имиджем отрасли, доверием к ней, 
неуверенностью потребителей (рассмотренные выше в данной главе), ве
дут к тому, что на начальном этапе успех фирмы в определенной мере за
висит от других участников отрасли. Важнейшая проблема состоит в сти
мулировании принятия рынком нового продукта и привлечении первых 
покупателей, поэтому на этом этапе в интересах фирмы способствовать 
стандартизации, избавляться от не отвечающего стандартам качества про
дукта и ненадежных производителей, добиваться согласованных действий 
в отношении поставщиков, потребителей, правительственных органов и 
финансовых институтов. Полезными инструментами являются отраслевые 
конференции и ассоциации. Следует также избегать стратегий, наносящих 
ущерб конкурентам. Например, в отрасли стационарного медицинского 
обслуживания, управление которой активно развивается с 1970-х годов, все 
участники в сильной степени зависят от профессионального имиджа и до
верия со стороны кредиторов. Фирмы этой отрасли взяли за правило высо
ко оценивать достижения как всей отрасли, так и своих конкурентов. 
Эта потребность в отраслевой кооперации в начальный период часто 
служит причиной возникновения внутренней дилеммы для фирм: многие 
из них стремятся к укреплению собственной рыночной позиции в ущерб 
развитию отрасли. Фирма может противодействовать стандартизации про
дукции, которая необходима для осуществления ремонта и обеспечения до
верия со стороны потребителей, если компания действует ради сохранения 
уникальности своего варианта продукта или получения преимуществ за 
счет его принятия в качестве стандарта. Определить полезность такого под
хода в долгосрочной перспективе довольно сложно. Например, некоторые 
производители дымовой пожарной сигнализации отстаивают отраслевые 
стандарты, которые нанесут ущерб другим фирмам отрасли. Одновременно 
сохраняется неуверенность покупателей относительно того, какой из вари
антов технологии лучше. Вопрос состоит в том, в какой мере на определен-Конкурвнтая стратегия в новых отраслях 285 
ном этапе развития отрасли эта неуверенность превращается в значитель
ную проблему для ее будущего роста. 
Вероятно, эту проблему следует обобщитье таким образом: по мере при
ближения отрасли к этапу существенного расширения соотношение меж
ду перспективой развития отрасли и интересами развития фирм» должно 
смещаться в пользу фирмы. Имеются примеры, когда фирмы, приобретя 
репутацию ведущих представителей отрасли с выгодой дли себя и для от
расли в целом, не видят необходимости в изменении своей ориентации и в 
результате по мере развития отрасли остаются позади других. 
Другое следствие внешнего эффекта в развитии отрасли состоит в том. 
что на начальном этапе фирма может быть вынуждена конкурировать, при
меняя стратегию, которую не намерена использовать в дальнейшем, или 
действовать на рыночных сегментах, из которых в долгосрочной перспекти
ве планирует выйти. Такие «временные» действия могут быть необходимы 
для первых этапов развития отрасли, но по их завершении фирма свобод
на в определении собственной оптимальной позиции. Например, Corning 
Glass Works должна была инвестировать средства в разработку источников 
света, соединительных устройств и методов сращивания для волоконно-оп
тических систем, несмотря на то, что в перспективе она планировала стать 
поставщиком только оптического волокна и волоконно-оптического кабе
ля, так как качество имевшихся материалов и технологий тормозило приме
нение волоконной оптики в целом. Такие инвестиции, выходящие за рамки 
планируемой долгосрочной позиции фирмы, являются частью издержек 
новаторства. 
Изменение роли поставщиков и каналов сбыта. Со стратегической точки 
зрения фирма новой отрасли должна быть готова к возможным изменени
ям в ориентации ее поставщиков и каналов распределения и сбыта по мере 
становления и роста масштабов отрасли. Поставщики могут все в большей 
мере сами стремиться (или быть вынуждены) реагировать на специальные 
запросы отрасли в отношении разнообразия снабжения, обслуживания, ус
ловий доставки. Аналогичным образом предприятия оптовой и розничной 
торговли могут становиться более восприимчивыми, инвестировать в рас
ширение операций, рекламу и т.п., поддерживая сотрудничество с фирма
ми. Чем раньше фирма воспользуется этими изменениями в их ориентации, 
тем большее стратегическое преимущество она приобретет. 
Изменение барьеров мобильности. Как уже отмечалось, в новой отрасли 
ранние барьеры мобильности могут быстро разрушаться и нередко, по мере 
роста масштабов отрасли и зрелости ее технологии, — заменяться совер
шенно иными барьерами. Это явление имеет ряд последствий. Самое оче

28в КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
видное состоит в том, что фирма должна быть готова к нахождению новых 
способов защиты своей позиции и не рассчитывать исключительно на такие 
факторы» как патентованная технология и уникальная разновидность про
дукта, служившие основой ее успеха в прошлом. Реагирование на измене
ние барьеров мобильности может потребовать капитальных затрат, значи
тельно превышающих затраты на начальных этапах. 
Другое последствие состоит в изменении характера новых конкурентов) 
входящих в отрасль: ими становятся действующие фирмы, привлекаемые в 
выросшую и состоявшуюся (менее рискованную) отрасль, которые часто кон
курируют на основе новых форм барьеров мобильности, таких как экономия 
на масштабе и интенсивный маркетинг. Фирмы новой отрасли должны про
гнозировать характер потенциальных пришельцев на основе оценки сущест
вующих и будущих барьеров, а также привлекательности отрасли для различ
ных типов фирм и их способности преодолевать барьеры без особых затрат. 
Еще одно последствие, связанное с ростом масштабов отрасли и зрелос
тью ее технологии, состоит в том, что потребители или поставщики могут 
осуществлять вертикальную интеграцию в отрасль. Примерами служат та
кие отрасли, как производство продуктов в аэрозольной упаковке, кемпе¬ 
ров, электронных калькуляторов. Фирма должна быть готова к тому, чтобы 
обеспечить поставки и рынки сбыта в случае такой интеграции или остано
вить процессы интеграции с помощью своих конкурентных средств. 
ПЛАНИРОВАНИЕ ВХОЖДЕНИЯ 
Решающим для конкуренции в новых отраслях стратегическим выбором явля
ется определение надлежащего времени для вхождения в отрасль. Раннее вхож
дение (т.е. новаторство) связано с высоким риском, но в то же время позволяет 
воспользоваться низкими барьерами вхождения и обещает большие преиму
щества. Раннее вхождение целесообразно при следующих общих условиях: 
• Имидж и высокая репутация фирмы важны для покупателя, и фирма 
способна обеспечить их, став новатором. 
• В данном бизнесе большую роль играет кривая обучения, накоплен
ный опыт трудно копировать, и он не будет терять своего значения 
при последующем технологическом развитии, а раннее вхождение мо
жет инициировать процесс обучения. 
• Лояльность покупателей ожидается на высоком уровне, поэтому фир
ма, начавшая продажи первой, получит существенную выгоду. Конкурентная стратягия в новых отраслях 287 
• Абсолютные преимущества в издержках могут быть обеспечены за 
счет ранних обязательств в отношении поставщиков сырьевых мате
риалов, каналов распределения 8 сбыта и т.д. 
Раннее вхождение особенно рискованно при следующих обстоятельствах: 
• Принципы ведения конкуренции и сегментации рынка отличаются от 
принципов, которые приобретут значение впоследствии при развитии 
отрасли. Фирма, таким образом, получает неблагоприятный опыт и 
может нести высокие издержки переключения. 
• Издержки, связанные с открытием рынка, высоки и включают такие 
элементы, как обучение потребителей, получение разрешения от орга
нов регулирования, технологическое новаторство, а выгоды открытия 
рынка не могут оставаться в исключительном распоряжении фирмы 
• Конкуренция на ранних этапах с мелкими стартовыми фирмами бу
дет дорогостоящей, ко эти фирмы впоследствии уступят место более 
грозным конкурентам. 
• Технологические изменения будут приводить к устареванию ранних 
инвестиций и позволят входящим позднее конкурентам использовать 
преимущества новейших продуктов и процессов. 
Тактические действия. Проблемы, ограничивающие развитие новой от
расли, предполагают некоторые тактические действия, которые могут улуч
шить стратегическую позицию фирмы: 
• Ранние обязательства перед поставщиками сырья обеспечат префе
ренции в период его дефицита. 
• Финансирование может быть спланировано по времени таким об
разом, чтобы получить преимущество особых отношений отрасли с 
финансовыми институтами, даже если объем финансирования будет 
превышать фактические потребности. Такой шаг снижает стоимость 
капитала для фирмы. 
ОТНОШЕНИЯ С КОНКУРЕНТАМИ 
Отношения с конкурентами в новой отрасли могут стать серьезной пробле
мой, особенно для фирм, явившихся новаторами и занявших ведущие по
зиции на рынке. Увеличение числа участников отрасли за счет вновь созда

28в КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
видное состоит в том, что фирма должна быть готова к нахождению новых 
способов защиты своей позиции и не рассчитывать исключительно на такие 
факторы» как патентованная технология и уникальная разновидность про
дукта, служившие основой ее успеха в прошлом. Реагирование на измене
ние барьеров мобильности может потребовать капитальных затрат, значи
тельно превышающих затраты на начальных этапах. 
Другое последствие состоит в изменении характера новых конкурентов) 
входящих в отрасль: ими становятся действующие фирмы, привлекаемые в 
выросшую и состоявшуюся (менее рискованную) отрасль, которые часто кон
курируют на основе новых форм барьеров мобильности, таких как экономия 
на масштабе и интенсивный маркетинг. Фирмы новой отрасли должны про
гнозировать характер потенциальных пришельцев на основе оценки сущест
вующих и будущих барьеров, а также привлекательности отрасли для различ
ных типов фирм и их способности преодолевать барьеры без особых затрат. 
Еще одно последствие, связанное с ростом масштабов отрасли и зрелос
тью ее технологии, состоит в том, что потребители или поставщики могут 
осуществлять вертикальную интеграцию в отрасль. Примерами служат та
кие отрасли, как производство продуктов в аэрозольной упаковке, кемпе¬ 
ров, электронных калькуляторов. Фирма должна быть готова к тому, чтобы 
обеспечить поставки и рынки сбыта в случае такой интеграции или остано
вить процессы интеграции с помощью своих конкурентных средств. 
ПЛАНИРОВАНИЕ ВХОЖДЕНИЯ 
Решающим для конкуренции в новых отраслях стратегическим выбором явля
ется определение надлежащего времени для вхождения в отрасль. Раннее вхож
дение (т.е. новаторство) связано с высоким риском, но в то же время позволяет 
воспользоваться низкими барьерами вхождения и обещает большие преиму
щества. Раннее вхождение целесообразно при следующих общих условиях: 
• Имидж и высокая репутация фирмы важны для покупателя, и фирма 
способна обеспечить их, став новатором. 
• В данном бизнесе большую роль играет кривая обучения, накоплен
ный опыт трудно копировать, и он не будет терять своего значения 
при последующем технологическом развитии, а раннее вхождение мо
жет инициировать процесс обучения. 
• Лояльность покупателей ожидается на высоком уровне, поэтому фир
ма, начавшая продажи первой, получит существенную выгоду. Конкурентная стратягия в новых отраслях 287 
• Абсолютные преимущества в издержках могут быть обеспечены за 
счет ранних обязательств в отношении поставщиков сырьевых мате
риалов, каналов распределения 8 сбыта и т.д. 
Раннее вхождение особенно рискованно при следующих обстоятельствах: 
• Принципы ведения конкуренции и сегментации рынка отличаются от 
принципов, которые приобретут значение впоследствии при развитии 
отрасли. Фирма, таким образом, получает неблагоприятный опыт и 
может нести высокие издержки переключения. 
• Издержки, связанные с открытием рынка, высоки и включают такие 
элементы, как обучение потребителей, получение разрешения от орга
нов регулирования, технологическое новаторство, а выгоды открытия 
рынка не могут оставаться в исключительном распоряжении фирмы 
• Конкуренция на ранних этапах с мелкими стартовыми фирмами бу
дет дорогостоящей, ко эти фирмы впоследствии уступят место более 
грозным конкурентам. 
• Технологические изменения будут приводить к устареванию ранних 
инвестиций и позволят входящим позднее конкурентам использовать 
преимущества новейших продуктов и процессов. 
Тактические действия. Проблемы, ограничивающие развитие новой от
расли, предполагают некоторые тактические действия, которые могут улуч
шить стратегическую позицию фирмы: 
• Ранние обязательства перед поставщиками сырья обеспечат префе
ренции в период его дефицита. 
• Финансирование может быть спланировано по времени таким об
разом, чтобы получить преимущество особых отношений отрасли с 
финансовыми институтами, даже если объем финансирования будет 
превышать фактические потребности. Такой шаг снижает стоимость 
капитала для фирмы. 
ОТНОШЕНИЯ С КОНКУРЕНТАМИ 
Отношения с конкурентами в новой отрасли могут стать серьезной пробле
мой, особенно для фирм, явившихся новаторами и занявших ведущие по
зиции на рынке. Увеличение числа участников отрасли за счет вновь созда

Конкурентная стратегий в новых отраслях 289 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 288 
ваемых фирм и отделившихся от действующих компаний может привести 
к напряженным отношениям, в то же время фирма-новатор сталкивается с 
описанными выше внешними факторами, которые ставят ее в определен
ную зависимость от конкурентов при развитии отрасли. 
Одна из распространенных проблем новых отраслей состоит в том, что 
фирмы-новаторы тратят чрезмерные ресурсы на защиту своей высокой до
ли рынка и противодействие конкурентам, которые могут иметь незначи
тельные шансы на превращение в мощную рыночную силу в долгосрочной 
перспективе. Отчасти это может объясняться эмоциональной реакцией. Да
же если в некоторых случаях энергичный ответ конкурентам на раннем эта
пе может быть целесообразным, для фирмы лучше укрепление собственных 
сильных сторон и развитие отрасли. Продуктивным может быть даже поощ
рение появления некоторых конкурентов, например, путем предоставления 
лицензий или других мер. Учитывая характерные особенности начальной 
фазы развития отрасли, фирме часто бывает выгодно, когда другие компа
нии осуществляют агрессивные продажи продукта отрасли и участвуют в 
ее технологическом развитии. Компания может также предпочесть иметь 
конкурентов известного масштаба, чем сохранять для себя большую долю 
рынка, оставляя место для появления крупных состоявшихся конкурентов 
в период зрелости отрасли. Делать обобщенные выводы о подходящей стра
тегии весьма сложно, но можно сказать, что при быстром росте отрасли 
лишь в редких случаях защита близкой к монопольной доле рынка возмож
на, а иногда и прибыльна, даже если фирма обладала ею с самого начала. 
Методы прогнозирования 
Основной характеристикой новых отраслей является высокий уровень 
неопределенности, сопровождаемый уверенностью в предстоящих изме
нениях. Формулирование стратегии невозможно без ясного прогноза или 
молчаливого представления о том, как будет эволюционировать структура 
отрасли. К сожалению, при таком прогнозировании необходимо учитывать 
огромное количество переменных. Поэтому желательно применять подхо
ды, упрощающие процесс прогнозирования. 
Для новых отраслей особенно полезным инструментом может служить 
метод сценариев. Сценарии представляют собой дискретные, логически со
гласованные представления о будущем, отобранные с учетом вероятности 
и отражающие спектр возможных итоговых состояний объекта. Пример
ное использование метода сценариев для прогнозирования новых отраслей 
представлено на рис. 10.2. Исходным моментом прогнозирования являет-Рис. 10.2. Прогнозирование в новой отрасли 
ся оценка будущей эволюции продукта и технологии по таким парамет
рам, как стоимость, многообразие, технические характеристики. Аналитик 
должен отобрать небольшое количество логически согласованных сцена
риев, отражающих развитие комплекса «продукт/технология» и охваты
вающих вероятные итоги этого развития. Затем по каждому из этих сце
нариев аналитик разрабатывает свой сценарий, описывающий будущие 
рынки, их размер и характеристики. На этом этапе вступает в действие 
первая обратная связь, поскольку характер первоначальных рынков может 
оказать влияние на дальнейшую эволюцию продуктов и технологий. Ана
литик должен включить это взаимодействие в сценарии, используя итера
тивный метод. 
Следующий шаг состоит в продолжении изучения влияния каждого полу
ченного сценария «продукт/технология/рынок» на конкуренцию и затем — 
в прогнозировании вероятных успехов различных конкурентов. Этот про
цесс может также потребовать прогнозирования вхождения в отрасль но
вых конкурентов. Его завершение связано с учетом дальнейших обратных 
связей, поскольку характер конкурентов и их ресурсы могут воздействовать 
на направление развития отрасли. 
По завершении описанного процесса разработки сценариев фирма по
лучает возможность проанализировать свою позицию и оценить, на какой 
из сценариев она будет делать ставку или каким будет ее стратегическое по
ведение при фактическом развитии по каждому из сценариев. Фирма мо
жет направить развитие по наиболее выгодному сценарию, если обладает 
для этого достаточными ресурсами; либо при ограниченности ресурсов или 
высокой неопределенности она будет вынуждена сохранять гибкость. В лю
бом случае фирма выиграет, если будет четко представлять главные собы
тия, сигнализирующие о развитии по тому или иному сценарию, и получит 
возможность определять основные задачи стратегического планирования и 
технологического мониторинга. 

Конкурентная стратегия в новых отраслях 289 
Рис. 10.2. Прогнозирование в новой отрасли 
ся оценка будущей эволюции продукта и технологии по таким парамет
рам, как стоимость, многообразие, технические характеристики. Аналитик 
должен отобрать небольшоез количество логически согласованных сцена
риев, отражающих развитие комплекса «продукт/технология» и охваты
вающих вероятные итоги этого развития. Затем по каждому из этих сце
нариев аналитик разрабатывает свой сценарий, описывающий будущие 
рынки, их размер и характеристики. На этом этапе вступает в действие 
первая обратная связь, поскольку характер первоначальных рынков может 
оказать влияние на дальнейшую эволюцию продуктов и технологий. Ана
литик должен включить это взаимодействие в сценарии, используя итера
тивный метод. 
Следующий шаг состоит в продолжении изучения влияния каждого полу
ченного сценария «продукт/технология/рынок» на конкуренцию и затем — 
в прогнозировании вероятных успехов различных конкурентов. Этот про
цесс может также потребовать прогнозирования вхождения в отрасль но
вых конкурентов. Его завершение связано с учетом дальнейших обратных 
связей, поскольку характер конкурентов и их ресурсы могут воздействовать 
на направление развития отрасли. 
По завершении описанного процесса разработки сценариев фирма по
лучает возможность проанализировать свою позицию и оценить, на какой 
из сценариев она будет делать ставку или каким будет ее стратегическое по
ведение при фактическом развитии по каждому из сценариев. Фирма мо
жет направить развитие по наиболее выгодному сценарию, если обладает 
для этого достаточными ресурсами; либо при ограниченности ресурсов или 
высокой неопределенности она будет вынуждена сохранять гибкость. В лю
бом случае фирма выиграет, если будет четко представлять главные собы
тия, сигнализирующие о развитии по тому или иному сценарию, и получит 
возможность определять основные задачи стратегического планирования и 
технологического мониторинга. Обратная 
связь 
Продукт/технология Рынки Конкуренция Обратная Обратная 
связь 
связь 
Сценарий А 
Сценарий Б 

290 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
В какую отрасль войти 
Принятие решения о вхождении в ту или иную новую отрасль зависит от 
результатов работы по составлению прогнозов, как это описано выше. Но
вая отрасль привлекательна, если ее итоговая (не изначальная) структура 
соответствует прибыльности выше среднего уровня и если фирма способна 
занять в отрасли защищенную в долгосрочном плане позицию. Выполнение 
последнего условия зависит от ее ресурсов относительно будущих барьеров 
мобильности. 
Слишком часто фирмы входят в новые отрасли лишь потому, что они 
развиваются высокими темпами, их будущие масштабы обещают быть зна
чительными или их действующие участники имеют высокие прибыли. Эти 
факторы могут служить в качестве дополнительных аргументов, но реше
ние должно основываться, прежде всего, на структурном анализе. Пробле
мы принятия решения о вхождении в отрасль значительно более подробно 
рассматриваются в главе 16 части III. 11 ПЕРЕХОД К ЗРЕЛОСТИ 
В процессе эволюции многие отрасли переживают переход от периода быст
рого роста к периоду более умеренного развития, называемому обычно зре
лостью отрасли. Снегоходы, микрокалькуляторы, теннисное оборудование» 
интегральные схемы — вот лишь некоторые из производств, находившиеся 
на этом этапе во второй половине 1970-х годов. Как отмечалось в главе 8, 
зрелость не наступает в какой-либо фиксированный момент развития от
расли, она может быть отсрочена в результате инноваций или других явле
ний, способствующих продолжительному развитию. Кроме того, стратеги
ческие прорывы могут восстановить быстрые темпы роста зрелых отраслей, 
которым в результате приходится переживать период перехода к зрелости 
не один раз. С учетом этих важных оговорок рассмотрим ситуацию факти
ческого перехода к зрелости в условиях отсутствия возможностей для его 
предотвращения. 
Для компаний, переживающих переход отрасли к зрелости, он почти 
всегда является критическим периодом. В этот период часто происходят 
фундаментальные изменения внешней конкурентной среды, требующие 
от компаний сложных стратегических решений. Иногда фирмы недоста
точно четко воспринимают эти внешние изменения, но даже воспринимая 
их, компании часто игнорируют требуемую замену стратегии. Кроме того, 
воздействие перехода к зрелости выходит за рамки проблем стратегии, рас-

290 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
В какую отрасль войти 
Принятие решения о вхождении в ту или иную новую отрасль зависит от 
результатов работы по составлению прогнозов, как это описано выше. Но
вая отрасль привлекательна, если ее итоговая (не изначальная) структура 
соответствует прибыльности выше среднего уровня и если фирма способна 
занять в отрасли защищенную в долгосрочном плане позицию. Выполнение 
последнего условия зависит от ее ресурсов относительно будущих барьеров 
мобильности. 
Слишком часто фирмы входят в новые отрасли лишь потому, что они 
развиваются высокими темпами, их будущие масштабы обещают быть зна
чительными или их действующие участники имеют высокие прибыли. Эти 
факторы могут служить в качестве дополнительных аргументов, но реше
ние должно основываться, прежде всего, на структурном анализе. Пробле
мы принятия решения о вхождении в отрасль значительно более подробно 
рассматриваются в главе 16 части III. 11 ПЕРЕХОД К ЗРЕЛОСТИ 
В процессе эволюции многие отрасли переживают переход от периода быст
рого роста к периоду более умеренного развития, называемому обычно зре
лостью отрасли. Снегоходы, микрокалькуляторы, теннисное оборудование» 
интегральные схемы — вот лишь некоторые из производств, находившиеся 
на этом этапе во второй половине 1970-х годов. Как отмечалось в главе 8, 
зрелость не наступает в какой-либо фиксированный момент развития от
расли, она может быть отсрочена в результате инноваций или других явле
ний, способствующих продолжительному развитию. Кроме того, стратеги
ческие прорывы могут восстановить быстрые темпы роста зрелых отраслей, 
которым в результате приходится переживать период перехода к зрелости 
не один раз. С учетом этих важных оговорок рассмотрим ситуацию факти
ческого перехода к зрелости в условиях отсутствия возможностей для его 
предотвращения. 
Для компаний, переживающих переход отрасли к зрелости, он почти 
всегда является критическим периодом. В этот период часто происходят 
фундаментальные изменения внешней конкурентной среды, требующие 
от компаний сложных стратегических решений. Иногда фирмы недоста
точно четко воспринимают эти внешние изменения, но даже воспринимая 
их, компании часто игнорируют требуемую замену стратегии. Кроме того, 
воздействие перехода к зрелости выходит за рамки проблем стратегии, рас-

292 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
пространяясь на организационную структуру фирмы и роль руководства. 
Именно эти последствия, затрагивающие сферу управления, лежат в основе 
ряда трудностей, с которыми сталкиваются фирмы при осуществлении тре
буемой корректировки стратегии. 
В данной главе на основе аналитической базы, представленной в части Г, 
рассматриваются некоторые из этих проблем. Основное внимание будет 
уделено не самому процессу перехода, а вызываемым им стратегическим и 
управленческим проблемам и их анализу. Напомним, что процесс эволю
ции отрасли был подробно рассмотрен в главе 8. 
Изменения отрасли в переходный период 
Переход к зрелости часто сигнализирует о ряде важных изменений в конку
рентной среде отрасли. Вероятными тенденциями этих изменений являют
ся следующие: 
1. Замедление роста означает усиление конкуренции за долю рынка. Пос
кольку компании уже не способны поддерживать прежние темпы роста, 
лишь сохраняя имеющуюся долю рынка, конкурентная борьба перемеща
ется в плоскость атаки на долю других участников. Такая ситуация сложи
лась, например, в 1978 г. на рынке посудомоечных машин, когда он стал на
сыщаться и General Electric и Maytag предприняли агрессивное наступление 
на фирму Hobart в верхнем ценовом сегменте рынка. Усиление борьбы за 
долю рынка требует от компании коренной переориентации представлений 
о ее перспективе, а также о будущем поведении и реакции конкурентов. Не
обходимо повторить анализ конкурентов, подобный описанному в главах 3 
и 4. Те знания об особенностях конкурентов и их реакциях, которые были 
получены в прошлом, должны быть пересмотрены или даже целиком заме
нены. Помимо возможного возрастания агрессивности конкурентов вели
ка также вероятность ошибочных восприятий и «иррациональных» ответ
ных действий. Вспышки борьбы в сферах ценообразования, обслуживания 
и продвижения товаров являются обычным явлением в период перехода к 
зрелости. 
2. Расширяется сбыт продукции отрасли опытным, постоянным поку
пателям. Продукт уже не является новым, он принят и хорошо известен. 
Покупатели накапливают знания и опыт, приобретая продукт повторно и 
многократно. Их внимание переключается с решения о том, покупать ли 
продукт вообще, на выбор между брендами. Отношения с такими по-ино
му ориентированными покупателями требуют коренного пересмотра стра
тегии. Переход к зрелости 293 
3. Все большее внимание в конкурентной борьбе направляется на издержки 
и обслуживание. В результате замедления роста, накопления опыта покупа
телями и, как правило, более развитой технологии конкуренция становит
ся в большей мере ориентированной на уровень издержек и обслуживания. 
Как следствие — меняются условия успешного функционирования фирм в 
отрасли и может потребоваться существенная перестройка "образа жизни" 
компании, применявшей ранее иные методы конкуренции. Усиливающая
ся потребность в снижении издержек может также вызвать необходимость 
дополнительного капитала для приобретения самой передовой техники и 
оборудования. 
4. В отрасли возникает проблема пределов наращивания мощностей и рабо
чей силы. В процессе приспособления к замедлению роста должно происхо
дить снижение темпов прироста мощностей, иначе возникнут избыточные 
мощности. Таким образом, компаниям необходимо отказаться от эйфории 
прошлого и коренным образом изменить отношение к увеличению мощ
ностей и численности персонала. Фирма начинает испытывать потребность 
в тщательном мониторинге роста мощностей конкурентов и точном выборе 
времени для расширения собственных. Ошибки уже не будут покрываться 
быстрым ростом, поглощающим избыток мощностей. 
Такое изменение позиций на практике редко происходит в отраслях, 
переходящих к зрелости, поэтому превышение мощностей относительно 
спроса является обычным явлением. Оно ведет к длительному периоду из
бытка мощностей, обостряющему ценовые войны, присущие переходному 
этапу. Чем больше фактические размеры прироста избыточных мощностей 
в отрасли, тем сложнее решение проблемы их ликвидации. Она еще более 
осложняется, если дополнительный персонал имеет высокую квалифика
цию и на его размещение и подготовку уходит немало времени. 
5. Методы производства, маркетинга, распределения и сбыта, исследова
ний и разработок претерпевают изменения. Эти изменения вызваны уси
лением борьбы за долю рынка, зрелостью технологии и опытностью поку
пателей. (Некоторые из возможных изменений были рассмотрены в главе 
8.) Перед фирмой встает необходимость либо фундаментальной переори
ентации своей политики в этих функциональных сферах, либо осуществле
ния стратегических действий, устраняющих потребность в такой переори
ентации. Ответные меры в области изменения функциональной политики 
почти всегда требуют ресурсов капитала и новых навыков. Принятие новых 
методов производства может обострить упомянутые выше проблемы избы
точной мощности. 
6. Усложняется освоение новых продуктов и их применение. Если в пери
од роста отрасли происходит интенсивная разработка новых продуктов и 

292 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
пространяясь на организационную структуру фирмы и роль руководства. 
Именно эти последствия, затрагивающие сферу управления, лежат в основе 
ряда трудностей, с которыми сталкиваются фирмы при осуществлении тре
буемой корректировки стратегии. 
В данной главе на основе аналитической базы, представленной в части Г, 
рассматриваются некоторые из этих проблем. Основное внимание будет 
уделено не самому процессу перехода, а вызываемым им стратегическим и 
управленческим проблемам и их анализу. Напомним, что процесс эволю
ции отрасли был подробно рассмотрен в главе 8. 
Изменения отрасли в переходный период 
Переход к зрелости часто сигнализирует о ряде важных изменений в конку
рентной среде отрасли. Вероятными тенденциями этих изменений являют
ся следующие: 
1. Замедление роста означает усиление конкуренции за долю рынка. Пос
кольку компании уже не способны поддерживать прежние темпы роста, 
лишь сохраняя имеющуюся долю рынка, конкурентная борьба перемеща
ется в плоскость атаки на долю других участников. Такая ситуация сложи
лась, например, в 1978 г. на рынке посудомоечных машин, когда он стал на
сыщаться и General Electric и Maytag предприняли агрессивное наступление 
на фирму Hobart в верхнем ценовом сегменте рынка. Усиление борьбы за 
долю рынка требует от компании коренной переориентации представлений 
о ее перспективе, а также о будущем поведении и реакции конкурентов. Не
обходимо повторить анализ конкурентов, подобный описанному в главах 3 
и 4. Те знания об особенностях конкурентов и их реакциях, которые были 
получены в прошлом, должны быть пересмотрены или даже целиком заме
нены. Помимо возможного возрастания агрессивности конкурентов вели
ка также вероятность ошибочных восприятий и «иррациональных» ответ
ных действий. Вспышки борьбы в сферах ценообразования, обслуживания 
и продвижения товаров являются обычным явлением в период перехода к 
зрелости. 
2. Расширяется сбыт продукции отрасли опытным, постоянным поку
пателям. Продукт уже не является новым, он принят и хорошо известен. 
Покупатели накапливают знания и опыт, приобретая продукт повторно и 
многократно. Их внимание переключается с решения о том, покупать ли 
продукт вообще, на выбор между брендами. Отношения с такими по-ино
му ориентированными покупателями требуют коренного пересмотра стра
тегии. Переход к зрелости 293 
3. Все большее внимание в конкурентной борьбе направляется на издержки 
и обслуживание. В результате замедления роста, накопления опыта покупа
телями и, как правило, более развитой технологии конкуренция становит
ся в большей мере ориентированной на уровень издержек и обслуживания. 
Как следствие — меняются условия успешного функционирования фирм в 
отрасли и может потребоваться существенная перестройка "образа жизни" 
компании, применявшей ранее иные методы конкуренции. Усиливающая
ся потребность в снижении издержек может также вызвать необходимость 
дополнительного капитала для приобретения самой передовой техники и 
оборудования. 
4. В отрасли возникает проблема пределов наращивания мощностей и рабо
чей силы. В процессе приспособления к замедлению роста должно происхо
дить снижение темпов прироста мощностей, иначе возникнут избыточные 
мощности. Таким образом, компаниям необходимо отказаться от эйфории 
прошлого и коренным образом изменить отношение к увеличению мощ
ностей и численности персонала. Фирма начинает испытывать потребность 
в тщательном мониторинге роста мощностей конкурентов и точном выборе 
времени для расширения собственных. Ошибки уже не будут покрываться 
быстрым ростом, поглощающим избыток мощностей. 
Такое изменение позиций на практике редко происходит в отраслях, 
переходящих к зрелости, поэтому превышение мощностей относительно 
спроса является обычным явлением. Оно ведет к длительному периоду из
бытка мощностей, обостряющему ценовые войны, присущие переходному 
этапу. Чем больше фактические размеры прироста избыточных мощностей 
в отрасли, тем сложнее решение проблемы их ликвидации. Она еще более 
осложняется, если дополнительный персонал имеет высокую квалифика
цию и на его размещение и подготовку уходит немало времени. 
5. Методы производства, маркетинга, распределения и сбыта, исследова
ний и разработок претерпевают изменения. Эти изменения вызваны уси
лением борьбы за долю рынка, зрелостью технологии и опытностью поку
пателей. (Некоторые из возможных изменений были рассмотрены в главе 
8.) Перед фирмой встает необходимость либо фундаментальной переори
ентации своей политики в этих функциональных сферах, либо осуществле
ния стратегических действий, устраняющих потребность в такой переори
ентации. Ответные меры в области изменения функциональной политики 
почти всегда требуют ресурсов капитала и новых навыков. Принятие новых 
методов производства может обострить упомянутые выше проблемы избы
точной мощности. 
6. Усложняется освоение новых продуктов и их применение. Если в пери
од роста отрасли происходит интенсивная разработка новых продуктов и 

294 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
способов их применения» то по мере зрелости отрасли эта тенденция, как 
правило, идет на спад, а затраты и риски существенно возрастают. Эти про
цессы, помимо прочего, требуют переориентации политики в области ис
следований и разработок новой продукции. 
7. Усиливается международная конкуренция. В результате технологи
ческой зрелости, часто сопровождаемой стандартизацией продукции и 
возрастанием проблемы издержек, в переходный период отмечается су
щественное усиление международной конкуренции. Факторы, ведущие к 
интернационализации отрасли, а также ряд важнейших последствий гло
бальной конкуренции детально рассматриваются в главе 13. Международ
ные конкуренты часто имеют цели и структуру издержек, отличающиеся 
от тех, которыми обладают отечественные фирмы. Кроме того, междуна
родные конкуренты располагают позицией на внутреннем рынке своей 
страны, служащей базой для ведения операций. Значительные объемы эк
спорта или иностранных инвестиций отечественных фирм, как правило, 
предшествуют переходу к этапу зрелости на крупных рынках, подобных 
внутреннему рынку США. 
8. В переходный период часто происходит падение прибыльности отрас
ли, иногда временное, а иногда постоянное. Замедление роста, искушенность 
покупателей, рост значимости доли рынка, неопределенность и сложность 
реализации требуемых стратегических изменений, как правило, ведут к па
дению прибылей в краткосрочном плане по сравнению с уровнем предшест
вующего периода роста. Масштабы этого падения могут быть различными: 
в наибольшей степени ему подвержены, как правило, фирмы с меньшей до
лей рынка. Падение прибыли сужает поток денежных средств как раз в тот 
период, когда он особенно необходим. Кроме того, оно ведет к снижению 
биржевых курсов акций компаний и осложняет финансирование с привле
чением заемного капитала. Возможность восстановления уровня прибылей 
зависит от барьеров мобильности и других элементов структуры отрасли, 
рассмотренных в главе 1. 
9. Прибыль дилеров снижается, а их рыночная власть возрастает. При
быль дилеров может снижаться по тем же причинам, что и прибыль других 
участников отрасли; многие дилеры могут уйти из бизнеса еще до того, как 
снижение прибыли производителей становится очевидным. Это явление 
можно было наблюдать среди продавцов телевизоров и кемперов. Подоб
ные тенденции обостряют борьбу за дилеров среди производителей отрас
ли. Если в период роста их было нетрудно найти и удержать, то по дости
жении зрелости положение меняется. Поэтому рыночная власть дилеров 
может заметно возрасти. Переход к зрелости 295 
Некоторые стратегические последствия 
переходного периода 
Процессы, часто сопровождающие переход к зрелости, отражают возмож
ные изменения в базовой структуре отрасли. Изменения претерпевает 
каждый из элементов структуры: общий уровень барьеров мобильности, 
относительная значимость различных видов барьеров, интенсивность со
перничества (она обычно возрастает) и т.д. Изменение структуры отрас
ли практически всегда требует стратегической реакции со стороны фирм, 
поскольку означает соответствующее изменение самого характера конку
ренции. 
Для переходного периода свойственны некоторые типичные стратеги
ческие проблемы, которые будут представлены как объекты анализа, а не 
как обобщения, пригодные для всех случаев. Для отраслей, как и для лю
дей, зрелость наступает по-разному. Многие из рассматриваемых подходов 
могут также служить основой для решения о вхождении новых фирм в от
расль, в том числе вступившую в фазу зрелости. 
СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ДИЛЕММА, ОБОСТРЯЕМАЯ ЗРЕЛОСТЬЮ: 
АБСОЛЮТНОЕ ЛИДЕРСТВО В ИЗДЕРЖКАХ 
ИЛИ ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ ИЛИ ФОКУСИРОВАНИЕ 
Быстрый рост, как правило, скрывает стратегические ошибки, позволяет 
большинству, а иногда и всем фирмам отрасли выжить и даже достичь фи
нансового процветания. В этот период в стратегии широко применяется эк
спериментирование, различные стратегии могут сосуществовать одновре
менно. Но зрелость отрасли выявляет все стратегические шатания. В этот 
период фирмы, нередко в первый раз, сталкиваются с необходимостью вы
бора между тремя базовыми стратегиями, описанными в главе 2. Для них 
это становится вопросом выживания. 
УГЛУБЛЕННЫЙ АНАЛИЗ ИЗДЕРЖЕК 
Анализ издержек в период зрелости приобретает особое значение вследс
твие 1) рационализации структуры продукции и 2) обоснованного ценооб
разования. 

294 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
способов их применения» то по мере зрелости отрасли эта тенденция, как 
правило, идет на спад, а затраты и риски существенно возрастают. Эти про
цессы, помимо прочего, требуют переориентации политики в области ис
следований и разработок новой продукции. 
7. Усиливается международная конкуренция. В результате технологи
ческой зрелости, часто сопровождаемой стандартизацией продукции и 
возрастанием проблемы издержек, в переходный период отмечается су
щественное усиление международной конкуренции. Факторы, ведущие к 
интернационализации отрасли, а также ряд важнейших последствий гло
бальной конкуренции детально рассматриваются в главе 13. Международ
ные конкуренты часто имеют цели и структуру издержек, отличающиеся 
от тех, которыми обладают отечественные фирмы. Кроме того, междуна
родные конкуренты располагают позицией на внутреннем рынке своей 
страны, служащей базой для ведения операций. Значительные объемы эк
спорта или иностранных инвестиций отечественных фирм, как правило, 
предшествуют переходу к этапу зрелости на крупных рынках, подобных 
внутреннему рынку США. 
8. В переходный период часто происходит падение прибыльности отрас
ли, иногда временное, а иногда постоянное. Замедление роста, искушенность 
покупателей, рост значимости доли рынка, неопределенность и сложность 
реализации требуемых стратегических изменений, как правило, ведут к па
дению прибылей в краткосрочном плане по сравнению с уровнем предшест
вующего периода роста. Масштабы этого падения могут быть различными: 
в наибольшей степени ему подвержены, как правило, фирмы с меньшей до
лей рынка. Падение прибыли сужает поток денежных средств как раз в тот 
период, когда он особенно необходим. Кроме того, оно ведет к снижению 
биржевых курсов акций компаний и осложняет финансирование с привле
чением заемного капитала. Возможность восстановления уровня прибылей 
зависит от барьеров мобильности и других элементов структуры отрасли, 
рассмотренных в главе 1. 
9. Прибыль дилеров снижается, а их рыночная власть возрастает. При
быль дилеров может снижаться по тем же причинам, что и прибыль других 
участников отрасли; многие дилеры могут уйти из бизнеса еще до того, как 
снижение прибыли производителей становится очевидным. Это явление 
можно было наблюдать среди продавцов телевизоров и кемперов. Подоб
ные тенденции обостряют борьбу за дилеров среди производителей отрас
ли. Если в период роста их было нетрудно найти и удержать, то по дости
жении зрелости положение меняется. Поэтому рыночная власть дилеров 
может заметно возрасти. Переход к зрелости 295 
Некоторые стратегические последствия 
переходного периода 
Процессы, часто сопровождающие переход к зрелости, отражают возмож
ные изменения в базовой структуре отрасли. Изменения претерпевает 
каждый из элементов структуры: общий уровень барьеров мобильности, 
относительная значимость различных видов барьеров, интенсивность со
перничества (она обычно возрастает) и т.д. Изменение структуры отрас
ли практически всегда требует стратегической реакции со стороны фирм, 
поскольку означает соответствующее изменение самого характера конку
ренции. 
Для переходного периода свойственны некоторые типичные стратеги
ческие проблемы, которые будут представлены как объекты анализа, а не 
как обобщения, пригодные для всех случаев. Для отраслей, как и для лю
дей, зрелость наступает по-разному. Многие из рассматриваемых подходов 
могут также служить основой для решения о вхождении новых фирм в от
расль, в том числе вступившую в фазу зрелости. 
СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ДИЛЕММА, ОБОСТРЯЕМАЯ ЗРЕЛОСТЬЮ: 
АБСОЛЮТНОЕ ЛИДЕРСТВО В ИЗДЕРЖКАХ 
ИЛИ ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ ИЛИ ФОКУСИРОВАНИЕ 
Быстрый рост, как правило, скрывает стратегические ошибки, позволяет 
большинству, а иногда и всем фирмам отрасли выжить и даже достичь фи
нансового процветания. В этот период в стратегии широко применяется эк
спериментирование, различные стратегии могут сосуществовать одновре
менно. Но зрелость отрасли выявляет все стратегические шатания. В этот 
период фирмы, нередко в первый раз, сталкиваются с необходимостью вы
бора между тремя базовыми стратегиями, описанными в главе 2. Для них 
это становится вопросом выживания. 
УГЛУБЛЕННЫЙ АНАЛИЗ ИЗДЕРЖЕК 
Анализ издержек в период зрелости приобретает особое значение вследс
твие 1) рационализации структуры продукции и 2) обоснованного ценооб
разования. 

296 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Рационализация структуры продукции 
Если в период роста широкая специализация производства и частое внед
рение новых моделей и модификаций изделий возможны и часто желатель
ны и необходимы для развития отрасли, то в условиях зрелости ситуация 
меняется. Слишком высокие требования предъявляют ценовая конкурен
ция и борьба за долю рынка. Отсюда вытекает необходимость существен
ных улучшений в методологии калькуляции и анализа издержек производс
тва и на этой основе — исключения из номенклатуры неприбыльных изде
лий и сосредоточения внимания на тех видах продукции, которые обладают 
теми или иными преимуществами (в технологии, себестоимости, имидже 
и т.д.) либо находят сбыт у «хороших» покупателей*. Такой пересмотр но
менклатуры в свое время послужил, например, решающим фактором ус
пеха фирмы RCA. В этих условиях калькуляция по средним издержкам для 
групп изделий или на основе распределения средних накладных расходов 
уже не удовлетворяет потребностям анализа номенклатуры производства и 
принятия решений об освоении новых видов продукции. Решение задачи 
совершенствования структуры продукции может потребовать применения 
компьютеризированных систем калькуляции, не столь необходимых в пе
риод раннего развития отрасли. 
Обоснованное ценообразование 
В период зрелости часто возникает также потребность в совершенство
вании методологии ценообразования. Если в период роста могло удовлет
ворять ценообразование на основе средней себестоимости или всей номенк
латуры в целом, а не по отдельным позициям**, то на этапе зрелости часто 
требуется измерение индивидуальных издержек и соответствующее цено
образование. Методика ценообразования на основе средней себестоимости 
означает скрытое перекрестное субсидирование: она скрывает те продукты, 
рынок которых не оправдывает их истинную себестоимость, и упускает 
прибыль в ситуациях нечувствительности покупателей к цене. Перекрест
ное субсидирование, кроме того, побуждает к снижению цен или введе
нию новых продуктов вместо тех, цена на которые искусственно завышена. 
В зрелых отраслях нередко возникает проблема отставания методов каль
См. главу 6. — Прим. авт. 
Ценообразование на основе метода «средние издержки плюс прибыль» может быть 
целесообразным для развития всей продуктовой линии и установления позиции на 
рынке. — Прим. авт. Переход к зрелости 297 
куляции, не позволяющая рационализировать ценообразование и вовремя 
провести коррекцию заниженных цен. 
В период зрелости иногда возникает необходимость изменения и неко
торых других аспектов ценообразования. Например, фирма Mark Controls 
(производство вентильной арматуры) достигла значительного успеха за 
счет снятия с производства неприбыльных видов продукции и пересмот
ра контрактов с покупателями, куда был включен пункт об индексации цен 
в случае инфляции, которые традиционно были фиксированными. В фазе 
роста учет инфляции в ценообразовании не играл решающей роли, и ни 
одна из фирм отрасли не вела до этого переговоры о скользящих ценах. Но 
в фазе зрелости, когда установление цен на высоком уровне становится не
достижимым, такие контракты оказались весьма выгодными. 
Обобщая сказанное, можно отметить, что если в период становления 
отрасли центральное место занимают такие проблемы, как исследования, 
разработки и освоение новых продуктов, то в период зрелости необходи
мо повышение уровня «финансового сознания» по многим направлениям. 
Совершенствование финансовых аспектов деятельности может протекать с 
большими или меньшими трудностями, что зависит от подготовки и ори
ентации менеджмента. Так, в случае Mark Controls и отрасли, состоящей 
преимущественно из сложившихся семейных фирм, для осуществления 
финансовых инноваций потребовался новый, ориентированный на финан
сы руководитель-аутсайдер. 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ИННОВАЦИИ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ 
В период зрелости, как правило, повышается значение технологических 
инноваций, а также проектирования изделия и систем доставки с целью 
снижения издержек производства и управления технологическими про
цессами*. Японская промышленность придавала большое значение этому 
фактору, многие специалисты приписывали ему успехи в таких отраслях, 
как производство бытовой электроники. Технологическое проектирование 
послужило важнейшим средством улучшения позиций фирмы Canteen 
Corporation в сфере доставки продуктов питания, находящейся в стадии 
зрелости, когда фирма перешла от самостоятельности местных отделений 
в приготовлении к стандартным рецептам блюд в масштабах фирмы. Это 
нововведение позволило улучшить качество продукции, облегчило про
цесс одновременного обновления ассортимента и контроля над операция-
* Интересное исследование этой проблемы см. в Abernathy (1978). — Прим. авт. 

296 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Рационализация структуры продукции 
Если в период роста широкая специализация производства и частое внед
рение новых моделей и модификаций изделий возможны и часто желатель
ны и необходимы для развития отрасли, то в условиях зрелости ситуация 
меняется. Слишком высокие требования предъявляют ценовая конкурен
ция и борьба за долю рынка. Отсюда вытекает необходимость существен
ных улучшений в методологии калькуляции и анализа издержек производс
тва и на этой основе — исключения из номенклатуры неприбыльных изде
лий и сосредоточения внимания на тех видах продукции, которые обладают 
теми или иными преимуществами (в технологии, себестоимости, имидже 
и т.д.) либо находят сбыт у «хороших» покупателей*. Такой пересмотр но
менклатуры в свое время послужил, например, решающим фактором ус
пеха фирмы RCA. В этих условиях калькуляция по средним издержкам для 
групп изделий или на основе распределения средних накладных расходов 
уже не удовлетворяет потребностям анализа номенклатуры производства и 
принятия решений об освоении новых видов продукции. Решение задачи 
совершенствования структуры продукции может потребовать применения 
компьютеризированных систем калькуляции, не столь необходимых в пе
риод раннего развития отрасли. 
Обоснованное ценообразование 
В период зрелости часто возникает также потребность в совершенство
вании методологии ценообразования. Если в период роста могло удовлет
ворять ценообразование на основе средней себестоимости или всей номенк
латуры в целом, а не по отдельным позициям**, то на этапе зрелости часто 
требуется измерение индивидуальных издержек и соответствующее цено
образование. Методика ценообразования на основе средней себестоимости 
означает скрытое перекрестное субсидирование: она скрывает те продукты, 
рынок которых не оправдывает их истинную себестоимость, и упускает 
прибыль в ситуациях нечувствительности покупателей к цене. Перекрест
ное субсидирование, кроме того, побуждает к снижению цен или введе
нию новых продуктов вместо тех, цена на которые искусственно завышена. 
В зрелых отраслях нередко возникает проблема отставания методов каль
См. главу 6. — Прим. авт. 
Ценообразование на основе метода «средние издержки плюс прибыль» может быть 
целесообразным для развития всей продуктовой линии и установления позиции на 
рынке. — Прим. авт. Переход к зрелости 297 
куляции, не позволяющая рационализировать ценообразование и вовремя 
провести коррекцию заниженных цен. 
В период зрелости иногда возникает необходимость изменения и неко
торых других аспектов ценообразования. Например, фирма Mark Controls 
(производство вентильной арматуры) достигла значительного успеха за 
счет снятия с производства неприбыльных видов продукции и пересмот
ра контрактов с покупателями, куда был включен пункт об индексации цен 
в случае инфляции, которые традиционно были фиксированными. В фазе 
роста учет инфляции в ценообразовании не играл решающей роли, и ни 
одна из фирм отрасли не вела до этого переговоры о скользящих ценах. Но 
в фазе зрелости, когда установление цен на высоком уровне становится не
достижимым, такие контракты оказались весьма выгодными. 
Обобщая сказанное, можно отметить, что если в период становления 
отрасли центральное место занимают такие проблемы, как исследования, 
разработки и освоение новых продуктов, то в период зрелости необходи
мо повышение уровня «финансового сознания» по многим направлениям. 
Совершенствование финансовых аспектов деятельности может протекать с 
большими или меньшими трудностями, что зависит от подготовки и ори
ентации менеджмента. Так, в случае Mark Controls и отрасли, состоящей 
преимущественно из сложившихся семейных фирм, для осуществления 
финансовых инноваций потребовался новый, ориентированный на финан
сы руководитель-аутсайдер. 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ИННОВАЦИИ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ 
В период зрелости, как правило, повышается значение технологических 
инноваций, а также проектирования изделия и систем доставки с целью 
снижения издержек производства и управления технологическими про
цессами*. Японская промышленность придавала большое значение этому 
фактору, многие специалисты приписывали ему успехи в таких отраслях, 
как производство бытовой электроники. Технологическое проектирование 
послужило важнейшим средством улучшения позиций фирмы Canteen 
Corporation в сфере доставки продуктов питания, находящейся в стадии 
зрелости, когда фирма перешла от самостоятельности местных отделений 
в приготовлении к стандартным рецептам блюд в масштабах фирмы. Это 
нововведение позволило улучшить качество продукции, облегчило про
цесс одновременного обновления ассортимента и контроля над операция-
* Интересное исследование этой проблемы см. в Abernathy (1978). — Прим. авт. 

298 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ми, а также привело к другим улучшениям в области экономии издержек и 
роста производительности*. 
РАЗНООБРАЗИЕ ПРОДАЖ 
Более желательным может быть увеличение продаж существующим покупате
лям» чем поиск новых. Такое приращение сбыта может быть достигнуто за счет 
поставок дополнительного оборудования и предоставления услуг, обновления 
и расширения ассортимента и т.д. Подобная стратегия может вывести фирму за 
пределы отрасли в смежные виды деятельности. Тем не менее она часто явля
ется менее затратной по сравнению с поиском новых покупателей. В зрелой от
расли привлечение новых покупателей, как правило, связано с борьбой за долю 
рынка с конкурентами и, следовательно, с большими затратами. 
Такая стратегия с успехом осуществлялась такими фирмами, как 
Southland Corp., Household Finance Corporation (HFC) и Gerber Products. 
Southland (торговля) расширила деятельность своих магазинов, включив в 
нее быстрое питание, заправочные станции самообслуживания, автоматы 
для игры в пинбол и др. с тем, чтобы привлечь покупателей тратить в них 
больше денег, стимулировать сбыт и избежать затрат на создание новых 
торговых предприятий. HFC (финансовые услуги) добавила новые виды 
обслуживания, например консультации по налоговым вопросам, увеличила 
размер ссуд и даже включила банковские услуги, чтобы увеличить продажи 
большой группе собственных клиентов. Еще один вариант того же подхода 
в стратегии продемонстрировала компания Gerber Products, которая доба
вила к своей основной номенклатуре детского питания одежду и другие то
вары, предназначенные для детей. 
ПРИОБРЕТЕНИЕ ДЕШЕВЫХ АКТИВОВ 
Иногда бедственное положение какой-либо компании, возникшее в резуль
тате перехода к зрелости, позволяет приобрести ее активы по очень низкой 
цене. Стратегия приобретения активов несостоятельных или ликвидируемых 
компаний может повысить прибыли или снизить издержки фирмы, если тем
пы технического прогресса не очень велики. Такая стратегия была успешно 
применена, например, малоизвестной компанией Heilman в пивоваренной 
промышленности. Несмотря на усиление концентрации в отрасли, в пери-
* См. Business Week, August 15,1977. — Прим. авт. Переход к зрелости 299 
од с 1972 по 1976 г. объем ее продаж увеличивался на 18% ежегодно (достиг
нув 300 млн. долл. в 1976 г.), а норма прибыли на акционерный капитал пре
высила 20%. Это произошло за счет приобретения местных пивоваренных 
предприятий и бывшего в употреблении оборудования по договорным це
нам. Лидеры отрасли были лишены возможности таких приобретений из-за 
антимонопольного законодательства и вынуждены были прибегать к строи
тельству новых крупных заводов по текущим ценам. Вариант этой стратегии 
применила White Consolidated, которая приобрела станкостроительный биз
нес у компании Sundstrand и производство приборов у Westinghouse по ценам 
ниже балансовой стоимости и затем сократила накладные расходы. Во многих 
случаях такая стратегия ведет к устойчивой прибыльности предприятия. 
ВЫБОР ПОКУПАТЕЛЕЙ 
На этапе зрелости при накоплении опыта покупателями и усилении конку
ренции выбор покупателей в некоторых случаях может служить фактором 
долгосрочной прибыльности. Покупатели, которые в прошлом не пользо
вались рычагами рыночной власти или имели меньше власти из-за ограни
ченной доступности продукта, как правило, не будут останавливаться перед 
ее применением в условиях зрелости отрасли. Поэтому важным становится 
выявление и удержание «хороших» покупателей, как показано в главе 6. 
РАЗЛИЧНЫЕ КРИВЫЕ ИЗДЕРЖЕК 
В отрасли часто существуют несколько возможных кривых зависимости из
держек от объема производства. Фирма, не являющаяся лидером по общему 
уровню затрат в зрелой отрасли, в некоторых случаях может найти новые 
соотношения кривой, способные реально вывести ее на низкий уровень из
держек по операциям с определенным типом покупателей, видом продук
ции или размером заказов. Подобная мера является важнейшей при реали
зации базовой стратегии фокусирования, описанной в главе 2. 
Рассмотрим пример на рис. 11.1. Фирма, четко планирующая производс
твенный процесс в соответствии с задачами гибкости, быстрой наладки и 
мелкосерийного производства (например, на основе использования уни
версального оборудования с автоматизированным управлением), вполне 
может добиться преимущества в издержках над крупной фирмой при вы
полнении индивидуальных заказов или выпуске мелких партий. В такой 
ситуации конструктивная стратегия состоит в фокусировании на заказах, 

298 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ми, а также привело к другим улучшениям в области экономии издержек и 
роста производительности*. 
РАЗНООБРАЗИЕ ПРОДАЖ 
Более желательным может быть увеличение продаж существующим покупате
лям» чем поиск новых. Такое приращение сбыта может быть достигнуто за счет 
поставок дополнительного оборудования и предоставления услуг, обновления 
и расширения ассортимента и т.д. Подобная стратегия может вывести фирму за 
пределы отрасли в смежные виды деятельности. Тем не менее она часто явля
ется менее затратной по сравнению с поиском новых покупателей. В зрелой от
расли привлечение новых покупателей, как правило, связано с борьбой за долю 
рынка с конкурентами и, следовательно, с большими затратами. 
Такая стратегия с успехом осуществлялась такими фирмами, как 
Southland Corp., Household Finance Corporation (HFC) и Gerber Products. 
Southland (торговля) расширила деятельность своих магазинов, включив в 
нее быстрое питание, заправочные станции самообслуживания, автоматы 
для игры в пинбол и др. с тем, чтобы привлечь покупателей тратить в них 
больше денег, стимулировать сбыт и избежать затрат на создание новых 
торговых предприятий. HFC (финансовые услуги) добавила новые виды 
обслуживания, например консультации по налоговым вопросам, увеличила 
размер ссуд и даже включила банковские услуги, чтобы увеличить продажи 
большой группе собственных клиентов. Еще один вариант того же подхода 
в стратегии продемонстрировала компания Gerber Products, которая доба
вила к своей основной номенклатуре детского питания одежду и другие то
вары, предназначенные для детей. 
ПРИОБРЕТЕНИЕ ДЕШЕВЫХ АКТИВОВ 
Иногда бедственное положение какой-либо компании, возникшее в резуль
тате перехода к зрелости, позволяет приобрести ее активы по очень низкой 
цене. Стратегия приобретения активов несостоятельных или ликвидируемых 
компаний может повысить прибыли или снизить издержки фирмы, если тем
пы технического прогресса не очень велики. Такая стратегия была успешно 
применена, например, малоизвестной компанией Heilman в пивоваренной 
промышленности. Несмотря на усиление концентрации в отрасли, в пери-
* См. Business Week, August 15,1977. — Прим. авт. Переход к зрелости 299 
од с 1972 по 1976 г. объем ее продаж увеличивался на 18% ежегодно (достиг
нув 300 млн. долл. в 1976 г.), а норма прибыли на акционерный капитал пре
высила 20%. Это произошло за счет приобретения местных пивоваренных 
предприятий и бывшего в употреблении оборудования по договорным це
нам. Лидеры отрасли были лишены возможности таких приобретений из-за 
антимонопольного законодательства и вынуждены были прибегать к строи
тельству новых крупных заводов по текущим ценам. Вариант этой стратегии 
применила White Consolidated, которая приобрела станкостроительный биз
нес у компании Sundstrand и производство приборов у Westinghouse по ценам 
ниже балансовой стоимости и затем сократила накладные расходы. Во многих 
случаях такая стратегия ведет к устойчивой прибыльности предприятия. 
ВЫБОР ПОКУПАТЕЛЕЙ 
На этапе зрелости при накоплении опыта покупателями и усилении конку
ренции выбор покупателей в некоторых случаях может служить фактором 
долгосрочной прибыльности. Покупатели, которые в прошлом не пользо
вались рычагами рыночной власти или имели меньше власти из-за ограни
ченной доступности продукта, как правило, не будут останавливаться перед 
ее применением в условиях зрелости отрасли. Поэтому важным становится 
выявление и удержание «хороших» покупателей, как показано в главе 6. 
РАЗЛИЧНЫЕ КРИВЫЕ ИЗДЕРЖЕК 
В отрасли часто существуют несколько возможных кривых зависимости из
держек от объема производства. Фирма, не являющаяся лидером по общему 
уровню затрат в зрелой отрасли, в некоторых случаях может найти новые 
соотношения кривой, способные реально вывести ее на низкий уровень из
держек по операциям с определенным типом покупателей, видом продук
ции или размером заказов. Подобная мера является важнейшей при реали
зации базовой стратегии фокусирования, описанной в главе 2. 
Рассмотрим пример на рис. 11.1. Фирма, четко планирующая производс
твенный процесс в соответствии с задачами гибкости, быстрой наладки и 
мелкосерийного производства (например, на основе использования уни
версального оборудования с автоматизированным управлением), вполне 
может добиться преимущества в издержках над крупной фирмой при вы
полнении индивидуальных заказов или выпуске мелких партий. В такой 
ситуации конструктивная стратегия состоит в фокусировании на заказах, 

300 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Переход к зрелости гол 
такой стратегии являются хорошо известные риски международной конку
ренции и тот факт, что она позволяет лишь отложить наступление зрелости, 
но не преодолеть этот этап. 
I ВСЕГДА ЛИ СЛЕДУЕТ ПРЕОДОЛЕВАТЬ ЭТАП ПЕРЕХОДА? 
Было бы ошибкой считать, что попытки стратегических изменений, необ
ходимых для успешной конкуренции в зрелых отраслях, следует предпри
нимать во всех случаях, учитывая значительный объем и нередко новый 
характер ресурсов и навыков, которые могут для этого потребоваться. Ре
шение зависит как от ресурсов, так и от количества фирм, располагающих 
возможностями для дальнейшего участия в отрасли, ожидаемой продолжи
тельности периода перестройки и неуверенности, перспектив прибыльнос
ти (которые зависят от будущей структуры отрасли). 
Для некоторых компаний более целесообразной может быть стратегия 
изъятия капиталовложений, а не продолжение инвестирования с неопреде
ленным результатом. Пример — фирма Dean Foods (производство моло
ка), сделавшая ставку не на расширение рыночных позиций, а на снижение 
издержек и тщательный выбор направлений инвестиций в оборудование, 
обеспечивающих экономию. 
Отрицательное влияние на возможность проведения корректирующих 
мер, необходимых в переходный период, оказывает инерционность прово
димой ранее стратегии, ее тесная связь с требованиями стадии роста отрас
ли. Преимущество в переходный период может оказаться на стороне более 
гибких фирм небольшого размера, при условии наличия необходимых ре
сурсов. Кроме того, мелкой фирме легче провести сегментацию рынка. Ана
логичным образом, новая фирма, входящая в отрасль на этапе ее перехода к 
зрелости и обладающая финансовыми и другими ресурсами, но свободная 
от связей с прошлым, часто оказывается в состоянии занять сильную по
зицию. Хаотичность переходного этапа может создать благоприятные воз
можности для потенциальных конкурентов, если этому также способствует 
перспективная структура отрасли. 
Стратегические ловушки переходного этапа 
Фирмы должны учитывать не только описанные выше стратегические пос
ледствия переходного периода, но и некоторые типичные стратегические 
ловушки, чтобы не стать их жертвой. * Skinner (1974). — Прим. авт. расположенных в области, отмеченной на графике кругом. Особенности 
кривой, делающей такую стратегию возможной, могут заключаться в мел
ких и индивидуальных заказах, специфических вариантах продукции, вы
пускаемых в небольших объемах, и т.п. Уикхэм Скиннер описал возмож
ные способы реализации подобных производственных стратегий, выдвинув 
концепцию «сфокусированного предприятия»*. 
КОНКУРЕНЦИЯ НА МЕЖДУНАРОДНОМ РЫНКЕ 
Фирма может избежать перехода к зрелости путем конкуренции на меж
дународном рынке, то есть в пространстве, где структурные условия более 
благоприятны для отрасли. Такая прямая стратегия применялась, например, 
фирмами Crown Cork and Seal (контейнеры и другие металлические изде
лия), Massey-Ferguson (сельскохозяйственный инвентарь). В ряде случаев 
оборудование, морально устаревшее на внутреннем рынке, может найти эф
фективное применение на международных рынках, что значительно снижа
ет затраты, связанные с выходом на эти рынки. В других случаях структура 
международного рынка, определяемая покупателями с меньшим опытом и 
рыночной властью, меньшим числом конкурентов и т.п., может быть зна
чительно более благоприятной для отрасли. Отрицательными сторонами РИС. 11.1. Альтернативные кривые издержек 

300 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Переход к зрелости гол 
такой стратегии являются хорошо известные риски международной конку
ренции и тот факт, что она позволяет лишь отложить наступление зрелости, 
но не преодолеть этот этап. 
I ВСЕГДА ЛИ СЛЕДУЕТ ПРЕОДОЛЕВАТЬ ЭТАП ПЕРЕХОДА? 
Было бы ошибкой считать, что попытки стратегических изменений, необ
ходимых для успешной конкуренции в зрелых отраслях, следует предпри
нимать во всех случаях, учитывая значительный объем и нередко новый 
характер ресурсов и навыков, которые могут для этого потребоваться. Ре
шение зависит как от ресурсов, так и от количества фирм, располагающих 
возможностями для дальнейшего участия в отрасли, ожидаемой продолжи
тельности периода перестройки и неуверенности, перспектив прибыльнос
ти (которые зависят от будущей структуры отрасли). 
Для некоторых компаний более целесообразной может быть стратегия 
изъятия капиталовложений, а не продолжение инвестирования с неопреде
ленным результатом. Пример — фирма Dean Foods (производство моло
ка), сделавшая ставку не на расширение рыночных позиций, а на снижение 
издержек и тщательный выбор направлений инвестиций в оборудование, 
обеспечивающих экономию. 
Отрицательное влияние на возможность проведения корректирующих 
мер, необходимых в переходный период, оказывает инерционность прово
димой ранее стратегии, ее тесная связь с требованиями стадии роста отрас
ли. Преимущество в переходный период может оказаться на стороне более 
гибких фирм небольшого размера, при условии наличия необходимых ре
сурсов. Кроме того, мелкой фирме легче провести сегментацию рынка. Ана
логичным образом, новая фирма, входящая в отрасль на этапе ее перехода к 
зрелости и обладающая финансовыми и другими ресурсами, но свободная 
от связей с прошлым, часто оказывается в состоянии занять сильную по
зицию. Хаотичность переходного этапа может создать благоприятные воз
можности для потенциальных конкурентов, если этому также способствует 
перспективная структура отрасли. 
Стратегические ловушки переходного этапа 
Фирмы должны учитывать не только описанные выше стратегические пос
ледствия переходного периода, но и некоторые типичные стратегические 
ловушки, чтобы не стать их жертвой. * Skinner (1974). — Прим. авт. расположенных в области, отмеченной на графике кругом. Особенности 
кривой, делающей такую стратегию возможной, могут заключаться в мел
ких и индивидуальных заказах, специфических вариантах продукции, вы
пускаемых в небольших объемах, и т.п. Уикхэм Скиннер описал возмож
ные способы реализации подобных производственных стратегий, выдвинув 
концепцию «сфокусированного предприятия»*. 
КОНКУРЕНЦИЯ НА МЕЖДУНАРОДНОМ РЫНКЕ 
Фирма может избежать перехода к зрелости путем конкуренции на меж
дународном рынке, то есть в пространстве, где структурные условия более 
благоприятны для отрасли. Такая прямая стратегия применялась, например, 
фирмами Crown Cork and Seal (контейнеры и другие металлические изде
лия), Massey-Ferguson (сельскохозяйственный инвентарь). В ряде случаев 
оборудование, морально устаревшее на внутреннем рынке, может найти эф
фективное применение на международных рынках, что значительно снижа
ет затраты, связанные с выходом на эти рынки. В других случаях структура 
международного рынка, определяемая покупателями с меньшим опытом и 
рыночной властью, меньшим числом конкурентов и т.п., может быть зна
чительно более благоприятной для отрасли. Отрицательными сторонами РИС. 11.1. Альтернативные кривые издержек 

302 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Переход к зрелости 303 
рыночной позиции. Нежелание примириться с более низким уровнем при
были в переходный период может стать серьезным просчетом, если на этапе 
зрелости большую роль предстоит играть экономии на масштабе. Период 
низких прибылей может быть неизбежным, пока в отрасли не произойдет 
перестройка и рационализация, а для избежания излишней реакции нужны 
спокойствие и хладнокровие. 
5. Возмущение и иррациональная реакция на ценовую конкуренцию («мы 
не будем участвовать в ценовой конкуренции»). Часто фирмам трудно при
мириться с ценовой конкуренцией после периода, когда в ней не было 
необходимости и она была необязательной. Иногда менеджмент считает 
ее даже неподобающим и недостойным делом. Такая реакция может быть 
опасной в этот период, когда фирма, проводящая агрессивную политику 
ценообразования, может захватить рыночную позицию, которая сыграет 
решающую роль в достижении низкого уровня издержек в долгосрочном 
плане. 
6. Возмущение и иррациональная реакция на изменения в методах ведения 
дел («они губят отрасль»). Изменения методов производства, маркетинга, 
характера контрактов с дилерами и пр. часто являются неизбежной чертой 
переходного этапа. Они могут иметь большое значение для потенциала от
расли в долгосрочной перспективе, но часто встречают сопротивление. Так, 
возможно противодействие замене ручного производства машинным, как 
это наблюдалось в производстве некоторых спортивных товаров, когда ряд 
фирм не желают начинать проведение агрессивного маркетинга своей про
дукции («маркетинг в этой отрасли не работает, здесь нужны личные кон
такты») и т.п. Такое сопротивление может отбросить фирму назад в процес
се адаптации к новым условиям конкуренции. 
7. Излишний упор на «креативные», «новые» продукты вместо улучшения 
и активного сбыта существующих. Несмотря на то что успех на этапах за
рождения и роста отрасли мог базироваться на исследованиях и разработ
ках новой продукции, наступление зрелости часто означает, что добиться 
производства новых продуктов и их реализации становится сложнее. Как 
правило, центр внимания инновационной деятельности перемещается с но
визны и точной настройки на стандартизацию продукции. Однако подоб
ное развитие нередко не удовлетворяет некоторые компании и встречает 
сопротивление. 
8. Приверженность «высокому качеству» как оправдание отсутствия 
реакции на агрессивное ценообразование и маркетинговые усилия конкурен
тов. Высокое качество может быть решающим преимуществом компании, 
но в условиях зрелости отрасли различия в уровне качества имеют тен
денцию к постепенному стиранию (см. главу 8). Даже если они остаются, 1. Восприятие компанией самой себя и своей отрасли. У каждой фирмы 
формируется впечатление или имидж самой себя и своих возможностей 
(«мы лидируем по качеству продукции», «мы предоставляем потребителям 
лучшее обслуживание»), которые отражаются в имплицитных представле
ниях, составляющих основу стратегии (см. главу 3). В процессе перехода к 
стадии зрелости, а также изменения приоритетов покупателей и ответных 
реакций на новые условия со стороны конкурентов это восприятие самого 
себя может становиться все более ошибочным. Кроме того, фирмы имеют 
определенные представления об отрасли, конкурентах, покупателях и пос
тавщиках; эти представления также могут стать несостоятельными под воз
действием тех же причин. Изменение этих представлений, основанных на 
реальном опыте прошлого, может представлять сложную задачу. 
2. «Застревание на середине». Проблема «застревания на середине», опи
санная в главе 2, особенно остра при переходе отрасли к зрелости. В пере
ходный период часто прекращают развитие те условия, которые в прошлом 
позволяли этой стратегии выживать. 
3. Денежная ловушка — инвестиции с целью завоевания доли на зрелом 
рынке. Денежные средства должны инвестироваться в бизнес только при ус
ловии возможности их изъятия в будущем. В условиях низких темпов роста 
зрелой отрасли представления об оправданности новых вложений средств, 
направляемых на увеличение доли рынка, нередко таят в себе опасности. 
В условиях зрелости уже может не быть тех возможностей для роста или 
поддержания доходов, которые достаточны для возмещения в будущем де
нежных вложений, когда приведенная стоимость притока денежных средств 
покрывает их отток. Таким образом, бизнес на этапе зрелости может ока
заться денежной ловушкой, особенно если фирма не располагает сильной 
рыночной позицией и стремится получить ее на зрелом рынке. Возможнос
тей для этого немного. 
Другая аналогичная ловушка в условиях становления рынка состоит в 
том, что основное внимание уделяется величине доходов вместо уровня 
прибыльности. В фазе роста такая стратегия может быть целесообразной, 
но на этапе зрелости она сталкивается с убывающей доходностью. С этой 
проблемой, по всей вероятности, столкнулась фирма Hertz в конце 1960-
х годов, что, напротив, открыло для RCA возможность добиться сдвига в 
уровне прибыльности. 
4. Уступка доли рынка ради краткосрочной прибыли. В условиях сниже
ния прибыли в переходный период в некоторых компаниях появляется тен
денция к сохранению прибыльности на прежнем уровне ценой уменьшения 
доли рынка или сокращения расходов на маркетинг, исследования и разра
ботки и другие важные цели, что, в свою очередь, наносит ущерб будущей 

302 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Переход к зрелости 303 
рыночной позиции. Нежелание примириться с более низким уровнем при
были в переходный период может стать серьезным просчетом, если на этапе 
зрелости большую роль предстоит играть экономии на масштабе. Период 
низких прибылей может быть неизбежным, пока в отрасли не произойдет 
перестройка и рационализация, а для избежания излишней реакции нужны 
спокойствие и хладнокровие. 
5. Возмущение и иррациональная реакция на ценовую конкуренцию («мы 
не будем участвовать в ценовой конкуренции»). Часто фирмам трудно при
мириться с ценовой конкуренцией после периода, когда в ней не было 
необходимости и она была необязательной. Иногда менеджмент считает 
ее даже неподобающим и недостойным делом. Такая реакция может быть 
опасной в этот период, когда фирма, проводящая агрессивную политику 
ценообразования, может захватить рыночную позицию, которая сыграет 
решающую роль в достижении низкого уровня издержек в долгосрочном 
плане. 
6. Возмущение и иррациональная реакция на изменения в методах ведения 
дел («они губят отрасль»). Изменения методов производства, маркетинга, 
характера контрактов с дилерами и пр. часто являются неизбежной чертой 
переходного этапа. Они могут иметь большое значение для потенциала от
расли в долгосрочной перспективе, но часто встречают сопротивление. Так, 
возможно противодействие замене ручного производства машинным, как 
это наблюдалось в производстве некоторых спортивных товаров, когда ряд 
фирм не желают начинать проведение агрессивного маркетинга своей про
дукции («маркетинг в этой отрасли не работает, здесь нужны личные кон
такты») и т.п. Такое сопротивление может отбросить фирму назад в процес
се адаптации к новым условиям конкуренции. 
7. Излишний упор на «креативные», «новые» продукты вместо улучшения 
и активного сбыта существующих. Несмотря на то что успех на этапах за
рождения и роста отрасли мог базироваться на исследованиях и разработ
ках новой продукции, наступление зрелости часто означает, что добиться 
производства новых продуктов и их реализации становится сложнее. Как 
правило, центр внимания инновационной деятельности перемещается с но
визны и точной настройки на стандартизацию продукции. Однако подоб
ное развитие нередко не удовлетворяет некоторые компании и встречает 
сопротивление. 
8. Приверженность «высокому качеству» как оправдание отсутствия 
реакции на агрессивное ценообразование и маркетинговые усилия конкурен
тов. Высокое качество может быть решающим преимуществом компании, 
но в условиях зрелости отрасли различия в уровне качества имеют тен
денцию к постепенному стиранию (см. главу 8). Даже если они остаются, 1. Восприятие компанией самой себя и своей отрасли. У каждой фирмы 
формируется впечатление или имидж самой себя и своих возможностей 
(«мы лидируем по качеству продукции», «мы предоставляем потребителям 
лучшее обслуживание»), которые отражаются в имплицитных представле
ниях, составляющих основу стратегии (см. главу 3). В процессе перехода к 
стадии зрелости, а также изменения приоритетов покупателей и ответных 
реакций на новые условия со стороны конкурентов это восприятие самого 
себя может становиться все более ошибочным. Кроме того, фирмы имеют 
определенные представления об отрасли, конкурентах, покупателях и пос
тавщиках; эти представления также могут стать несостоятельными под воз
действием тех же причин. Изменение этих представлений, основанных на 
реальном опыте прошлого, может представлять сложную задачу. 
2. «Застревание на середине». Проблема «застревания на середине», опи
санная в главе 2, особенно остра при переходе отрасли к зрелости. В пере
ходный период часто прекращают развитие те условия, которые в прошлом 
позволяли этой стратегии выживать. 
3. Денежная ловушка — инвестиции с целью завоевания доли на зрелом 
рынке. Денежные средства должны инвестироваться в бизнес только при ус
ловии возможности их изъятия в будущем. В условиях низких темпов роста 
зрелой отрасли представления об оправданности новых вложений средств, 
направляемых на увеличение доли рынка, нередко таят в себе опасности. 
В условиях зрелости уже может не быть тех возможностей для роста или 
поддержания доходов, которые достаточны для возмещения в будущем де
нежных вложений, когда приведенная стоимость притока денежных средств 
покрывает их отток. Таким образом, бизнес на этапе зрелости может ока
заться денежной ловушкой, особенно если фирма не располагает сильной 
рыночной позицией и стремится получить ее на зрелом рынке. Возможнос
тей для этого немного. 
Другая аналогичная ловушка в условиях становления рынка состоит в 
том, что основное внимание уделяется величине доходов вместо уровня 
прибыльности. В фазе роста такая стратегия может быть целесообразной, 
но на этапе зрелости она сталкивается с убывающей доходностью. С этой 
проблемой, по всей вероятности, столкнулась фирма Hertz в конце 1960-
х годов, что, напротив, открыло для RCA возможность добиться сдвига в 
уровне прибыльности. 
4. Уступка доли рынка ради краткосрочной прибыли. В условиях сниже
ния прибыли в переходный период в некоторых компаниях появляется тен
денция к сохранению прибыльности на прежнем уровне ценой уменьшения 
доли рынка или сокращения расходов на маркетинг, исследования и разра
ботки и другие важные цели, что, в свою очередь, наносит ущерб будущей 

304 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
наиболее опытные покупатели могут предпочесть качеству более низкие 
цены. Многим компаниям бывает трудно осознать тот факт, что они уже 
не обладают продуктом высшего качества или что их высокое качество не 
востребовано. 
9. Угроза избыточной мощности. Фирмы могут иметь избыточные мощ
ности в результате их перенакопления по отношению к спросу или благо
даря их наращиванию в период модернизации производства, необходимой 
для ведения конкуренции в условиях зрелой отрасли. Само их присутствие 
создает слабое или сильное давление в пользу их полной загрузки, что мо
жет подорвать стратегию фирмы. Например, избыток мощности может 
привести к тому, что фирма «застрянет на середине» (см. главу 2) вместо 
того, чтобы выбрать более сфокусированную стратегию. Также излишек 
мощности может вызвать поведение менеджеров, которое приведет в де
нежную ловушку. Часто более целесообразной является распродажа из
лишка или отправка его на металлолом. Однако очевидно, что эти мощнос
ти не должны продаваться кому-либо, кто сможет использовать их в том же 
бизнесе. 
Организационные последствия зрелости 
Необходимость организационных изменений обычно рассматривается как 
следствие существенных перемен в стратегии, связанных с ростом масш
табов и диверсификацией производства. Потребность в согласованности 
между организационной структурой и стратегией фирмы в равной степени 
возникает и в связи со зрелостью отрасли, более того, процесс перехода к 
зрелости может оказаться одним из решающих факторов развития органи
зационной структуры и систем управления. Это в особенности относится к 
системам контроля и мотивации, где необходимы тонкие корректирующие 
действия. 
Мы видели, что на стратегическом уровне фирма должна быть готова к 
адаптации своих конкурентных приоритетов к меняющимся условиям зре
лости отрасли. Может потребоваться больше внимания к издержкам, обслу
живанию потребителей, маркетингу (в отличие от организации сбыта), со
вершенствованию продукции вместо освоения новой, больше прагматизма 
и внимания к деталям вместо «креативности». 
Очевидно, что эти сдвиги в направленности конкурентной стратегии тре
буют для их обеспечения изменений в организационной структуре и систе
мах. Возникает потребность в системах, предназначенных для мониторинга 
и контроля различных сфер бизнеса; в новых, более строгих и формализоПереход к зрелости 305 
ванных системах бюджетирования и контроля; в системах стимулирования, 
основанных на результатах деятельности*. Возрастает значение финансово
го контроля активов, прежде всего товарно-материальных запасов и деби
торской задолженности. Все подобные изменения служили ключом к успеху 
в отраслях, переживших этап перехода к зрелости в последнее время. 
Задачи ценовой конкурентоспособности могут потребовать от компа
нии усиления координации между функциональными и производствен
ными подразделениями. Например, зрелость отрасли может означать не
обходимость усиления связей и координации между местными подразде
лениями, прежде работавшими самостоятельно, что потребует не только 
новых систем и процедур, но и существенных изменений в функциях их 
менеджеров. 
Такие изменения могут встретить сопротивление. Как уже отмечалось, 
для компании, которая гордится своим новаторством и достижениями в 
качестве продукции, может оказаться сложным заниматься «неприятной» 
ценовой конкуренцией или агрессивным маркетингом. Эти виды конкурен
ции часто не нравятся многим работникам, в том числе на низовых уровнях 
вплоть до рабочих и продавцов. Принесение в жертву качества ради сниже
ния себестоимости, а также строгий контроль издержек встречают сопро
тивление. Более того, новые требования к отчетности, новые виды контроля, 
новые организационные отношения и другие изменения зачастую рассмат
риваются как потеря личной самостоятельности и угроза. Вступая в стадию 
зрелости, компания должна быть готова к необходимости переподготовки и 
введения новых методов мотивации персонала на всех уровнях. 
Высшему менеджменту также следует обратить внимание на трудно раз
личимые изменения мотивационного климата в организации, сопровожда
ющие переход к зрелости отрасли. Предшествующий этап роста, как прави
ло, отличается широкими возможностями для продвижения, энтузиазмом 
работников быстроразвивающегося предприятия. Внутренняя удовлетво
ренность трудом избавляет от необходимости заботиться о формальных ме
тодах выработки лояльного отношения к компании. Но в условиях зрелос
ти конкурентной среды становится все меньше возможностей для личного 
роста, меньше очарования и энтузиазма, дух новаторства и уникальности 
* Следует отметить, что переход от предпринимательского типа управления компанией 
к профессиональному менеджменту также требует рационализации и формализации 
организационной структуры и систем. Этот переход сам по себе труден. В то же время 
организационные изменения, связанные с новыми условиями конкуренции, в период 
перехода к зрелости могут потребовать иной структуры и иных систем управления. Если 
два этих переходных этапа совпадают по времени, перед компанией встают серьезные 
проблемы. — Прим. авт. 

304 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
наиболее опытные покупатели могут предпочесть качеству более низкие 
цены. Многим компаниям бывает трудно осознать тот факт, что они уже 
не обладают продуктом высшего качества или что их высокое качество не 
востребовано. 
9. Угроза избыточной мощности. Фирмы могут иметь избыточные мощ
ности в результате их перенакопления по отношению к спросу или благо
даря их наращиванию в период модернизации производства, необходимой 
для ведения конкуренции в условиях зрелой отрасли. Само их присутствие 
создает слабое или сильное давление в пользу их полной загрузки, что мо
жет подорвать стратегию фирмы. Например, избыток мощности может 
привести к тому, что фирма «застрянет на середине» (см. главу 2) вместо 
того, чтобы выбрать более сфокусированную стратегию. Также излишек 
мощности может вызвать поведение менеджеров, которое приведет в де
нежную ловушку. Часто более целесообразной является распродажа из
лишка или отправка его на металлолом. Однако очевидно, что эти мощнос
ти не должны продаваться кому-либо, кто сможет использовать их в том же 
бизнесе. 
Организационные последствия зрелости 
Необходимость организационных изменений обычно рассматривается как 
следствие существенных перемен в стратегии, связанных с ростом масш
табов и диверсификацией производства. Потребность в согласованности 
между организационной структурой и стратегией фирмы в равной степени 
возникает и в связи со зрелостью отрасли, более того, процесс перехода к 
зрелости может оказаться одним из решающих факторов развития органи
зационной структуры и систем управления. Это в особенности относится к 
системам контроля и мотивации, где необходимы тонкие корректирующие 
действия. 
Мы видели, что на стратегическом уровне фирма должна быть готова к 
адаптации своих конкурентных приоритетов к меняющимся условиям зре
лости отрасли. Может потребоваться больше внимания к издержкам, обслу
живанию потребителей, маркетингу (в отличие от организации сбыта), со
вершенствованию продукции вместо освоения новой, больше прагматизма 
и внимания к деталям вместо «креативности». 
Очевидно, что эти сдвиги в направленности конкурентной стратегии тре
буют для их обеспечения изменений в организационной структуре и систе
мах. Возникает потребность в системах, предназначенных для мониторинга 
и контроля различных сфер бизнеса; в новых, более строгих и формализоПереход к зрелости 305 
ванных системах бюджетирования и контроля; в системах стимулирования, 
основанных на результатах деятельности*. Возрастает значение финансово
го контроля активов, прежде всего товарно-материальных запасов и деби
торской задолженности. Все подобные изменения служили ключом к успеху 
в отраслях, переживших этап перехода к зрелости в последнее время. 
Задачи ценовой конкурентоспособности могут потребовать от компа
нии усиления координации между функциональными и производствен
ными подразделениями. Например, зрелость отрасли может означать не
обходимость усиления связей и координации между местными подразде
лениями, прежде работавшими самостоятельно, что потребует не только 
новых систем и процедур, но и существенных изменений в функциях их 
менеджеров. 
Такие изменения могут встретить сопротивление. Как уже отмечалось, 
для компании, которая гордится своим новаторством и достижениями в 
качестве продукции, может оказаться сложным заниматься «неприятной» 
ценовой конкуренцией или агрессивным маркетингом. Эти виды конкурен
ции часто не нравятся многим работникам, в том числе на низовых уровнях 
вплоть до рабочих и продавцов. Принесение в жертву качества ради сниже
ния себестоимости, а также строгий контроль издержек встречают сопро
тивление. Более того, новые требования к отчетности, новые виды контроля, 
новые организационные отношения и другие изменения зачастую рассмат
риваются как потеря личной самостоятельности и угроза. Вступая в стадию 
зрелости, компания должна быть готова к необходимости переподготовки и 
введения новых методов мотивации персонала на всех уровнях. 
Высшему менеджменту также следует обратить внимание на трудно раз
личимые изменения мотивационного климата в организации, сопровожда
ющие переход к зрелости отрасли. Предшествующий этап роста, как прави
ло, отличается широкими возможностями для продвижения, энтузиазмом 
работников быстроразвивающегося предприятия. Внутренняя удовлетво
ренность трудом избавляет от необходимости заботиться о формальных ме
тодах выработки лояльного отношения к компании. Но в условиях зрелос
ти конкурентной среды становится все меньше возможностей для личного 
роста, меньше очарования и энтузиазма, дух новаторства и уникальности 
* Следует отметить, что переход от предпринимательского типа управления компанией 
к профессиональному менеджменту также требует рационализации и формализации 
организационной структуры и систем. Этот переход сам по себе труден. В то же время 
организационные изменения, связанные с новыми условиями конкуренции, в период 
перехода к зрелости могут потребовать иной структуры и иных систем управления. Если 
два этих переходных этапа совпадают по времени, перед компанией встают серьезные 
проблемы. — Прим. авт. 

306 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
постепенно затухает. Эти явления ставят перед высшим менеджментом ряд 
чрезвычайно сложных проблем. 
1. Снижение ожиданий $ отношении финансовых результатов. В созна
нии менеджеров должно произойти изменение стандартных представлений 
о приемлемых темпах роста и уровне прибыли в сторону снижения. По
пытки менеджеров в условиях зрелого рынка достичь прежних стандартов 
могут означать действия, способные нанести огромный ущерб долгосроч
ному здоровью компании, если она не располагает исключительно сильной 
рыночной позицией. Этот процесс переосмысления ожиданий труден, пос
кольку достигнутые в прошлом успехи формируют устойчивую традицию 
направленности на высокие финансовые результаты. Необходимо подчерк
нуть, что те же проблемы пересмотра ожиданий стоят и перед высшим ру
ководством организации. 
2. Повышение дисциплинированности организации. Все описанные вы
ше изменения условий функционирования в зрелой отрасли не допускают 
расслабленности и требуют от организации большей дисциплины при осу
ществлении выбранной стратегии. Это требование в явной и неявной фор
ме относится ко всем организационным уровням. 
3. Снижение ожиданий в отношении продвижения. В более зрелой среде 
прошлые темпы личного должностного продвижения вряд ли возможны. 
В то же время менеджеры могли привыкнуть измерять свой успех именно 
по этому критерию. По этой причине в переходный период может усилиться 
текучесть управленческого персонала и давление, оказываемое на высшего 
руководителя. Задача менеджмента состоит в нахождении новых способов 
стимулирования и вознаграждения персонала. Некоторые компании, для 
которых эта проблема стоит особенно остро, обращаются к диверсифика
ции, как к средству обеспечения роста и пространства для продвижения в 
прежних масштабах. Диверсификация, осуществляемая исключительно по 
этой причине, может быть серьезной ошибкой. 
4. Большее внимание к человеческому фактору. В процессе адаптации к но
вым условиям зрелой отрасли и соответствующих изменений стратегических 
приоритетов, как правило, возникает необходимость повышения внимания 
к человеческому фактору. Требуются организационные механизмы, обеспе
чивающие укрепление лояльности по отношению к компании, более тонкие 
методы мотивации, чем те, которые удовлетворяли в период быстрого роста. 
Внешние стимулы и поощрения должны заменяться внутренней мотивацией 
и поддержкой, которые будут служить основой для осуществления сложного 
процесса адаптации организационного климата к новым условиям. 
5. Возврат к централизации. Необходимость контроля издержек, вызыва
емая зрелостью отрасли, может обратить вспять тенденцию к созданию авто-Переход к зрелости 307 
номных центров прибыли на различных оргаиизационных уровня*. Потреб
ность в таком обратном движении особенно настоятельна в тех случаях когда 
структура центров прибыли создавалась в процессе развития отрасли с целью 
стимулирования освоения новых продуктов или выхода на новые рынки. 
Возврат к более функциональной структуре усиливает нейтрализован
ный контроль и способствует сокращению значительных накладных расхо
дов, а также создает предпосылки для улучшения координации между под
разделениями. В зрелом бизнесе координация может приобретать большее 
значение, чем предпринимательство. Crown Cork and Seal достигла значи
тельных успехов с помощью этого подхода. Texfi, находящаяся в сложном 
положении, пытается применить его в текстильной промышленности*, а 
Burger King использует, чтобы ответить на вызов McDonald's. 
Переходный этап и руководитель 
высшего звена 
Переходный этап отрасли к зрелости, особенно когда он требует многих из 
описанных выше стратегических изменений, часто означает для компании 
наступление нового «образа жизни». На смену энтузиазму быстрого роста и 
новаторства приходит необходимость контроля издержек, ценовой конку
ренции, агрессивного маркетинга и т.п. Все это не может не оказывать влия
ния на высшего руководителя. 
Атмосфера в компании может изменяться таким образом, что это не бу
дет устраивать высшего руководителя. Он не в состоянии предоставить пер
соналу большие возможности для роста и должны в большей мере опирать
ся на тщательную оценку результатов с помощью детализированных и фор
мализованных систем. В такой обстановке трудно поддерживать прежние 
неформальные и дружеские межличностные отношения. Организационные 
изменения требуют и новых умений от высшего руководителя. Строгий кон
троль над издержками, координация работы различных уровней управле
ния, маркетинг и пр. могут потребовать иных навыков, чем те, которые бы
ли пригодны для организационного строительства в период быстрого роста 
отрасли. Меняются как стратегические, так и административные навыки, 
что делает адаптацию вдвойне сложной**. Наконец, душевное состояние 
высшего руководителя, чувство энтузиазма и новаторства, свойственные 
* Business Week, August 15, 1977. — Прим. авт. 
** При классическом переходе от предпринимательского к профессионально-менеджерскому 
типу управления компанией от высшего руководителя требуется, главным образом, 
адаптация организационных и административных навыков. — Прим. авт. 

306 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
постепенно затухает. Эти явления ставят перед высшим менеджментом ряд 
чрезвычайно сложных проблем. 
1. Снижение ожиданий $ отношении финансовых результатов. В созна
нии менеджеров должно произойти изменение стандартных представлений 
о приемлемых темпах роста и уровне прибыли в сторону снижения. По
пытки менеджеров в условиях зрелого рынка достичь прежних стандартов 
могут означать действия, способные нанести огромный ущерб долгосроч
ному здоровью компании, если она не располагает исключительно сильной 
рыночной позицией. Этот процесс переосмысления ожиданий труден, пос
кольку достигнутые в прошлом успехи формируют устойчивую традицию 
направленности на высокие финансовые результаты. Необходимо подчерк
нуть, что те же проблемы пересмотра ожиданий стоят и перед высшим ру
ководством организации. 
2. Повышение дисциплинированности организации. Все описанные вы
ше изменения условий функционирования в зрелой отрасли не допускают 
расслабленности и требуют от организации большей дисциплины при осу
ществлении выбранной стратегии. Это требование в явной и неявной фор
ме относится ко всем организационным уровням. 
3. Снижение ожиданий в отношении продвижения. В более зрелой среде 
прошлые темпы личного должностного продвижения вряд ли возможны. 
В то же время менеджеры могли привыкнуть измерять свой успех именно 
по этому критерию. По этой причине в переходный период может усилиться 
текучесть управленческого персонала и давление, оказываемое на высшего 
руководителя. Задача менеджмента состоит в нахождении новых способов 
стимулирования и вознаграждения персонала. Некоторые компании, для 
которых эта проблема стоит особенно остро, обращаются к диверсифика
ции, как к средству обеспечения роста и пространства для продвижения в 
прежних масштабах. Диверсификация, осуществляемая исключительно по 
этой причине, может быть серьезной ошибкой. 
4. Большее внимание к человеческому фактору. В процессе адаптации к но
вым условиям зрелой отрасли и соответствующих изменений стратегических 
приоритетов, как правило, возникает необходимость повышения внимания 
к человеческому фактору. Требуются организационные механизмы, обеспе
чивающие укрепление лояльности по отношению к компании, более тонкие 
методы мотивации, чем те, которые удовлетворяли в период быстрого роста. 
Внешние стимулы и поощрения должны заменяться внутренней мотивацией 
и поддержкой, которые будут служить основой для осуществления сложного 
процесса адаптации организационного климата к новым условиям. 
5. Возврат к централизации. Необходимость контроля издержек, вызыва
емая зрелостью отрасли, может обратить вспять тенденцию к созданию авто-Переход к зрелости 307 
номных центров прибыли на различных оргаиизационных уровня*. Потреб
ность в таком обратном движении особенно настоятельна в тех случаях когда 
структура центров прибыли создавалась в процессе развития отрасли с целью 
стимулирования освоения новых продуктов или выхода на новые рынки. 
Возврат к более функциональной структуре усиливает нейтрализован
ный контроль и способствует сокращению значительных накладных расхо
дов, а также создает предпосылки для улучшения координации между под
разделениями. В зрелом бизнесе координация может приобретать большее 
значение, чем предпринимательство. Crown Cork and Seal достигла значи
тельных успехов с помощью этого подхода. Texfi, находящаяся в сложном 
положении, пытается применить его в текстильной промышленности*, а 
Burger King использует, чтобы ответить на вызов McDonald's. 
Переходный этап и руководитель 
высшего звена 
Переходный этап отрасли к зрелости, особенно когда он требует многих из 
описанных выше стратегических изменений, часто означает для компании 
наступление нового «образа жизни». На смену энтузиазму быстрого роста и 
новаторства приходит необходимость контроля издержек, ценовой конку
ренции, агрессивного маркетинга и т.п. Все это не может не оказывать влия
ния на высшего руководителя. 
Атмосфера в компании может изменяться таким образом, что это не бу
дет устраивать высшего руководителя. Он не в состоянии предоставить пер
соналу большие возможности для роста и должны в большей мере опирать
ся на тщательную оценку результатов с помощью детализированных и фор
мализованных систем. В такой обстановке трудно поддерживать прежние 
неформальные и дружеские межличностные отношения. Организационные 
изменения требуют и новых умений от высшего руководителя. Строгий кон
троль над издержками, координация работы различных уровней управле
ния, маркетинг и пр. могут потребовать иных навыков, чем те, которые бы
ли пригодны для организационного строительства в период быстрого роста 
отрасли. Меняются как стратегические, так и административные навыки, 
что делает адаптацию вдвойне сложной**. Наконец, душевное состояние 
высшего руководителя, чувство энтузиазма и новаторства, свойственные 
* Business Week, August 15, 1977. — Прим. авт. 
** При классическом переходе от предпринимательского к профессионально-менеджерскому 
типу управления компанией от высшего руководителя требуется, главным образом, 
адаптация организационных и административных навыков. — Прим. авт. 

308 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
предшествующему периоду, могут уступить чувствам растущего давления 
и заботы о выживании. Часто возникает даже определенное недомогание. 
Таким образом, переход к зрелости часто является сложным периодом 
для высшего руководителя, особенно для предпринимателя — основателя 
компании. Некоторыми достойными сожаления, но распространенными 
последствиями являются следующие: 
• Отрицание перехода. Руководитель отказывается признать и принять 
необходимость перемен или не располагает требуемыми умениями. 
В результате традиционная стратегия и организационные формы со
храняются. Подобная негибкость является распространенной реакци
ей на стратегические трудности не только в переходный период, но и в 
других неблагоприятных для компании ситуациях*. 
» Уход от активного управления. Сознавая, что новый образ жизни его 
не удовлетворяет или что он не обладает требуемыми в новых усло
виях управленческими навыками, руководитель отказывается от пре
жних функций. 
Последствия переходного этапа в развитии отрасли имеют существенное 
значение не только для высшего руководителя, его навыков и ориентации, 
но и для корпоративного менеджмента диверсифицированных компаний. 
В зрелом бизнесе стандарты оценки деятельности руководителей в произ
водственных подразделениях, как правило, также должны меняться. По этим 
причинам при вступлении подразделений в стадию зрелости может стать 
целесообразной ротация менеджеров. В диверсифицированных компаниях 
существует тенденция к применению единых стандартов к руководителям 
отделений, независимо от существенных различий в их стратегической си
туации. Нередко считается также, что менеджеры, проявившие свое умение 
в одних условиях, будут столь же эффективны и в других. Внимательное 
отношение к управленческим последствиям перехода к зрелости поможет 
преодолеть эти трудности. 
См. Porter (1976b). — Прим. авт. 12 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
В ОТРАСЛЯХ В ПЕРИОД СПАДА 
Чтобы провести стратегический анализ, здесь в качестве отраслей, находя
щихся в стадии спада, рассматриваются отрасли, которые испытывают ус
тойчивое абсолютное сокращение объема продаваемой продукции в тече
ние длительного периода времени*. Таким образом, этот спад не связан с 
экономическим циклом или другими краткосрочными отклонениями, на
пример, забастовками или нехваткой материалов, а представляет реальную 
завершающую ситуацию, требующую особой стратегии. Отрасли, пережи
вающие фазу спада, существовали всегда, но замедление темпов мирового 
экономического роста, замещение продуктов в результате инфляции, вы
званной ростом издержек, непрерывный технологический прогресс в таких 
областях, как электроника, информатика и химия, усилили распростране
ние этого особого вида структурной среды. 
Хотя понятие отраслевого спада получило обманчивую известность как 
фаза жизненного цикла продукта, это явление исследовано недостаточно. 
В модели жизненного цикла фаза упадка бизнеса характеризуется сниже
нием доходов, сужением производственного профиля, убыванием числен-
* В данной главе широко использована работа Кэтрин Руди Хэрриген, моей бывшей сту
дентки в Гарварде, ныне доцента Техасского университета в Далласе. — Прим. авт. 

308 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
предшествующему периоду, могут уступить чувствам растущего давления 
и заботы о выживании. Часто возникает даже определенное недомогание. 
Таким образом, переход к зрелости часто является сложным периодом 
для высшего руководителя, особенно для предпринимателя — основателя 
компании. Некоторыми достойными сожаления, но распространенными 
последствиями являются следующие: 
• Отрицание перехода. Руководитель отказывается признать и принять 
необходимость перемен или не располагает требуемыми умениями. 
В результате традиционная стратегия и организационные формы со
храняются. Подобная негибкость является распространенной реакци
ей на стратегические трудности не только в переходный период, но и в 
других неблагоприятных для компании ситуациях*. 
» Уход от активного управления. Сознавая, что новый образ жизни его 
не удовлетворяет или что он не обладает требуемыми в новых усло
виях управленческими навыками, руководитель отказывается от пре
жних функций. 
Последствия переходного этапа в развитии отрасли имеют существенное 
значение не только для высшего руководителя, его навыков и ориентации, 
но и для корпоративного менеджмента диверсифицированных компаний. 
В зрелом бизнесе стандарты оценки деятельности руководителей в произ
водственных подразделениях, как правило, также должны меняться. По этим 
причинам при вступлении подразделений в стадию зрелости может стать 
целесообразной ротация менеджеров. В диверсифицированных компаниях 
существует тенденция к применению единых стандартов к руководителям 
отделений, независимо от существенных различий в их стратегической си
туации. Нередко считается также, что менеджеры, проявившие свое умение 
в одних условиях, будут столь же эффективны и в других. Внимательное 
отношение к управленческим последствиям перехода к зрелости поможет 
преодолеть эти трудности. 
См. Porter (1976b). — Прим. авт. 12 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
В ОТРАСЛЯХ В ПЕРИОД СПАДА 
Чтобы провести стратегический анализ, здесь в качестве отраслей, находя
щихся в стадии спада, рассматриваются отрасли, которые испытывают ус
тойчивое абсолютное сокращение объема продаваемой продукции в тече
ние длительного периода времени*. Таким образом, этот спад не связан с 
экономическим циклом или другими краткосрочными отклонениями, на
пример, забастовками или нехваткой материалов, а представляет реальную 
завершающую ситуацию, требующую особой стратегии. Отрасли, пережи
вающие фазу спада, существовали всегда, но замедление темпов мирового 
экономического роста, замещение продуктов в результате инфляции, вы
званной ростом издержек, непрерывный технологический прогресс в таких 
областях, как электроника, информатика и химия, усилили распростране
ние этого особого вида структурной среды. 
Хотя понятие отраслевого спада получило обманчивую известность как 
фаза жизненного цикла продукта, это явление исследовано недостаточно. 
В модели жизненного цикла фаза упадка бизнеса характеризуется сниже
нием доходов, сужением производственного профиля, убыванием числен-
* В данной главе широко использована работа Кэтрин Руди Хэрриген, моей бывшей сту
дентки в Гарварде, ныне доцента Техасского университета в Далласе. — Прим. авт. 

310 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ности конкурентов, сокращением расходов на исследования и разработки, 
в также рекламу. Общепринятая рекомендация для этого этапа состоит в 
стратегии «сбора урожая», то есть в прекращении инвестиций в бизнес и 
генерировании максимального денежного потока с последующим изъятием 
капиталовложений. Широко распространенные в настоящее время в плани
ровании модели разработки ассортимента продукции дают тот же совет: при 
медленных или отрицательных темпах роста и неблагоприятных рынках не 
инвестируйте, а выкачивайте денежную наличность. 
Однако более углубленное исследование широкого спектра отраслей ука
зывает на значительно более сложный характер конкуренции на этапе спада, 
как и возможных стратегических альтернатив для ведения бизнеса на этом 
этапе. В различных отраслях конкуренция реагирует на спад по-разному: 
одни элегантно стареют, в других разгорается жестокая борьба, длительно 
сохраняются избыточные мощности, фирмы несут значительные операци
онные убытки. Успешные стратегии также имеют существенные различия. 
Некоторые фирмы получали высокие доходы благодаря стратегиям, факти
чески направленным на масштабное реинвестирование и превращение их 
бизнеса в дойную корову. Другие в отличие от конкурентов избегали по
терь, выходя из отрасли еще до появления отчетливых признаков спада и 
вообще не занимаясь сбором урожая. 
В данной главе аналитические методы главы 1 применены к особым ус
ловиям отраслевого упадка в случаях, когда спад находится вне контроля 
фирм — участников отрасли*. Прежде всего, будут рассмотрены струк
турные параметры, определяющие характер конкуренции на этапе спада 
и «гостеприимство» отрасли по отношению к остающимся в ней фирмам. 
Затем более детально определяются базовые стратегические альтернативы 
(стратегии эндшпиля), доступные фирме на этом этапе. Глава завершается 
изложением принципов выбора стратегии. 
Структурные факторы конкуренции 
на этапе спада 
Анализ, проведенный в главе 1, позволяет заключить, что ряд структурных 
факторов приобретает особое значение в определении характера конкурен
• В некоторых случаях спад может быть остановлен с помощью инноваций, снижения 
издержек и других факторов. Ряд подходов к предотвращению спада рассмотрен в 
главе 8. В данной главе внимание сосредоточено на отраслях, в которых доступные 
средства исчерпаны, и стратегическая проблема превращается, таким образом, в про
блему адаптации к данным условиям. — Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада гп\ 
ции в фазе отраслевого спада. Прежде всего, сокращение отраслевых продаж 
делает эту фазу особенно неустойчивой. Однако масштабы снижения при
быльности, возникающие под воздействием конкурентного давления, зави
сят от легкости, с которой отрасль будет избавляться от производственных 
мощностей; энергии, с которой остающиеся в ней фирмы будут пытаться 
противостоять напору сжатия продаж; а также тех важнейших условий, ко
торые определяют эти характеристики. 
УСЛОВИЯ СПРОСА 
Важнейшее влияние на конкуренцию на этапе спада оказывают процесс 
снижения спроса и характеристики остающихся сегментов рынка. 
Неопределенность 
Степень неопределенности будущей динамики спроса со стороны кон
курентов (сознательно или нет) является одним из наиболее значимых 
факторов, воздействующих на конкурентное поведение в эндшпиле. Если 
фирмы полагают, что динамика спроса может оживиться или выровняться, 
они, возможно, попытаются сохранить свои позиции и остаться в отрасли. 
Их усилия по поддержанию позиций, несмотря на сокращение продаж, с 
большой вероятностью приведут к жесткой борьбе. Такая ситуация имела 
место в производстве вискозы, где были продолжительные и, возможно, оп
равданные надежды на то, что сдачу позиций нейлону и металлокорду на 
рынке автопокрышек и другим видам волокна на текстильном рынке мож
но остановить. С другой стороны, если все фирмы уверены, что отраслевой 
спрос будет продолжать падение, процесс изъятия мощностей станет проте
кать более организованным образом. Например, резкий скачок стоимости 
природного газа не оставил сомнений в том, что во многих химических про
цессах ацетилен будет заменен более дешевым этиленом. Поэтому наименее 
эффективные фирмы сразу начали разрабатывать стратегии прекращения 
производства ацетилена. 
Компании могут весьма по-разному оценивать будущий спрос. Те, кто 
усматривает высокую вероятность оживления, будут склонны упорство
вать. Кроме того, как показывает изучение конкретных ситуаций на этапе 
отраслевого спада, на характер ожиданий фирм относительно масштабов 
будущего падения спроса влияют их позиции в отрасли и барьеры для вы
хода из нее. Чем прочнее позиция фирмы или выше барьеры для ее выхода, 
тем больше оптимизма в ее прогнозах на будущее. 

310 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ности конкурентов, сокращением расходов на исследования и разработки, 
в также рекламу. Общепринятая рекомендация для этого этапа состоит в 
стратегии «сбора урожая», то есть в прекращении инвестиций в бизнес и 
генерировании максимального денежного потока с последующим изъятием 
капиталовложений. Широко распространенные в настоящее время в плани
ровании модели разработки ассортимента продукции дают тот же совет: при 
медленных или отрицательных темпах роста и неблагоприятных рынках не 
инвестируйте, а выкачивайте денежную наличность. 
Однако более углубленное исследование широкого спектра отраслей ука
зывает на значительно более сложный характер конкуренции на этапе спада, 
как и возможных стратегических альтернатив для ведения бизнеса на этом 
этапе. В различных отраслях конкуренция реагирует на спад по-разному: 
одни элегантно стареют, в других разгорается жестокая борьба, длительно 
сохраняются избыточные мощности, фирмы несут значительные операци
онные убытки. Успешные стратегии также имеют существенные различия. 
Некоторые фирмы получали высокие доходы благодаря стратегиям, факти
чески направленным на масштабное реинвестирование и превращение их 
бизнеса в дойную корову. Другие в отличие от конкурентов избегали по
терь, выходя из отрасли еще до появления отчетливых признаков спада и 
вообще не занимаясь сбором урожая. 
В данной главе аналитические методы главы 1 применены к особым ус
ловиям отраслевого упадка в случаях, когда спад находится вне контроля 
фирм — участников отрасли*. Прежде всего, будут рассмотрены струк
турные параметры, определяющие характер конкуренции на этапе спада 
и «гостеприимство» отрасли по отношению к остающимся в ней фирмам. 
Затем более детально определяются базовые стратегические альтернативы 
(стратегии эндшпиля), доступные фирме на этом этапе. Глава завершается 
изложением принципов выбора стратегии. 
Структурные факторы конкуренции 
на этапе спада 
Анализ, проведенный в главе 1, позволяет заключить, что ряд структурных 
факторов приобретает особое значение в определении характера конкурен
• В некоторых случаях спад может быть остановлен с помощью инноваций, снижения 
издержек и других факторов. Ряд подходов к предотвращению спада рассмотрен в 
главе 8. В данной главе внимание сосредоточено на отраслях, в которых доступные 
средства исчерпаны, и стратегическая проблема превращается, таким образом, в про
блему адаптации к данным условиям. — Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада гп\ 
ции в фазе отраслевого спада. Прежде всего, сокращение отраслевых продаж 
делает эту фазу особенно неустойчивой. Однако масштабы снижения при
быльности, возникающие под воздействием конкурентного давления, зави
сят от легкости, с которой отрасль будет избавляться от производственных 
мощностей; энергии, с которой остающиеся в ней фирмы будут пытаться 
противостоять напору сжатия продаж; а также тех важнейших условий, ко
торые определяют эти характеристики. 
УСЛОВИЯ СПРОСА 
Важнейшее влияние на конкуренцию на этапе спада оказывают процесс 
снижения спроса и характеристики остающихся сегментов рынка. 
Неопределенность 
Степень неопределенности будущей динамики спроса со стороны кон
курентов (сознательно или нет) является одним из наиболее значимых 
факторов, воздействующих на конкурентное поведение в эндшпиле. Если 
фирмы полагают, что динамика спроса может оживиться или выровняться, 
они, возможно, попытаются сохранить свои позиции и остаться в отрасли. 
Их усилия по поддержанию позиций, несмотря на сокращение продаж, с 
большой вероятностью приведут к жесткой борьбе. Такая ситуация имела 
место в производстве вискозы, где были продолжительные и, возможно, оп
равданные надежды на то, что сдачу позиций нейлону и металлокорду на 
рынке автопокрышек и другим видам волокна на текстильном рынке мож
но остановить. С другой стороны, если все фирмы уверены, что отраслевой 
спрос будет продолжать падение, процесс изъятия мощностей станет проте
кать более организованным образом. Например, резкий скачок стоимости 
природного газа не оставил сомнений в том, что во многих химических про
цессах ацетилен будет заменен более дешевым этиленом. Поэтому наименее 
эффективные фирмы сразу начали разрабатывать стратегии прекращения 
производства ацетилена. 
Компании могут весьма по-разному оценивать будущий спрос. Те, кто 
усматривает высокую вероятность оживления, будут склонны упорство
вать. Кроме того, как показывает изучение конкретных ситуаций на этапе 
отраслевого спада, на характер ожиданий фирм относительно масштабов 
будущего падения спроса влияют их позиции в отрасли и барьеры для вы
хода из нее. Чем прочнее позиция фирмы или выше барьеры для ее выхода, 
тем больше оптимизма в ее прогнозах на будущее. 

312 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Темпы и характер падения 
Чем медленнее падение, тем больше вероятность получения искажен
ной картины при анализе из-за влияния краткосрочных факторов и не
определенности относительно его будущей динамики. Неопределенность 
увеличивает неустойчивость, характерную для этой фазы. Плавное сниже
ние вносит свой вклад в неопределенность. Если отраслевой объем продаж 
снижается неравномерно, как, например, в случае с искусственным и аце
татным волокном, отделить общую тенденцию от временных колебаний 
будет сложно. С другой стороны, при резком падении спроса трудно най
ти основания для оптимистических прогнозов. Значительные сокращения 
продаж повышают вероятность закрытия целых производственных единиц 
или отделений, что быстро снижает общий производственный потенциал 
отрасли. 
Темпы падения спроса частично связаны с характером принятия фир
мами решений о выводе производственных мощностей из бизнеса. Пред
приятия — поставщики промышленной продукции могут испытать резкое 
падение спроса, если один или два крупных производителя закроют свое 
производство. В этом случае потребители, стремясь обеспечить непрерыв
ность поставок исходных продуктов для своего производства, ускорят пе
реход к продуктам-субститутам. Таким образом, фирмы, объявляющие о 
своем выходе из отрасли, могут существенно повлиять на темпы падения 
спроса. Кроме того, продолжение спада способствует его ускорению, так как 
сокращение объемов ведет к росту издержек и, вероятно, цен. 
Структура остающегося спроса 
По мере снижения спроса большое влияние на прибыльность остающих
ся конкурентов оказывает его структура. Поэтому полный структурный 
анализ, аналогичный описанному в главе 1, может способствовать более 
или менее благоприятным перспективам для прибыльности. Например, в 
производстве сигар важным остается высокосортный сегмент, не подвер
женный замещению, имеющий нечувствительных к цене покупателей и 
предрасположенный в любых условиях к формированию высокого уровня 
дифференциации продукта. Фирмы, способные сохранить позицию в этом 
сегменте, могут всегда рассчитывать на высокую прибыль, даже если отрасль 
переживает тяжелые времена, поскольку они в состоянии защитить себя от 
конкурентных сил. В кожевенной промышленности наиболее жизнеспособ
ным сегментом оказалось производство кожаной обивки, где аналогичный 
эффект имел место благодаря технологии и дифференциации. В то же вре
мя в ацетиленовом производстве рыночные сегменты, в которых ацетилен Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 313 
не был вытеснен этиленом, испытали давление со стороны других субститу
тов, а высокий уровень постоянных издержек производства ацетилена вы
звал в них войну цен. Поэтому в данном случае перспективы прибыльности 
сохранившихся сегментов весьма мрачны. 
В целом для тех, кто остался в отрасли, эндшпиль может быть прибыль
ным, если в остающихся сегментах спроса покупатели не чувствительны к 
цене или не имеют значительной рыночной власти из-за высоких издержек 
переключения или других особенностей, подобных тем, о которых гово
рилось в главе 6. Остающийся спрос не чувствителен к цене, как правило, 
в тех случаях, когда он основан на замещении выбытия и когда спрос со 
стороны изготовителей первоначального оборудования уже отсутствует. 
Прибыльность в эндшпиле зависит также от уязвимости сохраняющихся 
сегментов спроса перед лицом субститутов и обладающих рыночной влас
тью поставщиков, а также от присутствия барьеров мобильности для ком
паний, обслуживающих оставшиеся сегменты, от атак со стороны фирм, 
стремящихся компенсировать потери продаж в результате исчезновения 
сегментов. 
Причины падения спроса 
Отраслевой спрос сокращается в силу различных причин, воздействую
щих на конкуренцию в период отраслевого спада. 
Технологическое замещение. Одной из причин снижения спроса являет
ся замещение продуктами-субститутами, созданными в результате техно
логических инноваций (электронные калькуляторы вместо логарифми
ческой линейки) или получившими широкое распространение благодаря 
соотношению стоимости и качества (синтетические материалы вместо 
кожи). Расширение масштабов замещения представляет угрозу, так как 
одновременно воздействует на прибыли и на объем продаж. Этот отри
цательный эффект может быть смягчен, если отрасль располагает сегмен
тами спроса, способными противостоять субститутам и имеющими опи
санные выше благоприятные характеристики. Кроме того, в некоторых 
отраслях замещение может сопровождаться неопределенностью будуще
го спроса. 
Демографические факторы. Другой источник падения спроса — сокра
щение численности покупателей продукта. В отраслях, производящих 
продукцию промышленного назначения, демографические факторы вы
зывают падение, сокращая спрос в отраслях-потребителях. Демографичес

312 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Темпы и характер падения 
Чем медленнее падение, тем больше вероятность получения искажен
ной картины при анализе из-за влияния краткосрочных факторов и не
определенности относительно его будущей динамики. Неопределенность 
увеличивает неустойчивость, характерную для этой фазы. Плавное сниже
ние вносит свой вклад в неопределенность. Если отраслевой объем продаж 
снижается неравномерно, как, например, в случае с искусственным и аце
татным волокном, отделить общую тенденцию от временных колебаний 
будет сложно. С другой стороны, при резком падении спроса трудно най
ти основания для оптимистических прогнозов. Значительные сокращения 
продаж повышают вероятность закрытия целых производственных единиц 
или отделений, что быстро снижает общий производственный потенциал 
отрасли. 
Темпы падения спроса частично связаны с характером принятия фир
мами решений о выводе производственных мощностей из бизнеса. Пред
приятия — поставщики промышленной продукции могут испытать резкое 
падение спроса, если один или два крупных производителя закроют свое 
производство. В этом случае потребители, стремясь обеспечить непрерыв
ность поставок исходных продуктов для своего производства, ускорят пе
реход к продуктам-субститутам. Таким образом, фирмы, объявляющие о 
своем выходе из отрасли, могут существенно повлиять на темпы падения 
спроса. Кроме того, продолжение спада способствует его ускорению, так как 
сокращение объемов ведет к росту издержек и, вероятно, цен. 
Структура остающегося спроса 
По мере снижения спроса большое влияние на прибыльность остающих
ся конкурентов оказывает его структура. Поэтому полный структурный 
анализ, аналогичный описанному в главе 1, может способствовать более 
или менее благоприятным перспективам для прибыльности. Например, в 
производстве сигар важным остается высокосортный сегмент, не подвер
женный замещению, имеющий нечувствительных к цене покупателей и 
предрасположенный в любых условиях к формированию высокого уровня 
дифференциации продукта. Фирмы, способные сохранить позицию в этом 
сегменте, могут всегда рассчитывать на высокую прибыль, даже если отрасль 
переживает тяжелые времена, поскольку они в состоянии защитить себя от 
конкурентных сил. В кожевенной промышленности наиболее жизнеспособ
ным сегментом оказалось производство кожаной обивки, где аналогичный 
эффект имел место благодаря технологии и дифференциации. В то же вре
мя в ацетиленовом производстве рыночные сегменты, в которых ацетилен Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 313 
не был вытеснен этиленом, испытали давление со стороны других субститу
тов, а высокий уровень постоянных издержек производства ацетилена вы
звал в них войну цен. Поэтому в данном случае перспективы прибыльности 
сохранившихся сегментов весьма мрачны. 
В целом для тех, кто остался в отрасли, эндшпиль может быть прибыль
ным, если в остающихся сегментах спроса покупатели не чувствительны к 
цене или не имеют значительной рыночной власти из-за высоких издержек 
переключения или других особенностей, подобных тем, о которых гово
рилось в главе 6. Остающийся спрос не чувствителен к цене, как правило, 
в тех случаях, когда он основан на замещении выбытия и когда спрос со 
стороны изготовителей первоначального оборудования уже отсутствует. 
Прибыльность в эндшпиле зависит также от уязвимости сохраняющихся 
сегментов спроса перед лицом субститутов и обладающих рыночной влас
тью поставщиков, а также от присутствия барьеров мобильности для ком
паний, обслуживающих оставшиеся сегменты, от атак со стороны фирм, 
стремящихся компенсировать потери продаж в результате исчезновения 
сегментов. 
Причины падения спроса 
Отраслевой спрос сокращается в силу различных причин, воздействую
щих на конкуренцию в период отраслевого спада. 
Технологическое замещение. Одной из причин снижения спроса являет
ся замещение продуктами-субститутами, созданными в результате техно
логических инноваций (электронные калькуляторы вместо логарифми
ческой линейки) или получившими широкое распространение благодаря 
соотношению стоимости и качества (синтетические материалы вместо 
кожи). Расширение масштабов замещения представляет угрозу, так как 
одновременно воздействует на прибыли и на объем продаж. Этот отри
цательный эффект может быть смягчен, если отрасль располагает сегмен
тами спроса, способными противостоять субститутам и имеющими опи
санные выше благоприятные характеристики. Кроме того, в некоторых 
отраслях замещение может сопровождаться неопределенностью будуще
го спроса. 
Демографические факторы. Другой источник падения спроса — сокра
щение численности покупателей продукта. В отраслях, производящих 
продукцию промышленного назначения, демографические факторы вы
зывают падение, сокращая спрос в отраслях-потребителях. Демографичес

314 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
кие изменения как источник падения спроса не сопровождаются конкурент
ным давлением со стороны продуктов-субститутов. Поэтому если выход 
из отрасли, затронутой этими изменениями, происходит мирным путем, 
остающиеся фирмы могут рассчитывать на перспективную прибыль, 
сравнимую с прибылью предыдущего периода. Однако демографические 
изменения часто сопряжены с высокой неопределенностью, которая, как 
отмечалось выше, оказывает дестабилизирующее влияние на конкурен
цию в период спада отрасли. 
Изменения потребностей. Падение спроса может происходить в резуль
тате социальных или иных причин, вызывающих изменения потребнос
тей или вкусов покупателей. Например, потребление сигар сократилось во 
многом из-за падения их популярности в обществе. Как и демографические 
факторы, изменения потребностей могут не сопровождаться возрастающим 
давлением на остающиеся продажи со стороны субститутов. Однако изме
нения потребностей также связаны с высоким уровнем неопределенности, 
что заставляло многие фирмы по-прежнему прогнозировать и верить в вос
становление спроса. Такая ситуация чревата значительной опасностью для 
прибыльности в условиях отраслевого спада. 
Таким образом, причина падения спроса может служить ключом к пра
вильной оценке фирмами вероятного уровня неопределенности будущего 
спроса, а также некоторым индикатором прибыльности обслуживания его 
остающихся сегментов. 
БАРЬЕРЫ ДЛЯ ВЫХОДА 
Решающее значение для конкуренции в период спада отрасли имеет способ 
выхода с рынка. Однако существуют барьеры для выхода, которые застав
ляют фирмы продолжать конкурировать в отрасли, даже если их уровень 
прибыли на инвестированный капитал падает ниже нормального. Таким 
образом, чем выше барьеры для выхода, тем менее благоприятными будут 
условия для функционирования в отрасли остающихся в ней фирм. 
Барьеры для выхода имеют ряд важных источников. 
Специализированные активы 
и активы длительного пользования 
Если активы предприятия (как основной, так и оборотный капитал) 
имеют высоко специализированный характер, поскольку предназначены Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 315 
для применения в конкретной компании, бизнесе или локальной произ
водственной единице, это уменьшает ликвидационную стоимость инвес
тиция и тем самым создает барьеры для выхода. Специализированные ак
тивы либо должны быть проданы тому, кто намерен использовать их в том 
же бизнесе (или даже в том же месте), либо они теряют свою стоимость, 
а часто и «идут на слом». Число потенциальных покупателей, желающих 
использовать такие активы в том же бизнесе, как правило, очень невели
ко, так как их останавливают те же причины, которые заставляют фирму 
продавать свои активы. Например, завод по производству ацетилена или 
искусственного волокна имеет столь специализированное оборудование, 
что оно может быть продано только для аналогичного использования 
либо отправлено в металлолом. Кроме того, демонтаж и перевозка тако
го оборудования настолько сложны, что соответствующие затраты могут 
равняться или превзойти стоимость лома. Когда эти отрасли вступили в 
фазу спада, потенциальные покупатели, готовые сохранить продаваемые 
заводы в действии, практически отсутствовали; поэтому заводы были про
даны по цене намного ниже их балансовой стоимости, причем некоторые 
из них— спекулянтам или доведенным до отчаяния работникам тех же 
предприятий. Стоимость запасов в стадии спада отрасли также может быть 
очень незначительной, особенно если их обороты в обычный период были 
довольно низки. 
При малой ликвидационной стоимости активов экономически опти
мальное для фирмы решение состоит в том, чтобы оставаться в бизнесе, 
даже если ожидаемая величина будущих денежных потоков незначитель
на, чтобы компенсировать понесенные потери. Балансовая стоимость ак
тивов длительного пользования может значительно превышать их лик
видационную стоимость. Поэтому фирме экономически целесообразно 
оставаться в бизнесе, несмотря на возможный балансовый убыток, так как 
приведенные затраты на капвложения превышают альтернативную стои
мость инвестированного капитала, которая могла бы быть реализована в 
случае прекращения бизнеса. В любой ситуации выход из бизнеса, когда 
балансовая стоимость активов превышает ликвидационную, ведет к их 
аннулированию, что имеет отрицательные последствия для отрасли, рас
сматриваемые ниже. 
При оценке барьеров для выхода, возникающих благодаря специализа
ции активов, вопрос состоит в том, существуют ли какие-либо рынки для 
активов с их последующим использованием в действующем предприятии. 
Иногда такие активы, имеющие незначительную стоимость на внутрен
нем рынке, могут быть проданы на международных рынках в страны с раз
личным уровнем экономического развития, что повышает их ликвидаци

314 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
кие изменения как источник падения спроса не сопровождаются конкурент
ным давлением со стороны продуктов-субститутов. Поэтому если выход 
из отрасли, затронутой этими изменениями, происходит мирным путем, 
остающиеся фирмы могут рассчитывать на перспективную прибыль, 
сравнимую с прибылью предыдущего периода. Однако демографические 
изменения часто сопряжены с высокой неопределенностью, которая, как 
отмечалось выше, оказывает дестабилизирующее влияние на конкурен
цию в период спада отрасли. 
Изменения потребностей. Падение спроса может происходить в резуль
тате социальных или иных причин, вызывающих изменения потребнос
тей или вкусов покупателей. Например, потребление сигар сократилось во 
многом из-за падения их популярности в обществе. Как и демографические 
факторы, изменения потребностей могут не сопровождаться возрастающим 
давлением на остающиеся продажи со стороны субститутов. Однако изме
нения потребностей также связаны с высоким уровнем неопределенности, 
что заставляло многие фирмы по-прежнему прогнозировать и верить в вос
становление спроса. Такая ситуация чревата значительной опасностью для 
прибыльности в условиях отраслевого спада. 
Таким образом, причина падения спроса может служить ключом к пра
вильной оценке фирмами вероятного уровня неопределенности будущего 
спроса, а также некоторым индикатором прибыльности обслуживания его 
остающихся сегментов. 
БАРЬЕРЫ ДЛЯ ВЫХОДА 
Решающее значение для конкуренции в период спада отрасли имеет способ 
выхода с рынка. Однако существуют барьеры для выхода, которые застав
ляют фирмы продолжать конкурировать в отрасли, даже если их уровень 
прибыли на инвестированный капитал падает ниже нормального. Таким 
образом, чем выше барьеры для выхода, тем менее благоприятными будут 
условия для функционирования в отрасли остающихся в ней фирм. 
Барьеры для выхода имеют ряд важных источников. 
Специализированные активы 
и активы длительного пользования 
Если активы предприятия (как основной, так и оборотный капитал) 
имеют высоко специализированный характер, поскольку предназначены Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 315 
для применения в конкретной компании, бизнесе или локальной произ
водственной единице, это уменьшает ликвидационную стоимость инвес
тиция и тем самым создает барьеры для выхода. Специализированные ак
тивы либо должны быть проданы тому, кто намерен использовать их в том 
же бизнесе (или даже в том же месте), либо они теряют свою стоимость, 
а часто и «идут на слом». Число потенциальных покупателей, желающих 
использовать такие активы в том же бизнесе, как правило, очень невели
ко, так как их останавливают те же причины, которые заставляют фирму 
продавать свои активы. Например, завод по производству ацетилена или 
искусственного волокна имеет столь специализированное оборудование, 
что оно может быть продано только для аналогичного использования 
либо отправлено в металлолом. Кроме того, демонтаж и перевозка тако
го оборудования настолько сложны, что соответствующие затраты могут 
равняться или превзойти стоимость лома. Когда эти отрасли вступили в 
фазу спада, потенциальные покупатели, готовые сохранить продаваемые 
заводы в действии, практически отсутствовали; поэтому заводы были про
даны по цене намного ниже их балансовой стоимости, причем некоторые 
из них— спекулянтам или доведенным до отчаяния работникам тех же 
предприятий. Стоимость запасов в стадии спада отрасли также может быть 
очень незначительной, особенно если их обороты в обычный период были 
довольно низки. 
При малой ликвидационной стоимости активов экономически опти
мальное для фирмы решение состоит в том, чтобы оставаться в бизнесе, 
даже если ожидаемая величина будущих денежных потоков незначитель
на, чтобы компенсировать понесенные потери. Балансовая стоимость ак
тивов длительного пользования может значительно превышать их лик
видационную стоимость. Поэтому фирме экономически целесообразно 
оставаться в бизнесе, несмотря на возможный балансовый убыток, так как 
приведенные затраты на капвложения превышают альтернативную стои
мость инвестированного капитала, которая могла бы быть реализована в 
случае прекращения бизнеса. В любой ситуации выход из бизнеса, когда 
балансовая стоимость активов превышает ликвидационную, ведет к их 
аннулированию, что имеет отрицательные последствия для отрасли, рас
сматриваемые ниже. 
При оценке барьеров для выхода, возникающих благодаря специализа
ции активов, вопрос состоит в том, существуют ли какие-либо рынки для 
активов с их последующим использованием в действующем предприятии. 
Иногда такие активы, имеющие незначительную стоимость на внутрен
нем рынке, могут быть проданы на международных рынках в страны с раз
личным уровнем экономического развития, что повышает их ликвидаци

316 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
онную стоимость и снижает барьеры для выхода. Однако в любом случае 
стоимость специализированных активов, как правило, будет снижаться по 
мере движения отрасли к фазе спада. Например, фирма Raytheon продала 
свое производство телевизионных кинескопов в начале 1960-х годов, ког
да спрос на них был еще высок, по более высокой ликвидационной стои
мости, чем фирмы, пытавшиеся избавиться от излишнего оборудования 
в начале 1970-х годов, в весьма смутный период для отрасли. В это время 
американские производители уже не были заинтересованы в таком при
обретении, а иностранные фирмы, работавшие на международном рынке, 
либо уже закупили нужное оборудование, либо располагали значительно 
большей рыночной силой, поскольку на американском рынке спад был 
очевиден. 
Постоянные издержки выхода 
Часто барьеры создаются высокими постоянными издержками, связан
ными с выходом из отрасли, которые снижают фактическую ликвидацион
ную стоимость бизнеса. Фирмы обычно несут значительные издержки по 
урегулированию трудовых отношений; в некоторых странах (например, 
Италии) они высоки из-за государственной политики сохранения занятос
ти. Выход компании из бизнеса, как правило, требует дорогостоящей посто
янной работы квалифицированных менеджеров, адвокатов, бухгалтеров в 
течение длительного времени. Иногда после прекращения основного про
изводства необходимо выделение средств на изготовление запасных частей; 
это заставляет фирмы нести убытки, дисконтированная величина которых 
представляет постоянные издержки выхода. Может потребоваться переста
новка и/или переподготовка управленческого и производственного персо
нала. Прекращение долгосрочных контрактов на покупку материалов или 
продажу продукции приводит, как правило, к уплате значительных неусто
ек или же подобные договоры вообще могут быть аннулированы. Во мно
гих случаях фирма должна нести затраты, связанные с передачей контрак
тов другой фирме. 
Часто имеют место также скрытые издержки выхода. Когда решение о за
крытии производства становится известным работникам предприятия, это 
может отразиться на производительности труда и финансовых результатах. 
Потребители начинают отказываться от сделок, поставщики теряют заин
тересованность в выполнении обязательств. Такого рода проблемы, как и 
проблемы, связанные с реализацией стратегии сбора урожая, которые будут 
рассмотрены в дальнейшем, могут усилить потери завершающего периода 
и привести к значительным издержкам выхода. Конкурентная стратегий в отраслях в период спада 317 
В то же время иногда выход избавляет фирмы от инвестиции в основной 
капитал, которые в другом случае она вынуждена была бы сделать. Напри
мер, становятся необязательными вложения, связанные с соблюдением нор
мативов охраны окружающей среды и других требований регулирования. 
Такие факторы, связанные с дополнительными инвестициями, способству
ют выходу, поскольку их соблюдение, означающее увеличение вложений 
без увеличения прибыли, равносильно повышению дисконтированной 
ликвидационной стоимости фирмы. 
Стратегические барьеры для выхода 
Диверсифицированная фирма, даже если она не сталкивается с эконо
мическими барьерами для выхода из конкретного бизнеса, может испыты
вать барьеры, связанные с тем, что этот бизнес играет существенную роль 
в общей стратегии фирмы. 
Взаимосвязанность различных видов бизнеса. Данный бизнес может 
быть составной частью общей стратегии, охватывающей группу раз
личных видов бизнеса, эффективность которой пострадает в результате 
его прекращения. Бизнес может играть важную роль в создании отличи
тельных особенностей или имиджа фирмы. Выход из него может нанес
ти ущерб отношениям компании с основными каналами сбыта, а также с 
поставщиками за счет снижения общего объема закупок. Выход из биз
неса может снизить загрузку совместно используемого оборудования и 
ухудшить использование других активов, если они не имеют других при
менений в фирме или не могут быть сданы в аренду на открытом рынке. 
Фирма, прекращающая поставки потребителю, может не только лишить 
себя возможности продавать этому потребителю другую продукцию, но 
и нанести ущерб отношениям с другими предприятиями, имеющими 
значительную долю поставок важных материалов и компонентов для нее 
самой. Барьеры взаимосвязанности зависят также от способности фирмы 
осуществлять трансферт ресурсов, высвобождаемых из закрывающегося 
бизнеса, на новые рынки. 
Доступ к финансовым рынкам. Выход может отрицательно сказаться 
на доверии рынков капитала к фирме или на ее способности привлечь 
потенциальных покупателей. Если закрывающийся бизнес достаточно 
велик по отношению к фирме в целом, выход из него может существен
но снизить финансовую кредитоспособность фирмы. Даже если списа
ние активов экономически оправдано с точки зрения самого бизнеса, 

316 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
онную стоимость и снижает барьеры для выхода. Однако в любом случае 
стоимость специализированных активов, как правило, будет снижаться по 
мере движения отрасли к фазе спада. Например, фирма Raytheon продала 
свое производство телевизионных кинескопов в начале 1960-х годов, ког
да спрос на них был еще высок, по более высокой ликвидационной стои
мости, чем фирмы, пытавшиеся избавиться от излишнего оборудования 
в начале 1970-х годов, в весьма смутный период для отрасли. В это время 
американские производители уже не были заинтересованы в таком при
обретении, а иностранные фирмы, работавшие на международном рынке, 
либо уже закупили нужное оборудование, либо располагали значительно 
большей рыночной силой, поскольку на американском рынке спад был 
очевиден. 
Постоянные издержки выхода 
Часто барьеры создаются высокими постоянными издержками, связан
ными с выходом из отрасли, которые снижают фактическую ликвидацион
ную стоимость бизнеса. Фирмы обычно несут значительные издержки по 
урегулированию трудовых отношений; в некоторых странах (например, 
Италии) они высоки из-за государственной политики сохранения занятос
ти. Выход компании из бизнеса, как правило, требует дорогостоящей посто
янной работы квалифицированных менеджеров, адвокатов, бухгалтеров в 
течение длительного времени. Иногда после прекращения основного про
изводства необходимо выделение средств на изготовление запасных частей; 
это заставляет фирмы нести убытки, дисконтированная величина которых 
представляет постоянные издержки выхода. Может потребоваться переста
новка и/или переподготовка управленческого и производственного персо
нала. Прекращение долгосрочных контрактов на покупку материалов или 
продажу продукции приводит, как правило, к уплате значительных неусто
ек или же подобные договоры вообще могут быть аннулированы. Во мно
гих случаях фирма должна нести затраты, связанные с передачей контрак
тов другой фирме. 
Часто имеют место также скрытые издержки выхода. Когда решение о за
крытии производства становится известным работникам предприятия, это 
может отразиться на производительности труда и финансовых результатах. 
Потребители начинают отказываться от сделок, поставщики теряют заин
тересованность в выполнении обязательств. Такого рода проблемы, как и 
проблемы, связанные с реализацией стратегии сбора урожая, которые будут 
рассмотрены в дальнейшем, могут усилить потери завершающего периода 
и привести к значительным издержкам выхода. Конкурентная стратегий в отраслях в период спада 317 
В то же время иногда выход избавляет фирмы от инвестиции в основной 
капитал, которые в другом случае она вынуждена была бы сделать. Напри
мер, становятся необязательными вложения, связанные с соблюдением нор
мативов охраны окружающей среды и других требований регулирования. 
Такие факторы, связанные с дополнительными инвестициями, способству
ют выходу, поскольку их соблюдение, означающее увеличение вложений 
без увеличения прибыли, равносильно повышению дисконтированной 
ликвидационной стоимости фирмы. 
Стратегические барьеры для выхода 
Диверсифицированная фирма, даже если она не сталкивается с эконо
мическими барьерами для выхода из конкретного бизнеса, может испыты
вать барьеры, связанные с тем, что этот бизнес играет существенную роль 
в общей стратегии фирмы. 
Взаимосвязанность различных видов бизнеса. Данный бизнес может 
быть составной частью общей стратегии, охватывающей группу раз
личных видов бизнеса, эффективность которой пострадает в результате 
его прекращения. Бизнес может играть важную роль в создании отличи
тельных особенностей или имиджа фирмы. Выход из него может нанес
ти ущерб отношениям компании с основными каналами сбыта, а также с 
поставщиками за счет снижения общего объема закупок. Выход из биз
неса может снизить загрузку совместно используемого оборудования и 
ухудшить использование других активов, если они не имеют других при
менений в фирме или не могут быть сданы в аренду на открытом рынке. 
Фирма, прекращающая поставки потребителю, может не только лишить 
себя возможности продавать этому потребителю другую продукцию, но 
и нанести ущерб отношениям с другими предприятиями, имеющими 
значительную долю поставок важных материалов и компонентов для нее 
самой. Барьеры взаимосвязанности зависят также от способности фирмы 
осуществлять трансферт ресурсов, высвобождаемых из закрывающегося 
бизнеса, на новые рынки. 
Доступ к финансовым рынкам. Выход может отрицательно сказаться 
на доверии рынков капитала к фирме или на ее способности привлечь 
потенциальных покупателей. Если закрывающийся бизнес достаточно 
велик по отношению к фирме в целом, выход из него может существен
но снизить финансовую кредитоспособность фирмы. Даже если списа
ние активов экономически оправдано с точки зрения самого бизнеса, 

318 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
оно может негативно отразиться на росте прибылей ИЛИ иным образом 
повысить стоимость капитала*. С этой точки зрения небольшие убытки 
в течение нескольких лет при продолжении функционировании бизнеса 
могут быть предпочтительнее, чем большая разовая потеря. Размер спи
саний зависит от соотношения степени амортизации активов и их лик
видационной стоимости, а также от способности фирмы осуществлять 
выход из бизнеса постепенно. 
Вертикальная интеграция. Если бизнес связан вертикальной интеграци
ей с другими видами бизнеса компании, барьеры для выхода из него зави
сят от того, затрагивают ли причины спада всю цепочку или только одно ее 
звено. Так, в примере с ацетиленом потеря им роли традиционного сырья 
превратила в устаревшие и все последующие процессы химического син
теза, основанные на его применении. Фирма, производящая ацетилен и его 
продукты, при закрытии производства должна была либо прекратить и пос
ледующие производства, либо искать внешнего поставщика. Несмотря на 
то что в условиях падения спроса на ацетилен она могла бы добиться от 
поставщика благоприятной цены, в итоге она была бы вынуждена закрыть 
и последующие производства. В этом примере решение о выходе определи
ло бы решение относительно всей цепочки. 
Напротив, если предшествующее в цепочке производство продавало 
последующему производству свою продукцию, которая устарела благодаря 
появлению субститута, последующее производство, чтобы не потерять кон
курентные позиции, будет сильно заинтересовано в нахождении внешнего 
поставщика этого субститута. Таким образом, вертикальная интеграция 
последующих этапов производства может ускорить решение о выходе из 
начального этапа, поскольку он утратил свое стратегическое значение и пре
вратился в стратегическую помеху для компании в целом. 
Информационные барьеры 
Чем теснее связи между различными видами бизнеса компании, осо
бенно при совместном использовании активов или отношениях «постав
щик— потребитель», тем сложнее получить точную информацию о реаль
ных результатах функционирования основного бизнеса. Низкие результаты 
бизнеса могут скрываться за успехами смежников, и фирма в этом случае 
* Диверсифицированная фирма может воспользоваться уменьшением налогооблагае
мой базы за счет налогового убытка при списании, что смягчает отрицательное воз
действие выхода для денежного потока. Тем не менее это не избавляет от негативных 
последствий на финансовом рынке. — Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 319 
не будет в состоянии принять экономически обоснованное решение о его 
прекращении. 
Управленческие или психологические барьеры 
Описанные выше барьеры для выхода основаны на рациональных эко
номических расчетах (или их невозможности из-за отсутствия информа
ции), но сложности выхода из бизнеса объясняются не только чисто эконо
мическими факторами*. Изучение многочисленных конкретных ситуаций 
указывает на психологическую привязанность и преданность менеджеров 
своему бизнесу, гордость своими способностями и достижениями, а также 
опасения за свое будущее. 
В компании, занятой единственным видом бизнеса, выход из него стоят 
менеджерам их работы и поэтому воспринимается как событие, имеющее 
чрезвычайно неприятные последствия с личной точки зрения: 
• удар по самолюбию и позор «отступления»; 
• разрыв связи с бизнесом, возможно, весьма длительной; 
• знак неудачи, способный помешать будущей трудовой мобильности. 
Чем длиннее история и устойчивее традиции фирмы и чем меньше воз
можности перехода в другую компанию и начала новой карьеры для вы
сшего менеджмента, тем больше эти факторы будут затягивать выход из 
бизнеса. 
Многое свидетельствует о том, что личностные и психологические барь
еры также свойственны топ-менеджерам диверсифицированных компаний. 
Менеджеры отделений находятся в таком же положении, как и руководители 
однопрофильных компаний. Им трудно самим предложить изъятие акти
вов, поэтому бремя решения ложится обычно на высший уровень. Однако 
самоидентификация с конкретным бизнесом может оказывать сильное вли
яние и на топ-менеджеров, особенно если этот бизнес является изначаль
ным или давним для фирмы, ее исторической сердцевиной или был осно
ван или приобретен при их непосредственном участии. Например, решение 
фирмы General Mills о выходе из ее первоначального бизнеса (мукомольное 
производство), безусловно, было мучительным и принималось фактически 
на протяжении многих лет. 
* Это утверждение предполагает, что менеджмент обладает определенной реальной 
властью, чтобы действовать не в интересах акционеров. Очевидно, что в случае, когда 
менеджеры являются акционерами, имеет место наибольшая возможность и вероят
ность психологических барьеров. — Прим. авт. 

318 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
оно может негативно отразиться на росте прибылей ИЛИ иным образом 
повысить стоимость капитала*. С этой точки зрения небольшие убытки 
в течение нескольких лет при продолжении функционировании бизнеса 
могут быть предпочтительнее, чем большая разовая потеря. Размер спи
саний зависит от соотношения степени амортизации активов и их лик
видационной стоимости, а также от способности фирмы осуществлять 
выход из бизнеса постепенно. 
Вертикальная интеграция. Если бизнес связан вертикальной интеграци
ей с другими видами бизнеса компании, барьеры для выхода из него зави
сят от того, затрагивают ли причины спада всю цепочку или только одно ее 
звено. Так, в примере с ацетиленом потеря им роли традиционного сырья 
превратила в устаревшие и все последующие процессы химического син
теза, основанные на его применении. Фирма, производящая ацетилен и его 
продукты, при закрытии производства должна была либо прекратить и пос
ледующие производства, либо искать внешнего поставщика. Несмотря на 
то что в условиях падения спроса на ацетилен она могла бы добиться от 
поставщика благоприятной цены, в итоге она была бы вынуждена закрыть 
и последующие производства. В этом примере решение о выходе определи
ло бы решение относительно всей цепочки. 
Напротив, если предшествующее в цепочке производство продавало 
последующему производству свою продукцию, которая устарела благодаря 
появлению субститута, последующее производство, чтобы не потерять кон
курентные позиции, будет сильно заинтересовано в нахождении внешнего 
поставщика этого субститута. Таким образом, вертикальная интеграция 
последующих этапов производства может ускорить решение о выходе из 
начального этапа, поскольку он утратил свое стратегическое значение и пре
вратился в стратегическую помеху для компании в целом. 
Информационные барьеры 
Чем теснее связи между различными видами бизнеса компании, осо
бенно при совместном использовании активов или отношениях «постав
щик— потребитель», тем сложнее получить точную информацию о реаль
ных результатах функционирования основного бизнеса. Низкие результаты 
бизнеса могут скрываться за успехами смежников, и фирма в этом случае 
* Диверсифицированная фирма может воспользоваться уменьшением налогооблагае
мой базы за счет налогового убытка при списании, что смягчает отрицательное воз
действие выхода для денежного потока. Тем не менее это не избавляет от негативных 
последствий на финансовом рынке. — Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 319 
не будет в состоянии принять экономически обоснованное решение о его 
прекращении. 
Управленческие или психологические барьеры 
Описанные выше барьеры для выхода основаны на рациональных эко
номических расчетах (или их невозможности из-за отсутствия информа
ции), но сложности выхода из бизнеса объясняются не только чисто эконо
мическими факторами*. Изучение многочисленных конкретных ситуаций 
указывает на психологическую привязанность и преданность менеджеров 
своему бизнесу, гордость своими способностями и достижениями, а также 
опасения за свое будущее. 
В компании, занятой единственным видом бизнеса, выход из него стоят 
менеджерам их работы и поэтому воспринимается как событие, имеющее 
чрезвычайно неприятные последствия с личной точки зрения: 
• удар по самолюбию и позор «отступления»; 
• разрыв связи с бизнесом, возможно, весьма длительной; 
• знак неудачи, способный помешать будущей трудовой мобильности. 
Чем длиннее история и устойчивее традиции фирмы и чем меньше воз
можности перехода в другую компанию и начала новой карьеры для вы
сшего менеджмента, тем больше эти факторы будут затягивать выход из 
бизнеса. 
Многое свидетельствует о том, что личностные и психологические барь
еры также свойственны топ-менеджерам диверсифицированных компаний. 
Менеджеры отделений находятся в таком же положении, как и руководители 
однопрофильных компаний. Им трудно самим предложить изъятие акти
вов, поэтому бремя решения ложится обычно на высший уровень. Однако 
самоидентификация с конкретным бизнесом может оказывать сильное вли
яние и на топ-менеджеров, особенно если этот бизнес является изначаль
ным или давним для фирмы, ее исторической сердцевиной или был осно
ван или приобретен при их непосредственном участии. Например, решение 
фирмы General Mills о выходе из ее первоначального бизнеса (мукомольное 
производство), безусловно, было мучительным и принималось фактически 
на протяжении многих лет. 
* Это утверждение предполагает, что менеджмент обладает определенной реальной 
властью, чтобы действовать не в интересах акционеров. Очевидно, что в случае, когда 
менеджеры являются акционерами, имеет место наибольшая возможность и вероят
ность психологических барьеров. — Прим. авт. 

320 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Гордость и забота о внешнем имидже также свойственны топ-менедже
рам диверсифицированных фирм, опять-таки, прежде всего в тех случа
ях, когда они принимали личное участие в бизнесе, который собирались 
закрывать. Более того, диверсифицированные компании имеют возмож
ность финансировать убыточный бизнес за счет прибыльного, а иногда 
и скрывать низкие показатели проблемных отделений, чего лишены од
нопрофильные фирмы. Такая возможность открывает дорогу для вмеша
тельства психологических факторов в принятие решений о закрытии, не
смотря на то, что одним из преимуществ диверсификации считается более 
беспристрастное и объективное рассмотрение инвестиционных решений. 
Как показывает изучение конкретных ситуаций, управленческие барьеры 
для выхода могут быть настолько высокими, что даже при хронически не
удовлетворительных результатах решение не принимается до тех пор, пока 
не произойдет смена высшего руководства*. Хотя такая ситуация возникает 
крайне редко, трудно не согласиться с тем, что решение о выходе из бизнеса 
является наиболее неприятным для менеджмента шагом**. 
Управленческие барьеры для выхода снижаются при наличии соответс
твующего опыта. Например, они менее распространены в фирмах, действу
ющих в широком спектре химических производств, где технологические 
неудачи и появление продуктов-субститутов являются обычным явлением; 
в отраслях с коротким жизненным циклом продуктов; в фирмах с высоки
ми технологиями, более восприимчивых к замене уходящих или принятию 
новых направлений бизнеса. 
Барьеры, связанные с государственной политикой 
и социальными последствиями 
В некоторых ситуациях, более характерных для иностранных государств, 
чем для США, закрытие бизнеса становится почти невозможным из-за госу
дарственной политики занятости и местного развития. Ценой закрытия мо
гут быть уступки со стороны других подразделений компании или другие 
неприемлемые условия. Даже при отсутствии формального вмешательства 
правительства давление со стороны местного сообщества и политических 
объединений может быть достаточно сильным, в зависимости от ситуации, 
в которой находится компания. 
Близким к этому фактором является социальная ответственность мно
гих менеджеров перед своими работниками и местными сообществами, ко-
* См., например, Gilmour (1973). — Прим. авт. 
** Решение проблем управленческих барьеров рассматривается в: Porter (1976).— 
Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 321 
торая не измеряется в долларах и центах, но тем не менее вполне реальна. 
Закрытие бизнеса часто означает лишение людей работы и нанесение ущер
ба местной экономике. Эти факторы обычно переплетаются с психологи
ческими барьерами, Например, в Канаде в период депрессии в целлюлоз
но-бумажной промышленности проявилась значительная озабоченность 
последствиями закрытия заводов в провинции Квебек, многие из которых 
являлись единственными предприятиями в городах. Менеджеры оказались 
в крайне сложном положении, свое формальное и неформальное воздейс
твие употребило и правительство*. 
Действие рассмотренных барьеров для выхода может приводить к то
му, что фирма продолжает конкурировать в отрасли, несмотря на ухуд
шение финансовых показателей. Рынок сжимается, но производствен
ные мощности остаются в отрасли, и конкуренты жестоко сражаются за 
выживание. При наличии высоких барьеров для выхода даже наиболее 
сильным и благополучным фирмам трудно избежать последствий отрас
левого спада. 
Механизм ликвидации активов 
Способ ликвидации активов может оказать существенное влияние на 
потенциальную прибыльность отрасли, переживающей спад. Например, 
в канадской целлюлозно-бумажной промышленности заводы в основном 
не закрывались, а были проданы группе предпринимателей со значитель
ной скидкой к балансовой стоимости. Новые менеджеры, имея меньший 
объем инвестиций, могли принимать решения относительно ценообразо
вания и других направлений стратегии, которые были рациональны для 
них, но наносили огромный ущерб оставшимся фирмам. Продажа акти
вов со скидкой работникам предприятия может иметь такой же эффект. 
Таким образом, если активы размещаются внутри отрасли и затем не вы
водятся, последствия для дальнейшей конкуренции еще более негативны, 
чем если бы прежние собственники оставались в бизнесе. 
Почти столь же негативна для отрасли ситуация, когда в период спада 
пришедшие в упадок фирмы продолжают удерживаться на плаву за счет 
государственных субсидий. В этом случае сохранение мощностей сопро
вождается принятием решений на совершенно иной экономической ос
нове, что может еще более ослаблять потенциал прибыльности отрасли. 
Подробно роль государства в период отраслевого спада рассмотрена в работах Mehta 
(1978). — Прим. авт. 

320 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Гордость и забота о внешнем имидже также свойственны топ-менедже
рам диверсифицированных фирм, опять-таки, прежде всего в тех случа
ях, когда они принимали личное участие в бизнесе, который собирались 
закрывать. Более того, диверсифицированные компании имеют возмож
ность финансировать убыточный бизнес за счет прибыльного, а иногда 
и скрывать низкие показатели проблемных отделений, чего лишены од
нопрофильные фирмы. Такая возможность открывает дорогу для вмеша
тельства психологических факторов в принятие решений о закрытии, не
смотря на то, что одним из преимуществ диверсификации считается более 
беспристрастное и объективное рассмотрение инвестиционных решений. 
Как показывает изучение конкретных ситуаций, управленческие барьеры 
для выхода могут быть настолько высокими, что даже при хронически не
удовлетворительных результатах решение не принимается до тех пор, пока 
не произойдет смена высшего руководства*. Хотя такая ситуация возникает 
крайне редко, трудно не согласиться с тем, что решение о выходе из бизнеса 
является наиболее неприятным для менеджмента шагом**. 
Управленческие барьеры для выхода снижаются при наличии соответс
твующего опыта. Например, они менее распространены в фирмах, действу
ющих в широком спектре химических производств, где технологические 
неудачи и появление продуктов-субститутов являются обычным явлением; 
в отраслях с коротким жизненным циклом продуктов; в фирмах с высоки
ми технологиями, более восприимчивых к замене уходящих или принятию 
новых направлений бизнеса. 
Барьеры, связанные с государственной политикой 
и социальными последствиями 
В некоторых ситуациях, более характерных для иностранных государств, 
чем для США, закрытие бизнеса становится почти невозможным из-за госу
дарственной политики занятости и местного развития. Ценой закрытия мо
гут быть уступки со стороны других подразделений компании или другие 
неприемлемые условия. Даже при отсутствии формального вмешательства 
правительства давление со стороны местного сообщества и политических 
объединений может быть достаточно сильным, в зависимости от ситуации, 
в которой находится компания. 
Близким к этому фактором является социальная ответственность мно
гих менеджеров перед своими работниками и местными сообществами, ко-
* См., например, Gilmour (1973). — Прим. авт. 
** Решение проблем управленческих барьеров рассматривается в: Porter (1976).— 
Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 321 
торая не измеряется в долларах и центах, но тем не менее вполне реальна. 
Закрытие бизнеса часто означает лишение людей работы и нанесение ущер
ба местной экономике. Эти факторы обычно переплетаются с психологи
ческими барьерами, Например, в Канаде в период депрессии в целлюлоз
но-бумажной промышленности проявилась значительная озабоченность 
последствиями закрытия заводов в провинции Квебек, многие из которых 
являлись единственными предприятиями в городах. Менеджеры оказались 
в крайне сложном положении, свое формальное и неформальное воздейс
твие употребило и правительство*. 
Действие рассмотренных барьеров для выхода может приводить к то
му, что фирма продолжает конкурировать в отрасли, несмотря на ухуд
шение финансовых показателей. Рынок сжимается, но производствен
ные мощности остаются в отрасли, и конкуренты жестоко сражаются за 
выживание. При наличии высоких барьеров для выхода даже наиболее 
сильным и благополучным фирмам трудно избежать последствий отрас
левого спада. 
Механизм ликвидации активов 
Способ ликвидации активов может оказать существенное влияние на 
потенциальную прибыльность отрасли, переживающей спад. Например, 
в канадской целлюлозно-бумажной промышленности заводы в основном 
не закрывались, а были проданы группе предпринимателей со значитель
ной скидкой к балансовой стоимости. Новые менеджеры, имея меньший 
объем инвестиций, могли принимать решения относительно ценообразо
вания и других направлений стратегии, которые были рациональны для 
них, но наносили огромный ущерб оставшимся фирмам. Продажа акти
вов со скидкой работникам предприятия может иметь такой же эффект. 
Таким образом, если активы размещаются внутри отрасли и затем не вы
водятся, последствия для дальнейшей конкуренции еще более негативны, 
чем если бы прежние собственники оставались в бизнесе. 
Почти столь же негативна для отрасли ситуация, когда в период спада 
пришедшие в упадок фирмы продолжают удерживаться на плаву за счет 
государственных субсидий. В этом случае сохранение мощностей сопро
вождается принятием решений на совершенно иной экономической ос
нове, что может еще более ослаблять потенциал прибыльности отрасли. 
Подробно роль государства в период отраслевого спада рассмотрена в работах Mehta 
(1978). — Прим. авт. 

322 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
НЕУСТОЙЧИВОСТЬ СОПЕРНИЧЕСТВА 
Из-за снижения объемов продаж фаза отраслевого спада отличается осо
бенно жестокими ценовыми войнами между конкурентами. В этот период 
описанные в главе 1 условия, определяющие неустойчивое состояние кон
курентного соперничества, усиливают свое воздействие на прибыльность. 
Для наиболее интенсивной борьбы между оставшимися в отрасли фирмами 
характерны следующие ситуации: 
• продукт отрасли является предметом потребления; 
• постоянные издержки отличаются высоким уровнем; 
• многие фирмы удерживаются в отрасли из-за высоких барьеров для 
выхода; 
• некоторые фирмы считают необходимое поддержание своей позиции 
в отрасли задачей стратегической важности; 
• позиции остающихся в отрасли фирм относительно сбалансированы 
и ни одна из них не может выиграть конкурентную битву; 
• относительные конкурентные позиции фирм характеризуются неоп
ределенностью, поэтому многие из них в попытке их изменить пред
принимают неудачные действия. 
Неустойчивое состояние конкуренции может еще более обостряться под 
влиянием поставщиков и каналов сбыта. С точки зрения поставщиков от
расль в фазе спада становится менее значимым потребителем, что может 
отражаться на ценах и обслуживании*. В период спада влияние каналов 
сбыта будет также возрастать, поскольку они обслуживают многие фирмы, 
контролируют условия хранения и размещения товара или способны воз
действовать на решения конечного потребителя. Например, покупка сигар 
является импульсивным действием, поэтому успех продаж зависит от раз
мещения товара на прилавке. В период спада этой отрасли прибыльность 
торговли товаром также снизилась, а власть каналов сбыта существенно 
возросла. 
С точки зрения отраслевой конкуренции в период спада, вероятно, на
ихудшей является ситуация, когда одна или две фирмы, имеющие относи
тельно слабые стратегические позиции в отрасли, обладают в то же время 
значительной долей общих ресурсов и твердо намерены оставаться в отрас
С другой стороны, если отрасль является основным потребителем для поставщиков, 
они могут попытаться помочь ей в преодолении спада. — Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 323 
ли в стратегической перспективе. Слабость заставляет их пытаться испра
вить позиции с помощью отчаянных действий, подобных снижению цен, 
а их способность к выживанию за счет ресурсов вынуждает другие фирмы 
отвечать тем же, что угрожает всей отрасли. 
Стратегические альтернативы 
периода отраслевого спада 
Стратегия в период спада, как правило, сосредоточена на альтернативах выхо
да из бизнеса или сбора урожая. Однако существует определенный выбор стра
тегий, хотя и не все они осуществимы в условиях конкретной отрасли. Спектр 
возможных стратегий может быть выражен в виде четырех базовых подходов 
к конкуренции, осуществляемых независимо друг от друга или в некоторых 
случаях последовательно (табл. 12.1). На практике различия между этими ва
риантами стратегии не всегда четки, однако их цели и инвестиционные пос
ледствия существенно различаются, поэтому целесообразно их рассматривать 
по отдельности. Классической целью стратегий в период спада, в том числе 
стратегий ликвидации бизнеса и сбора урожая, является изъятие капиталов
ложений. В то же время, проводя стратегии лидерства и занятия ниши, фирма 
может фактически инвестировать в укрепление позиции. 
Отложив пока вопрос о согласовании стратегии с конкретными услови
ями отрасли или фирмы, рассмотрим факторы, определяющие каждый ва
риант стратегии и обычные тактические шаги по ее реализации. 
СТРАТЕГИЯ ЛИДЕРСТВА 
Целью стратегии лидерства является использование особенностей структу
ры отрасли в фазе спада, которые дают возможность одной или нескольким Стратегия 
лидерства 
Приобретение лиди
рующей позиции 
в отношении доли 
рынка Стратегические альтернативы 
Стратегия 
занятия ниши 
Создание или защи
та сильной позиции 
в определенном 
сегменте Стратегия 
сбора урожая 
Контролируемое 
изъятие капитало
вложений с исполь
зованием преиму
ществ сильной 
позиции Стратегия 
быстрого выхода 
Ликвидация капи
таловложений на 
наиболее раннем 
этапе спада Таблица 12.1 

322 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
НЕУСТОЙЧИВОСТЬ СОПЕРНИЧЕСТВА 
Из-за снижения объемов продаж фаза отраслевого спада отличается осо
бенно жестокими ценовыми войнами между конкурентами. В этот период 
описанные в главе 1 условия, определяющие неустойчивое состояние кон
курентного соперничества, усиливают свое воздействие на прибыльность. 
Для наиболее интенсивной борьбы между оставшимися в отрасли фирмами 
характерны следующие ситуации: 
• продукт отрасли является предметом потребления; 
• постоянные издержки отличаются высоким уровнем; 
• многие фирмы удерживаются в отрасли из-за высоких барьеров для 
выхода; 
• некоторые фирмы считают необходимое поддержание своей позиции 
в отрасли задачей стратегической важности; 
• позиции остающихся в отрасли фирм относительно сбалансированы 
и ни одна из них не может выиграть конкурентную битву; 
• относительные конкурентные позиции фирм характеризуются неоп
ределенностью, поэтому многие из них в попытке их изменить пред
принимают неудачные действия. 
Неустойчивое состояние конкуренции может еще более обостряться под 
влиянием поставщиков и каналов сбыта. С точки зрения поставщиков от
расль в фазе спада становится менее значимым потребителем, что может 
отражаться на ценах и обслуживании*. В период спада влияние каналов 
сбыта будет также возрастать, поскольку они обслуживают многие фирмы, 
контролируют условия хранения и размещения товара или способны воз
действовать на решения конечного потребителя. Например, покупка сигар 
является импульсивным действием, поэтому успех продаж зависит от раз
мещения товара на прилавке. В период спада этой отрасли прибыльность 
торговли товаром также снизилась, а власть каналов сбыта существенно 
возросла. 
С точки зрения отраслевой конкуренции в период спада, вероятно, на
ихудшей является ситуация, когда одна или две фирмы, имеющие относи
тельно слабые стратегические позиции в отрасли, обладают в то же время 
значительной долей общих ресурсов и твердо намерены оставаться в отрас
С другой стороны, если отрасль является основным потребителем для поставщиков, 
они могут попытаться помочь ей в преодолении спада. — Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 323 
ли в стратегической перспективе. Слабость заставляет их пытаться испра
вить позиции с помощью отчаянных действий, подобных снижению цен, 
а их способность к выживанию за счет ресурсов вынуждает другие фирмы 
отвечать тем же, что угрожает всей отрасли. 
Стратегические альтернативы 
периода отраслевого спада 
Стратегия в период спада, как правило, сосредоточена на альтернативах выхо
да из бизнеса или сбора урожая. Однако существует определенный выбор стра
тегий, хотя и не все они осуществимы в условиях конкретной отрасли. Спектр 
возможных стратегий может быть выражен в виде четырех базовых подходов 
к конкуренции, осуществляемых независимо друг от друга или в некоторых 
случаях последовательно (табл. 12.1). На практике различия между этими ва
риантами стратегии не всегда четки, однако их цели и инвестиционные пос
ледствия существенно различаются, поэтому целесообразно их рассматривать 
по отдельности. Классической целью стратегий в период спада, в том числе 
стратегий ликвидации бизнеса и сбора урожая, является изъятие капиталов
ложений. В то же время, проводя стратегии лидерства и занятия ниши, фирма 
может фактически инвестировать в укрепление позиции. 
Отложив пока вопрос о согласовании стратегии с конкретными услови
ями отрасли или фирмы, рассмотрим факторы, определяющие каждый ва
риант стратегии и обычные тактические шаги по ее реализации. 
СТРАТЕГИЯ ЛИДЕРСТВА 
Целью стратегии лидерства является использование особенностей структу
ры отрасли в фазе спада, которые дают возможность одной или нескольким Стратегия 
лидерства 
Приобретение лиди
рующей позиции 
в отношении доли 
рынка Стратегические альтернативы 
Стратегия 
занятия ниши 
Создание или защи
та сильной позиции 
в определенном 
сегменте Стратегия 
сбора урожая 
Контролируемое 
изъятие капитало
вложений с исполь
зованием преиму
ществ сильной 
позиции Стратегия 
быстрого выхода 
Ликвидация капи
таловложений на 
наиболее раннем 
этапе спада Таблица 12.1 

324 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
фирмам, остающимся в отрасли и обладающим соответствующим потен
циалом, добиться лидирующих позиций и более высокой прибыльности по 
сравнению с конкурентами. Фирма стремится стать либо единственной, либо 
одной из немногих в отрасли. Выполнив эту задачу, фирма переходит к стра
тегии удержания позиции или контролируемого сбора урожая в зависимос
ти от последующей динамики отраслевых продаж*. Эта стратегия целесо
образна при условии, что, достигнув лидерства, фирма приобретает больше 
возможностей для удержания своей позиции или для сбора урожая, чем в 
любом другом случае (с учетом потребности в инвестициях). 
Тактические шаги, способствующие реализации стратегии лидерства, со
стоят в следующем: 
• инвестирование в активные конкурентные действия в сфере ценооб
разования, маркетинга и пр. с тем, чтобы добиться увеличения доли 
рынка и вынудить другие фирмы выводить мощности из отрасли; 
• приобретение доли рынка за счет поглощения конкурентов или по
купки их производств по ценам, превышающим альтернативные воз
можности их продажи, вследствие чего снижаются барьеры для выхо
да конкурентов из отрасли; 
• покупка и вывод из отрасли мощностей конкурентов, что также сни
жает барьеры для их выхода и блокирует продажу мощностей внутри 
отрасли; например, по этой причине фирма, лидирующая в области 
производства механических датчиков, постоянно предлагает купить 
активы более слабых конкурентов; 
• применение других способов снижения барьеров для выхода конку
рентов из отрасли, например, производства запасных частей для их 
продукции, принятия на себя долгосрочных контрактов, производства 
для них товаров под специальной маркой с тем, чтобы они могли пре
кратить производственные операции; 
• демонстрация твердого намерения оставаться в бизнесе с помощью 
публичных заявлений и соответствующего поведения; 
• демонстрация явного превосходства на основе конкурентных дейс
твий, предотвращающих попытки противодействия; 
Инвестирование в условиях рынка, имеющего низкие или отрицательные темпы 
роста, как правило, рискованно, поскольку капитал может оказаться замороженным 
и не поддаваться восстановлению за счет прибыли или ликвидации. Предпосылкой 
стратегии лидерства является такая позиция фирмы и такая структура отрасли, которые 
обеспечивают возмещение реинвестирования, даже произведенного на завершающих 
этапах развития отрасли. — Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 325 
• составление и распространение достоверной информации, снижаю
щей неопределенность относительно будущих тенденций спада, что 
мешает переоценке конкурентами реальных перспектив отрасли и же
ланию оставаться в ней; 
• повышение рисков конкурентов, остающихся в отрасли, за счет фор
сирования реинвестиций в освоение новых продуктов или технологи
ческие инновации. 
СТРАТЕГИЯ ЗАНЯТИЯ НИШИ 
Цель данной стратегии состоит в нахождении сегмента рынка (или спро
са), который не только позволит поддерживать стабильность или медлен
ное снижение спроса, но и будет обладать структурными характеристиками, 
обеспечивающими высокие прибыли. В этом случае фирма инвестирует в 
укрепление своей позиции в этом сегменте. Целесообразными могут быть 
некоторые действия, соответствующие стратегии лидерства и направленные 
на снижение барьеров для выхода конкурентов или уменьшение неопреде
ленности в отношении данного сегмента. В конечном итоге фирма может 
перейти к стратегии сбора урожая или стратегии выхода. 
СТРАТЕГИЯ СБОРА УРОЖАЯ 
При стратегии сбора урожая фирма нацелена на оптимизацию денежного 
потока. Это достигается за счет прекращения или значительного урезания 
новых инвестиций, снижения эксплуатационных расходов, расходов на рек
ламу, исследования и разработки, использования любых возможностей для 
повышения цен или извлечения выгод из репутации фирмы, полученной в 
период предшествующей деятельности. Другими распространенными так
тическими средствами сбора урожая являются: 
• сокращение количества моделей продукции; 
• сокращение числа используемых каналов сбыта; 
• устранение мелких потребителей; 
• снижение качества обслуживания по показателям сроков доставки 
(накопления запасов), проведения ремонтных работ или помощи при 
продаже. 
В конечном итоге бизнес продается или ликвидируется. 

324 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
фирмам, остающимся в отрасли и обладающим соответствующим потен
циалом, добиться лидирующих позиций и более высокой прибыльности по 
сравнению с конкурентами. Фирма стремится стать либо единственной, либо 
одной из немногих в отрасли. Выполнив эту задачу, фирма переходит к стра
тегии удержания позиции или контролируемого сбора урожая в зависимос
ти от последующей динамики отраслевых продаж*. Эта стратегия целесо
образна при условии, что, достигнув лидерства, фирма приобретает больше 
возможностей для удержания своей позиции или для сбора урожая, чем в 
любом другом случае (с учетом потребности в инвестициях). 
Тактические шаги, способствующие реализации стратегии лидерства, со
стоят в следующем: 
• инвестирование в активные конкурентные действия в сфере ценооб
разования, маркетинга и пр. с тем, чтобы добиться увеличения доли 
рынка и вынудить другие фирмы выводить мощности из отрасли; 
• приобретение доли рынка за счет поглощения конкурентов или по
купки их производств по ценам, превышающим альтернативные воз
можности их продажи, вследствие чего снижаются барьеры для выхо
да конкурентов из отрасли; 
• покупка и вывод из отрасли мощностей конкурентов, что также сни
жает барьеры для их выхода и блокирует продажу мощностей внутри 
отрасли; например, по этой причине фирма, лидирующая в области 
производства механических датчиков, постоянно предлагает купить 
активы более слабых конкурентов; 
• применение других способов снижения барьеров для выхода конку
рентов из отрасли, например, производства запасных частей для их 
продукции, принятия на себя долгосрочных контрактов, производства 
для них товаров под специальной маркой с тем, чтобы они могли пре
кратить производственные операции; 
• демонстрация твердого намерения оставаться в бизнесе с помощью 
публичных заявлений и соответствующего поведения; 
• демонстрация явного превосходства на основе конкурентных дейс
твий, предотвращающих попытки противодействия; 
Инвестирование в условиях рынка, имеющего низкие или отрицательные темпы 
роста, как правило, рискованно, поскольку капитал может оказаться замороженным 
и не поддаваться восстановлению за счет прибыли или ликвидации. Предпосылкой 
стратегии лидерства является такая позиция фирмы и такая структура отрасли, которые 
обеспечивают возмещение реинвестирования, даже произведенного на завершающих 
этапах развития отрасли. — Прим. авт. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 325 
• составление и распространение достоверной информации, снижаю
щей неопределенность относительно будущих тенденций спада, что 
мешает переоценке конкурентами реальных перспектив отрасли и же
ланию оставаться в ней; 
• повышение рисков конкурентов, остающихся в отрасли, за счет фор
сирования реинвестиций в освоение новых продуктов или технологи
ческие инновации. 
СТРАТЕГИЯ ЗАНЯТИЯ НИШИ 
Цель данной стратегии состоит в нахождении сегмента рынка (или спро
са), который не только позволит поддерживать стабильность или медлен
ное снижение спроса, но и будет обладать структурными характеристиками, 
обеспечивающими высокие прибыли. В этом случае фирма инвестирует в 
укрепление своей позиции в этом сегменте. Целесообразными могут быть 
некоторые действия, соответствующие стратегии лидерства и направленные 
на снижение барьеров для выхода конкурентов или уменьшение неопреде
ленности в отношении данного сегмента. В конечном итоге фирма может 
перейти к стратегии сбора урожая или стратегии выхода. 
СТРАТЕГИЯ СБОРА УРОЖАЯ 
При стратегии сбора урожая фирма нацелена на оптимизацию денежного 
потока. Это достигается за счет прекращения или значительного урезания 
новых инвестиций, снижения эксплуатационных расходов, расходов на рек
ламу, исследования и разработки, использования любых возможностей для 
повышения цен или извлечения выгод из репутации фирмы, полученной в 
период предшествующей деятельности. Другими распространенными так
тическими средствами сбора урожая являются: 
• сокращение количества моделей продукции; 
• сокращение числа используемых каналов сбыта; 
• устранение мелких потребителей; 
• снижение качества обслуживания по показателям сроков доставки 
(накопления запасов), проведения ремонтных работ или помощи при 
продаже. 
В конечном итоге бизнес продается или ликвидируется. 

326 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Не все предприятия способны осуществлять стратегию сбора урожая. 
Ее условиями являются накопленные в прошлом реальные преимущества, 
позволяющие фирме существовать, а также состояние отрасли, не ухуд
шающееся до жестокой битвы. Если фирма не обладает преимуществами, 
повышение цен и снижение качества ее продукции, свертывание рекламы 
или другие тактические меры приведут к резкому сокращению объема про
даж. Если структура отрасли способствует неустойчивости в период спада, 
конкуренты воспользуются прекращением фирмой инвестиций для захвата 
доли рынка или снижения цен, тем самым сводя к нулю усилия фирмы по 
снижению издержек. Кроме того, для некоторых предприятий сбор урожая 
затруднен отсутствием возможностей постепенного сокращения затрат; в 
крайнем случае предприятие может быстро подойти к черте, за которой оно 
не сможет поддерживать свои операции. 
Тактические средства сбора урожая имеют существенное различие: одни 
из них видимы для потребителя (например, повышение цен, свертывание 
рекламы), другие нет (например, снижение качества послепродажного об
служивания, прекращение мелких операций). Фирма, не имеющая относи
тельных преимуществ, вероятно, будет вынуждена ограничиться скрыты
ми действиями, которые могут дать положительный результат, а могут и 
не принести значительного увеличения денежного потока, что зависит от 
характера бизнеса. 
Среди всех стратегических альтернатив в фазе спада стратегия сбора уро
жая предъявляет самые высокие требования к административному управ
лению, которое, однако, не получило достаточного освещения в литературе 
по менеджменту. На практике контролируемой ликвидацией очень сложно 
управлять из-за проблем, связанных с моральным состоянием работников 
и сохранением кадров, доверием со стороны поставщиков и потребителей, 
мотивацией менеджеров. Определение предприятия как объекта для сбора 
урожая на основе методов комплексного планирования, рассмотренных в 
главе 3, никак не может служить фактором мотивации. В некоторых ком
паниях, например General Electric и Mead Corporation, предпринимались 
усилия по адаптации управленческих стимулов к особым условиям этой 
стратегии, но результаты этих усилий еще не ясны. Остаются и другие уп
равленческие проблемы, связанные со стратегией сбора урожая. 
СТРАТЕГИЯ БЫСТРОГО ВЫХОДА 
Данная стратегия основана на предположении, что фирма способна макси
мизировать чистое возмещение инвестиций в бизнес путем его продажи в Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 327 
самом начале фазы отраслевого спада, а не путем сбора урожая с последую
щей продажей или какой-либо иной стратегии. Ранняя продажа бизнеса, как 
правило, максимизирует стоимость, которую фирма может реализовать от 
его продажи, поскольку чем раньше продается бизнес, тем больше неопре
деленность относительно фактического будущего падения спроса и больше 
вероятность того, что другие рынки для активов, например иностранные, 
еще не насыщены. 
В некоторых ситуациях целесообразно выйти из бизнеса до стадии спада, 
то есть в фазе зрелости отрасли. Когда наступление спада станет ясным, по
купатели активов внутри и за пределами отрасли будут обладать большей 
рыночной властью. С другой стороны, ранняя продажа влечет риск, связан
ный с тем, что прогнозы фирмы относительно будущего могут оказаться 
неверными. 
Быстрый выход из бизнеса может поставить фирму перед необходимос
тью преодоления барьеров, связанных, например, с имиджем и стратегичес
кими взаимосвязями, хотя ранний выход, как правило, в определенной ме
ре смягчает эти факторы. Кроме того, чтобы облегчить решение подобных 
проблем, фирма может использовать выпуск продукции под специальной 
торговой маркой или продать производство определенных видов продук
ции конкурентам. 
Выбор стратегии в фазе спада 
Вышесказанное дает возможность определить ряд аналитических шагов для 
определения позиции фирмы в отрасли, переживающей фазу спада. 
• В какой мере структура отрасли способствует благоприятному (по
тенциально прибыльному) протеканию фазы спада с учетом условий, 
рассмотренных в части I? 
• Каковы барьеры для выхода, стоящие перед каждым из значительных 
конкурентов? Кто выйдет быстро и кто останется в отрасли? 
• Какова относительная прочность конкурентных позиций остающихся 
в отрасли фирм в сохраняющихся сегментах спроса? Насколько серь
езно должна ухудшиться их позиция, чтобы вызвать необходимость 
выхода с учетом соответствующих барьеров? 
• Каковы барьеры для выхода, стоящие перед данной фирмой? 
• Каковы относительные позиции фирмы в условиях сохраняющихся 
сегментов спроса? 

326 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Не все предприятия способны осуществлять стратегию сбора урожая. 
Ее условиями являются накопленные в прошлом реальные преимущества, 
позволяющие фирме существовать, а также состояние отрасли, не ухуд
шающееся до жестокой битвы. Если фирма не обладает преимуществами, 
повышение цен и снижение качества ее продукции, свертывание рекламы 
или другие тактические меры приведут к резкому сокращению объема про
даж. Если структура отрасли способствует неустойчивости в период спада, 
конкуренты воспользуются прекращением фирмой инвестиций для захвата 
доли рынка или снижения цен, тем самым сводя к нулю усилия фирмы по 
снижению издержек. Кроме того, для некоторых предприятий сбор урожая 
затруднен отсутствием возможностей постепенного сокращения затрат; в 
крайнем случае предприятие может быстро подойти к черте, за которой оно 
не сможет поддерживать свои операции. 
Тактические средства сбора урожая имеют существенное различие: одни 
из них видимы для потребителя (например, повышение цен, свертывание 
рекламы), другие нет (например, снижение качества послепродажного об
служивания, прекращение мелких операций). Фирма, не имеющая относи
тельных преимуществ, вероятно, будет вынуждена ограничиться скрыты
ми действиями, которые могут дать положительный результат, а могут и 
не принести значительного увеличения денежного потока, что зависит от 
характера бизнеса. 
Среди всех стратегических альтернатив в фазе спада стратегия сбора уро
жая предъявляет самые высокие требования к административному управ
лению, которое, однако, не получило достаточного освещения в литературе 
по менеджменту. На практике контролируемой ликвидацией очень сложно 
управлять из-за проблем, связанных с моральным состоянием работников 
и сохранением кадров, доверием со стороны поставщиков и потребителей, 
мотивацией менеджеров. Определение предприятия как объекта для сбора 
урожая на основе методов комплексного планирования, рассмотренных в 
главе 3, никак не может служить фактором мотивации. В некоторых ком
паниях, например General Electric и Mead Corporation, предпринимались 
усилия по адаптации управленческих стимулов к особым условиям этой 
стратегии, но результаты этих усилий еще не ясны. Остаются и другие уп
равленческие проблемы, связанные со стратегией сбора урожая. 
СТРАТЕГИЯ БЫСТРОГО ВЫХОДА 
Данная стратегия основана на предположении, что фирма способна макси
мизировать чистое возмещение инвестиций в бизнес путем его продажи в Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 327 
самом начале фазы отраслевого спада, а не путем сбора урожая с последую
щей продажей или какой-либо иной стратегии. Ранняя продажа бизнеса, как 
правило, максимизирует стоимость, которую фирма может реализовать от 
его продажи, поскольку чем раньше продается бизнес, тем больше неопре
деленность относительно фактического будущего падения спроса и больше 
вероятность того, что другие рынки для активов, например иностранные, 
еще не насыщены. 
В некоторых ситуациях целесообразно выйти из бизнеса до стадии спада, 
то есть в фазе зрелости отрасли. Когда наступление спада станет ясным, по
купатели активов внутри и за пределами отрасли будут обладать большей 
рыночной властью. С другой стороны, ранняя продажа влечет риск, связан
ный с тем, что прогнозы фирмы относительно будущего могут оказаться 
неверными. 
Быстрый выход из бизнеса может поставить фирму перед необходимос
тью преодоления барьеров, связанных, например, с имиджем и стратегичес
кими взаимосвязями, хотя ранний выход, как правило, в определенной ме
ре смягчает эти факторы. Кроме того, чтобы облегчить решение подобных 
проблем, фирма может использовать выпуск продукции под специальной 
торговой маркой или продать производство определенных видов продук
ции конкурентам. 
Выбор стратегии в фазе спада 
Вышесказанное дает возможность определить ряд аналитических шагов для 
определения позиции фирмы в отрасли, переживающей фазу спада. 
• В какой мере структура отрасли способствует благоприятному (по
тенциально прибыльному) протеканию фазы спада с учетом условий, 
рассмотренных в части I? 
• Каковы барьеры для выхода, стоящие перед каждым из значительных 
конкурентов? Кто выйдет быстро и кто останется в отрасли? 
• Какова относительная прочность конкурентных позиций остающихся 
в отрасли фирм в сохраняющихся сегментах спроса? Насколько серь
езно должна ухудшиться их позиция, чтобы вызвать необходимость 
выхода с учетом соответствующих барьеров? 
• Каковы барьеры для выхода, стоящие перед данной фирмой? 
• Каковы относительные позиции фирмы в условиях сохраняющихся 
сегментов спроса? 

328 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Процесс выбора стратегии для фазы спада состоит в сопоставлении же
лательности дальнейшего пребывания в отрасли с относительной позицией 
фирмы. При этом ключевые преимущества и слабости фирмы, определя
ющие ее позицию, могут отличаться от тех характеристик, которые были 
свойственны ей на ранних этапах развития отрасли; они связаны с сегмен
тами спроса, которые будут сохраняться в дальнейшем, и с конкретными 
условиями конкуренции в фазе спада. Для стратегий лидерства и удержания 
ниши также важна убедительность факторов, побуждающих конкурентов к 
выходу. Для фирм, имеющих различные позиции, оптимальными будут и 
различные стратегии. 
Примерная схема анализа для выбора стратегии фирмы показана на 
рис. 12.1. 
Если структура отрасли способствует благоприятному протеканию фа
зы отраслевого спада благодаря незначительной неопределенности, низким 
барьерам для выхода и т.д., фирма, обладающая преимуществами, может 
либо добиваться лидерства, либо защищать свою нишу — в зависимости 
от структурных условий, позволяющих конкурировать в большинстве со
храняющихся сегментов или требующих выбора одного или двух из них. 
Фирма, обладающая преимуществами, имеет шанс занять лидирующую по
зицию (конкуренты, проигрывающие борьбу, выйдут из отрасли), а коль 
Благоприятная 
для фазы спада 
структура отрасли 
Неблагоприятная 
для фазы спада 
структура отрасли Есть преимущества 
перед конкурентами 
в сохраняющихся сегментах Нет преимуществ 
перед конкурентами 
в сохраняющихся сегментах 
Стратегии лидерства 
или удержания ниши 
Стратегии удержания ниши 
или сбора урожая Стратегии сбора урожая 
или быстрого выхода 
Стратегия 
быстрого выхода 
Стратегические 
потребности фирмы 
в продолжении бизнеса 
Рис. 12.1 Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 329 
скоро такая позиция достигнута, структурные условия позволят извлек 
из нее выгоды. Если фирма не располагает конкретными преимуществами, 
она вряд ли способна захватить лидерство как в отрасли в целом, так и в от
дельной нише, однако такая фирма может воспользоваться благоприятны
ми условиями отрасли для прибыльного ведения стратегии сбора урожая. 
Она может также выбрать вариант раннего выхода, что будет зависеть от 
успешности сбора урожая и возможностей продажи бизнеса. 
Когда условия отраслевого спада неблагоприятны из-за высокого уровня 
неопределенности, высоких барьеров для выхода конкурентов и/или неус
тойчивости конкурентного соперничества, инвестирование в стратегию ли
дерства, как и в стратегию удержания ниши, вряд ли принесет результат. 
Если фирма обладает сильной относительной позицией, то, как правило, 
целесообразно воспользоваться ею, заняв защищенную нишу или обратив
шись к стратегии сбора урожая. Если у фирмы нет особых преимуществ, то 
хорошей рекомендацией для нее будет ликвидация бизнеса, причем быстрая 
настолько, насколько позволят барьеры для выхода, поскольку другие оста
ющиеся в отрасли фирмы будут иметь шансы успешно атаковать ее пози
цию и, вероятно, сделают это без промедления. 
В представленной схеме есть еще одно, третье измерение — стратегичес
кие потребности фирмы в продолжении бизнеса. Например, стратегические 
потребности в денежном потоке могут склонить решение в пользу страте
гии сбора урожая или быстрого выхода, несмотря на то, что другие факторы 
говорят в пользу стратегии лидерства. Практически, чтобы выработать пра
вильную стратегию, фирма должна оценить характер своих стратегических 
потребностей и сопоставить их с другими условиями, характерными для 
этого этапа. 
Следует также обратить внимание на возможные преимущества раннего 
принятия обязательств в отношении той или иной стратегии. Так, раннее 
принятие стратегии лидерства может означать подачу сигналов, толкающих 
конкурентов к выходу из отрасли, а также дает преимущество во времени, 
необходимое для реализации этой стратегии. Раннее принятие стратегии 
выхода несет выгоды, о которых уже говорилось выше. Откладывание вы
бора на более поздний срок снижает вероятность принятия наиболее конс
труктивных стратегий и вынуждает фирму обратиться к стратегии удержа
ния ниши или сбора урожая. 
Главный момент в стратегии периода отраслевого спада, особенно стра
тегии агрессивного типа, — найти меры, заставляющие конкретных конку
рентов выйти из отрасли. Некоторые из них были отмечены при рассмотре
нии стратегии лидерства. В ряде случаев агрессивная стратегия на этом эта
пе приобретает смысл лишь после фактического выхода из отрасли конку-

328 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Процесс выбора стратегии для фазы спада состоит в сопоставлении же
лательности дальнейшего пребывания в отрасли с относительной позицией 
фирмы. При этом ключевые преимущества и слабости фирмы, определя
ющие ее позицию, могут отличаться от тех характеристик, которые были 
свойственны ей на ранних этапах развития отрасли; они связаны с сегмен
тами спроса, которые будут сохраняться в дальнейшем, и с конкретными 
условиями конкуренции в фазе спада. Для стратегий лидерства и удержания 
ниши также важна убедительность факторов, побуждающих конкурентов к 
выходу. Для фирм, имеющих различные позиции, оптимальными будут и 
различные стратегии. 
Примерная схема анализа для выбора стратегии фирмы показана на 
рис. 12.1. 
Если структура отрасли способствует благоприятному протеканию фа
зы отраслевого спада благодаря незначительной неопределенности, низким 
барьерам для выхода и т.д., фирма, обладающая преимуществами, может 
либо добиваться лидерства, либо защищать свою нишу — в зависимости 
от структурных условий, позволяющих конкурировать в большинстве со
храняющихся сегментов или требующих выбора одного или двух из них. 
Фирма, обладающая преимуществами, имеет шанс занять лидирующую по
зицию (конкуренты, проигрывающие борьбу, выйдут из отрасли), а коль 
Благоприятная 
для фазы спада 
структура отрасли 
Неблагоприятная 
для фазы спада 
структура отрасли Есть преимущества 
перед конкурентами 
в сохраняющихся сегментах Нет преимуществ 
перед конкурентами 
в сохраняющихся сегментах 
Стратегии лидерства 
или удержания ниши 
Стратегии удержания ниши 
или сбора урожая Стратегии сбора урожая 
или быстрого выхода 
Стратегия 
быстрого выхода 
Стратегические 
потребности фирмы 
в продолжении бизнеса 
Рис. 12.1 Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 329 
скоро такая позиция достигнута, структурные условия позволят извлек 
из нее выгоды. Если фирма не располагает конкретными преимуществами, 
она вряд ли способна захватить лидерство как в отрасли в целом, так и в от
дельной нише, однако такая фирма может воспользоваться благоприятны
ми условиями отрасли для прибыльного ведения стратегии сбора урожая. 
Она может также выбрать вариант раннего выхода, что будет зависеть от 
успешности сбора урожая и возможностей продажи бизнеса. 
Когда условия отраслевого спада неблагоприятны из-за высокого уровня 
неопределенности, высоких барьеров для выхода конкурентов и/или неус
тойчивости конкурентного соперничества, инвестирование в стратегию ли
дерства, как и в стратегию удержания ниши, вряд ли принесет результат. 
Если фирма обладает сильной относительной позицией, то, как правило, 
целесообразно воспользоваться ею, заняв защищенную нишу или обратив
шись к стратегии сбора урожая. Если у фирмы нет особых преимуществ, то 
хорошей рекомендацией для нее будет ликвидация бизнеса, причем быстрая 
настолько, насколько позволят барьеры для выхода, поскольку другие оста
ющиеся в отрасли фирмы будут иметь шансы успешно атаковать ее пози
цию и, вероятно, сделают это без промедления. 
В представленной схеме есть еще одно, третье измерение — стратегичес
кие потребности фирмы в продолжении бизнеса. Например, стратегические 
потребности в денежном потоке могут склонить решение в пользу страте
гии сбора урожая или быстрого выхода, несмотря на то, что другие факторы 
говорят в пользу стратегии лидерства. Практически, чтобы выработать пра
вильную стратегию, фирма должна оценить характер своих стратегических 
потребностей и сопоставить их с другими условиями, характерными для 
этого этапа. 
Следует также обратить внимание на возможные преимущества раннего 
принятия обязательств в отношении той или иной стратегии. Так, раннее 
принятие стратегии лидерства может означать подачу сигналов, толкающих 
конкурентов к выходу из отрасли, а также дает преимущество во времени, 
необходимое для реализации этой стратегии. Раннее принятие стратегии 
выхода несет выгоды, о которых уже говорилось выше. Откладывание вы
бора на более поздний срок снижает вероятность принятия наиболее конс
труктивных стратегий и вынуждает фирму обратиться к стратегии удержа
ния ниши или сбора урожая. 
Главный момент в стратегии периода отраслевого спада, особенно стра
тегии агрессивного типа, — найти меры, заставляющие конкретных конку
рентов выйти из отрасли. Некоторые из них были отмечены при рассмотре
нии стратегии лидерства. В ряде случаев агрессивная стратегия на этом эта
пе приобретает смысл лишь после фактического выхода из отрасли конку-

330 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
рента, имеющего значительную долю рынка. В таких случаях фирма может 
занять выжидательную позицию, обратившись к стратегии сбора урожая, 
до тех пор, пока основной конкурент не примет то или иное решение. Если 
лидер решает выйти из отрасли, фирма будет готова к вложению средств, а 
если он остается, она может продолжать сбор урожая или немедленно лик
видировать бизнес 
Ловушки на этапе спада 
Многие фирмы не соблюдают важнейшее требование согласованности меж
ду структурными характеристиками отрасли и стратегическим выбором, от
раженное на рис. 12.1. Поиск соответствующей этой схеме позиции фирмы 
связан с большой и кропотливой аналитической работой. Как показывает 
изучение фазы отраслевого спада, на этом этапе существуют и другие по
тенциальные ловушки. 
Отсутствие объективного восприятия спада. Задним числом легко пре
достерегать фирмы от излишнего оптимизма в отношении перспектив 
оживления отраслей. Тем не менее естественная неопределенность будуще
го не оправдывает неспособность некоторых фирм объективно оценивать 
перспективы спада, объясняемую длительной самоидентификацией с отрас
лью или слишком узким восприятием продуктов-субститутов. Присутствие 
высоких барьеров для выхода может также оказать влияние на восприятие 
менеджерами своего окружения. Они ищут основания для оптимизма, так 
как пессимистические признаки слишком болезненны. Исследование мно
гих отраслей на этом этапе показывает, что наиболее объективный подход 
к управлению процессом спада свойствен фирмам, которые также участву
ют и в отрасли, производящей продукт-субститут. Эти фирмы имеют более 
четкое представление о перспективах субститута и угрозах, содержащихся в 
фазе спада. 
Война на истощение. Борьба с конкурентами, имеющими высокие барь
еры для выхода, обычно ведет к катастрофе. Такие конкуренты вынуждены 
вести энергичные ответные действия и будут вкладывать средства, чтобы 
сохранить свои позиции. 
Стратегия сбора урожая без явных преимуществ. Как правило, только 
исключительно благоприятная структура отрасли может спасти от провала 
фирму, проводящую стратегию сбора урожая, не имея явных преимуществ. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 331 
Как только фирма начнет сворачивать деятельность в сфере маркетинга или 
обслуживания или повышает цены, потребители быстро переориентируют 
свои деловые связи. В процессе реализации стратегии сбора урожая ликви¬ 
дационная стоимость бизнеса также может быть растрачена. Наличие кон
курентных и управленческих рисков требует четкого обоснования панной 
стратегии. 
Подготовка к фазе спада 
Если фирма способна заранее прогнозировать отраслевые условия на этапе 
спада, она сможет улучшить свою позицию, предпринимая соответствую
щие шаги еще на этапе зрелости. В некоторых случаях подобные меры не 
требуют значительных затрат с точки зрения стратегической позиции фир
мы на этапе зрелости. 
• Минимизация инвестиций или других действий, ведущих к повыше
нию барьеров для выхода, возникающих в результате любых из рас
смотренных ранее факторов. 
• Придание стратегической значимости сегментам рынка, которые бу
дут благоприятны в условиях фазы спада. 
• Создание издержек переключения в этих сегментах. 

330 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
рента, имеющего значительную долю рынка. В таких случаях фирма может 
занять выжидательную позицию, обратившись к стратегии сбора урожая, 
до тех пор, пока основной конкурент не примет то или иное решение. Если 
лидер решает выйти из отрасли, фирма будет готова к вложению средств, а 
если он остается, она может продолжать сбор урожая или немедленно лик
видировать бизнес 
Ловушки на этапе спада 
Многие фирмы не соблюдают важнейшее требование согласованности меж
ду структурными характеристиками отрасли и стратегическим выбором, от
раженное на рис. 12.1. Поиск соответствующей этой схеме позиции фирмы 
связан с большой и кропотливой аналитической работой. Как показывает 
изучение фазы отраслевого спада, на этом этапе существуют и другие по
тенциальные ловушки. 
Отсутствие объективного восприятия спада. Задним числом легко пре
достерегать фирмы от излишнего оптимизма в отношении перспектив 
оживления отраслей. Тем не менее естественная неопределенность будуще
го не оправдывает неспособность некоторых фирм объективно оценивать 
перспективы спада, объясняемую длительной самоидентификацией с отрас
лью или слишком узким восприятием продуктов-субститутов. Присутствие 
высоких барьеров для выхода может также оказать влияние на восприятие 
менеджерами своего окружения. Они ищут основания для оптимизма, так 
как пессимистические признаки слишком болезненны. Исследование мно
гих отраслей на этом этапе показывает, что наиболее объективный подход 
к управлению процессом спада свойствен фирмам, которые также участву
ют и в отрасли, производящей продукт-субститут. Эти фирмы имеют более 
четкое представление о перспективах субститута и угрозах, содержащихся в 
фазе спада. 
Война на истощение. Борьба с конкурентами, имеющими высокие барь
еры для выхода, обычно ведет к катастрофе. Такие конкуренты вынуждены 
вести энергичные ответные действия и будут вкладывать средства, чтобы 
сохранить свои позиции. 
Стратегия сбора урожая без явных преимуществ. Как правило, только 
исключительно благоприятная структура отрасли может спасти от провала 
фирму, проводящую стратегию сбора урожая, не имея явных преимуществ. Конкурентная стратегия в отраслях в период спада 331 
Как только фирма начнет сворачивать деятельность в сфере маркетинга или 
обслуживания или повышает цены, потребители быстро переориентируют 
свои деловые связи. В процессе реализации стратегии сбора урожая ликви¬ 
дационная стоимость бизнеса также может быть растрачена. Наличие кон
курентных и управленческих рисков требует четкого обоснования панной 
стратегии. 
Подготовка к фазе спада 
Если фирма способна заранее прогнозировать отраслевые условия на этапе 
спада, она сможет улучшить свою позицию, предпринимая соответствую
щие шаги еще на этапе зрелости. В некоторых случаях подобные меры не 
требуют значительных затрат с точки зрения стратегической позиции фир
мы на этапе зрелости. 
• Минимизация инвестиций или других действий, ведущих к повыше
нию барьеров для выхода, возникающих в результате любых из рас
смотренных ранее факторов. 
• Придание стратегической значимости сегментам рынка, которые бу
дут благоприятны в условиях фазы спада. 
• Создание издержек переключения в этих сегментах. 

13 КОНКУРЕНЦИЯ 
В ГЛОБАЛЬНЫХ ОТРАСЛЯХ 
Глобальной отраслью является та, в которой стратегические позиции кон
курентов на основных географических или национальных рынках фунда
ментальным образом подвержены воздействию со стороны их глобальных 
позиций*. Например, стратегическая конкурентная позиция фирмы IBM на 
компьютерном рынке Франции и Германии значительно улучшилась благо
даря технологии и методам маркетинга, разработанным в других подразде
лениях компании, а также благодаря скоординированной глобальной про
изводственной системе. При анализе конкуренции в глобальной отрасли 
необходимо исследовать экономику отрасли и конкурентов на различных 
географических и национальных рынках как целое. 
В глобальных отраслях фирма должна вести конкуренцию на основе ко
ординации в масштабах мирового рынка, в противном случае она окажется 
в стратегически невыгодном положении. Существуют отрасли, определяе
мые как международные, поскольку в них действуют многонациональные 
компании, тем не менее они не обладают существенными особенностями 
Глава написана при участии Томаса Хоута, Эйлин Радден и Эрика Вогта (Boston 
Consulting Group), а также научного сотрудника и участника программ МВА Нила 
Бхадкамкара. — Прим. авт. Конкуренция в глобальных отраслях 333 
глобальной отрасли. Например, такие многонациональные компании, как 
Nestle, Pet, CPC, выпускающие расфасованные продовольственные товары, 
действуют во многих странах. Однако, за исключением ограниченной сфе
ры разработки продукции, их дочерние компании полностью автономны, а 
итоги конкуренции оцениваются в рамках странового подхода, В этом слу
чае успех фирмы не связан с задачей конкуренции в международном мас
штабе. Таким образом, отрасли, в которых действуют многонациональные 
конкуренты, не всегда являются глобальными отраслями. Вместе с тем не
обходимо учитывать, что определение «глобальность» неизбежно носит от
носительный характер, поскольку масштабы стратегических преимуществ, 
получаемых фирмами благодаря международной конкуренции, существен
но различаются в зависимости от отрасли. 
В 1970-е годы происходил процесс глобализации все большего числа от
раслей, который продолжается в настоящее время и, по всей вероятности, в 
дальнейшем будет только усиливаться. Объемы международной торговли и 
иностранных инвестиций существенно возросли. Изменения стратегичес
ких позиций, которые сопровождают превращение отрасли в глобальную, 
протекают быстро и драматично. Телевизоры, мотоциклы, швейные маши
ны, автомобили представляют лишь некоторые наиболее заметные, хотя и 
вполне типичные примеры. Движение к глобализации сравнимо с эволю
цией отраслей американской промышленности от региональной к общена
циональной конкуренции в период 1890-1930 гг.; в основе этих явлений ле
жат во многом сходные фундаментальные причины, о которых речь пойдет 
позднее. Более того, тенденции глобальной конкуренции могут иметь столь 
же далеко идущие последствия. Менеджеры практически в каждой отрасли 
должны рассматривать глобальную конкуренцию как возможность, если не 
как уже наступившую реальность. 
Между национальной и международной конкуренцией существует мно
жество различий, учитываемых при разработке международной конкурент
ной стратегии. К ним, прежде всего, относятся: 
• различия между странами в стоимости факторов производства; 
• различные условия иностранных рынков; 
• различная роль иностранных государств; 
• различия целей, ресурсов и способностей осуществлять мониторинг 
иностранных конкурентов. 
Тем не менее структурные факторы и рыночные силы, действующие в гло
бальных отраслях, те же, что и на внутренних рынках. Структурный анализ 

13 КОНКУРЕНЦИЯ 
В ГЛОБАЛЬНЫХ ОТРАСЛЯХ 
Глобальной отраслью является та, в которой стратегические позиции кон
курентов на основных географических или национальных рынках фунда
ментальным образом подвержены воздействию со стороны их глобальных 
позиций*. Например, стратегическая конкурентная позиция фирмы IBM на 
компьютерном рынке Франции и Германии значительно улучшилась благо
даря технологии и методам маркетинга, разработанным в других подразде
лениях компании, а также благодаря скоординированной глобальной про
изводственной системе. При анализе конкуренции в глобальной отрасли 
необходимо исследовать экономику отрасли и конкурентов на различных 
географических и национальных рынках как целое. 
В глобальных отраслях фирма должна вести конкуренцию на основе ко
ординации в масштабах мирового рынка, в противном случае она окажется 
в стратегически невыгодном положении. Существуют отрасли, определяе
мые как международные, поскольку в них действуют многонациональные 
компании, тем не менее они не обладают существенными особенностями 
Глава написана при участии Томаса Хоута, Эйлин Радден и Эрика Вогта (Boston 
Consulting Group), а также научного сотрудника и участника программ МВА Нила 
Бхадкамкара. — Прим. авт. Конкуренция в глобальных отраслях 333 
глобальной отрасли. Например, такие многонациональные компании, как 
Nestle, Pet, CPC, выпускающие расфасованные продовольственные товары, 
действуют во многих странах. Однако, за исключением ограниченной сфе
ры разработки продукции, их дочерние компании полностью автономны, а 
итоги конкуренции оцениваются в рамках странового подхода, В этом слу
чае успех фирмы не связан с задачей конкуренции в международном мас
штабе. Таким образом, отрасли, в которых действуют многонациональные 
конкуренты, не всегда являются глобальными отраслями. Вместе с тем не
обходимо учитывать, что определение «глобальность» неизбежно носит от
носительный характер, поскольку масштабы стратегических преимуществ, 
получаемых фирмами благодаря международной конкуренции, существен
но различаются в зависимости от отрасли. 
В 1970-е годы происходил процесс глобализации все большего числа от
раслей, который продолжается в настоящее время и, по всей вероятности, в 
дальнейшем будет только усиливаться. Объемы международной торговли и 
иностранных инвестиций существенно возросли. Изменения стратегичес
ких позиций, которые сопровождают превращение отрасли в глобальную, 
протекают быстро и драматично. Телевизоры, мотоциклы, швейные маши
ны, автомобили представляют лишь некоторые наиболее заметные, хотя и 
вполне типичные примеры. Движение к глобализации сравнимо с эволю
цией отраслей американской промышленности от региональной к общена
циональной конкуренции в период 1890-1930 гг.; в основе этих явлений ле
жат во многом сходные фундаментальные причины, о которых речь пойдет 
позднее. Более того, тенденции глобальной конкуренции могут иметь столь 
же далеко идущие последствия. Менеджеры практически в каждой отрасли 
должны рассматривать глобальную конкуренцию как возможность, если не 
как уже наступившую реальность. 
Между национальной и международной конкуренцией существует мно
жество различий, учитываемых при разработке международной конкурент
ной стратегии. К ним, прежде всего, относятся: 
• различия между странами в стоимости факторов производства; 
• различные условия иностранных рынков; 
• различная роль иностранных государств; 
• различия целей, ресурсов и способностей осуществлять мониторинг 
иностранных конкурентов. 
Тем не менее структурные факторы и рыночные силы, действующие в гло
бальных отраслях, те же, что и на внутренних рынках. Структурный анализ 

334 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
глобальных отраслей должен охватывать действующих иностранных конку
рентов, более широкий состав потенциальных конкурентов, более широкий 
спектр возможных субститутов, а также учитывать большую вероятность 
различия целей, личностных качеств персонала, стратегических приоритетов 
фирм. Здесь действуют те же пять конкурентных сил, описанных в главе 1, и 
те же основные структурные факторы определяют силу их влияния. Как мы 
увидим, наиболее успешные глобальные стратегии основаны на учете этих 
рыночных сил в их несколько ином (и более сложном) контексте. 
В данной главе концептуальная основа, разработанная в части I, при
меняется к исследованию характерных для глобальных отраслей экономи
ческих и конкурентных проблем. Центральная проблема анализа может 
быть сформулирована как в положительной, так и в отрицательной форме. 
Извлекает ли фирма стратегическое преимущество за счет конкуренции в 
отрасли на глобальной основе? В какой мере международная конкуренция 
представляет угрозу для фирмы? При исследовании этой проблемы в гла
ве, прежде всего, рассматриваются структурные условия, которые стимули
руют конкуренцию в глобальном масштабе, а также препятствуют ей. Этот 
анализ, включающий внешние условия и стратегические нововведения, 
вызывающие глобальную конкуренцию, представляет важную основу для 
понимания эволюции отраслей в направлении глобализации. Далее будут 
рассмотрены важные стратегические проблемы конкуренции в глобальных 
отраслях и возможные стратегические альтернативы. В заключение иссле
дуются некоторые тенденции, потенциально воздействующие на глобаль
ную конкуренцию, в том числе обстоятельства, способствующие или пре
пятствующие конкуренции со стороны фирм новых индустриальных стран 
(НИС), таких как Южная Корея и Сингапур, которые превратились в важ
ные элементы глобальных отраслей. 
Источники и препятствия 
глобальной конкуренции 
Тремя основными механизмами участия фирм в международных операциях 
являются предоставление лицензий, экспорт и прямые иностранные инвес
тиции. Обычно первые шаги фирмы на международной арене начинаются 
с экспорта или лицензирования, и лишь после приобретения международ
ного опыта рассматривается возможность инвестирования. В тех отраслях, 
где конкуренция носит действительно глобальный характер, присутствуют 
экспорт или прямые иностранные инвестиции. Однако если значительные 
экспортные потоки между многими странами служат надежным признаком Конкуренции в глобальных отраслях 335 
глобальной конкуренции в отрасли, этого нельзя сказать о прямых инос
транных инвестициях- Эти инвестиции могут означать наличие в других 
странах, по существу, независимых дочерних компаний, конкурентные по
зиции которых зависят от их активов и конкретных условии в соответству
ющих странах. 
Важно то, что отрасль становится глобальной по причине существования 
экономических (или иных) преимуществ, возникающих в результате веде
ния скоординированной конкуренции на многих национальных рынках. 
Существует ряд характерных источников преимуществ глобальной страте
гии, а также препятствий для их достижения*. Задача аналитика состоит в их 
оценке в условиях конкретной изучаемой отрасли и ответе на вопрос, явля
ется ли отрасль глобальной и как соотносятся факторы, способствующие и 
препятствующие возникновению преимущества глобальной конкуренции, 
ИСТОЧНИКИ ПРЕИМУЩЕСТВ ГЛОБАЛЬНОЙ КОНКУРЕНЦИИ 
Источники глобального преимущества имеют в своей основе четыре при
чины: обычное сравнительное преимущество; экономию на масштабе или 
кривые обучения, превышающие возможности отдельных национальных 
рынков; преимущества за счет дифференциации продукта; придание ры
ночной информации и технологии характера общественного блага**. 
Сравнительное преимущество. Сравнительное преимущество являет
ся классическим фактором глобальной конкуренции. Страна или страны, 
имеющие значительные преимущества в стоимости или качестве факторов 
производства продукта, станут местом его размещения, а экспортные пото
ки направятся в другие страны мира. Стратегическая позиция глобальной 
фирмы в странах, обладающих такими преимуществами, становится реша
ющей для ее международной позиции. 
Экономия на масштабе в сфере производства. При наличии экономии на 
масштабе в производстве продукта (или предоставлении услуги), выходя
щем за рамки основных национальных рынков, фирма приобретает потен
циальное преимущество в издержках за счет централизации производства и 
* Здесь имеется параллель, хотя и на другом уровне, с источниками фрагментации от
расли и путями их преодоления, рассмотренными в главе 9. — Прим. авт. 
** Общественным благом (как, например, технологическая инновация) является то, что 
независимо от первоначальных инвестиций при создании может затем многократно 
использоваться бесплатно. — Прим. авт. 

334 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
глобальных отраслей должен охватывать действующих иностранных конку
рентов, более широкий состав потенциальных конкурентов, более широкий 
спектр возможных субститутов, а также учитывать большую вероятность 
различия целей, личностных качеств персонала, стратегических приоритетов 
фирм. Здесь действуют те же пять конкурентных сил, описанных в главе 1, и 
те же основные структурные факторы определяют силу их влияния. Как мы 
увидим, наиболее успешные глобальные стратегии основаны на учете этих 
рыночных сил в их несколько ином (и более сложном) контексте. 
В данной главе концептуальная основа, разработанная в части I, при
меняется к исследованию характерных для глобальных отраслей экономи
ческих и конкурентных проблем. Центральная проблема анализа может 
быть сформулирована как в положительной, так и в отрицательной форме. 
Извлекает ли фирма стратегическое преимущество за счет конкуренции в 
отрасли на глобальной основе? В какой мере международная конкуренция 
представляет угрозу для фирмы? При исследовании этой проблемы в гла
ве, прежде всего, рассматриваются структурные условия, которые стимули
руют конкуренцию в глобальном масштабе, а также препятствуют ей. Этот 
анализ, включающий внешние условия и стратегические нововведения, 
вызывающие глобальную конкуренцию, представляет важную основу для 
понимания эволюции отраслей в направлении глобализации. Далее будут 
рассмотрены важные стратегические проблемы конкуренции в глобальных 
отраслях и возможные стратегические альтернативы. В заключение иссле
дуются некоторые тенденции, потенциально воздействующие на глобаль
ную конкуренцию, в том числе обстоятельства, способствующие или пре
пятствующие конкуренции со стороны фирм новых индустриальных стран 
(НИС), таких как Южная Корея и Сингапур, которые превратились в важ
ные элементы глобальных отраслей. 
Источники и препятствия 
глобальной конкуренции 
Тремя основными механизмами участия фирм в международных операциях 
являются предоставление лицензий, экспорт и прямые иностранные инвес
тиции. Обычно первые шаги фирмы на международной арене начинаются 
с экспорта или лицензирования, и лишь после приобретения международ
ного опыта рассматривается возможность инвестирования. В тех отраслях, 
где конкуренция носит действительно глобальный характер, присутствуют 
экспорт или прямые иностранные инвестиции. Однако если значительные 
экспортные потоки между многими странами служат надежным признаком Конкуренции в глобальных отраслях 335 
глобальной конкуренции в отрасли, этого нельзя сказать о прямых инос
транных инвестициях- Эти инвестиции могут означать наличие в других 
странах, по существу, независимых дочерних компаний, конкурентные по
зиции которых зависят от их активов и конкретных условии в соответству
ющих странах. 
Важно то, что отрасль становится глобальной по причине существования 
экономических (или иных) преимуществ, возникающих в результате веде
ния скоординированной конкуренции на многих национальных рынках. 
Существует ряд характерных источников преимуществ глобальной страте
гии, а также препятствий для их достижения*. Задача аналитика состоит в их 
оценке в условиях конкретной изучаемой отрасли и ответе на вопрос, явля
ется ли отрасль глобальной и как соотносятся факторы, способствующие и 
препятствующие возникновению преимущества глобальной конкуренции, 
ИСТОЧНИКИ ПРЕИМУЩЕСТВ ГЛОБАЛЬНОЙ КОНКУРЕНЦИИ 
Источники глобального преимущества имеют в своей основе четыре при
чины: обычное сравнительное преимущество; экономию на масштабе или 
кривые обучения, превышающие возможности отдельных национальных 
рынков; преимущества за счет дифференциации продукта; придание ры
ночной информации и технологии характера общественного блага**. 
Сравнительное преимущество. Сравнительное преимущество являет
ся классическим фактором глобальной конкуренции. Страна или страны, 
имеющие значительные преимущества в стоимости или качестве факторов 
производства продукта, станут местом его размещения, а экспортные пото
ки направятся в другие страны мира. Стратегическая позиция глобальной 
фирмы в странах, обладающих такими преимуществами, становится реша
ющей для ее международной позиции. 
Экономия на масштабе в сфере производства. При наличии экономии на 
масштабе в производстве продукта (или предоставлении услуги), выходя
щем за рамки основных национальных рынков, фирма приобретает потен
циальное преимущество в издержках за счет централизации производства и 
* Здесь имеется параллель, хотя и на другом уровне, с источниками фрагментации от
расли и путями их преодоления, рассмотренными в главе 9. — Прим. авт. 
** Общественным благом (как, например, технологическая инновация) является то, что 
независимо от первоначальных инвестиций при создании может затем многократно 
использоваться бесплатно. — Прим. авт. 

336 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
глобальной конкуренции. Например, современные заводы по производству 
инструментальной стали рассчитаны на минимальный эффективный объ
ем выпуска продукции, покрывающий 40% потребности мирового рынка. 
Иногда основную роль в достижении экономии на глобальном производс
тве играют преимущества вертикальной интеграции; это имеет место в тех 
случаях, когда эффективный масштаб вертикально интегрированной систе
мы превышает размер национальных рынков. Достижение экономии в про
изводстве предполагает необходимое развитие экспорта между странами. 
Глобальный опыт. Возможность продажи продукции на рынках многих 
стран способна принести выгоду, если накопление опыта в области техно
логии, находящейся в исключительной собственности владельца, ведет к 
существенному снижению издержек. Больший объем продаж и опыт, на
капливаемый на многих рынках, ведут к стоимостному преимуществу гло
бального конкурента. Примером может служить приобретение фирмой 
Toyota господствующих позиций в производстве автопогрузчиков малой 
грузоподъемности. Глобальная конкуренция способствует более быстрому 
накоплению опыта, даже если кривая обучения выравнивается, в конечном 
счете, наряду с достижением возможных объемов выпуска в условиях кон
куренции на отдельном географическом рынке. Поскольку в рамках компа
нии обмен опытом между подразделениями способствует его накоплению, 
стоимостное преимущество глобальной конкуренции может быть достиг
нуто даже при отсутствии централизации производства, то есть когда оно 
осуществляется на каждом национальном рынке в отдельности. 
Экономия на масштабе в сфере логистики. Глобальный конкурент приоб
ретает стоимостное преимущество, если постоянные издержки международ
ной системы логистики распределяются за счет обслуживания многих наци
ональных рынков. Экономия на масштабе в сфере логистики при глобальной 
конкуренции возникает также благодаря возможности использования более 
специализированных систем, например, специализированных грузовых су
дов. В частности, японские фирмы добились значительной экономии изде
ржек за счет применения специальных транспортных средств для перевозки 
сырьевых материалов, стали, автомобилей. Функционирование в междуна
родном масштабе позволяет полностью пересмотреть системы логистики. 
Экономия на масштабе в сфере маркетинга. Хотя многие элементы функ
ции маркетинга неизбежно связаны с каждым национальным рынком, в не
которых отраслях возможна экономия на масштабе в этой сфере, выходящем 
за рамки отдельных рынков. Таковыми являются, прежде всего, отрасли, в Конкуренция в глобальных отраслях 337 
которых общая система сбыта обслуживает весь мировой рынок. Примерами 
служат промышленное строительство, самолетостроение или производство 
турбогенераторов, где функции сбыта чрезвычайно сложны и осуществля
ются нерегулярно путем переговоров с ограниченным числом покупателей. 
Таким образом, глобальная фирма имеет возможность распределить посто
янные издержки дорогостоящего функционирования группы высококвали
фицированных специалистов по многим национальным рынкам. 
Потенциальная экономия в сфере маркетинга возникает также при гло
бальном использовании собственнических методов маркетинга. Возмож
ность бесплатно применить на многих рынках знания, приобретенные лишь 
на одном из них, дает глобальной фирме преимущество в издержках*. На
пример, приемы маркетинга, выработанные фирмами McDonald's или Timex, 
оказались эффективными в мировом масштабе. Хотя обычно фирма вынуж
дена тратить средства на рекламу бренда на каждом из рынков, некоторые 
бренды перешагивают географические границы и получают международное 
признание через коммерческую прессу, техническую литературу, культур
ный обмен или благодаря другим факторам, не требующим инвестиций от 
фирмы. 
Экономия на масштабе в сфере закупок. Глобальная фирма обретает пре
имущество в издержках, когда потенциальная экономия на масштабе в сфере 
закупок, возникающая благодаря рыночной власти или снижению издержек 
поставщиков за счет долгосрочных отношений, превышает уровень, необхо
димый для конкуренции на рынках отдельных стран. Например, глобальные 
производители телевизоров оказываются способными приобретать тран
зисторы и другие элементы по более низким ценам. Это преимущество на
иболее вероятно, когда объемы закупок, производимых отраслью, умеренны 
по сравнению с масштабами производства в отрасли, поставляющей сырье 
или компоненты; при больших объемах закупок рыночная власть может 
оказаться значительно слабее. Аналогичным потенциальным преимущест
вом обладают фирмы, непосредственно занятые добычей сырья (полезных 
ископаемых) или производством сырьевых продуктов (сельское хозяйство). 
Например, если эффективная мощность добывающего предприятия пре
вышает потребность фирмы в данном сырьевом продукте для нужд конку
ренции на крупном национальном рынке, то такая фирма, оперирующая на 
уровне эффективного объема и конкурирующая в глобальном масштабе, 
При этом могут иметь место затраты, связанные с адаптацией знаний к 
конкретного географического рынка. Этот вопрос будет рассмотрен далее 
главе. — Прим. авт. 

336 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
глобальной конкуренции. Например, современные заводы по производству 
инструментальной стали рассчитаны на минимальный эффективный объ
ем выпуска продукции, покрывающий 40% потребности мирового рынка. 
Иногда основную роль в достижении экономии на глобальном производс
тве играют преимущества вертикальной интеграции; это имеет место в тех 
случаях, когда эффективный масштаб вертикально интегрированной систе
мы превышает размер национальных рынков. Достижение экономии в про
изводстве предполагает необходимое развитие экспорта между странами. 
Глобальный опыт. Возможность продажи продукции на рынках многих 
стран способна принести выгоду, если накопление опыта в области техно
логии, находящейся в исключительной собственности владельца, ведет к 
существенному снижению издержек. Больший объем продаж и опыт, на
капливаемый на многих рынках, ведут к стоимостному преимуществу гло
бального конкурента. Примером может служить приобретение фирмой 
Toyota господствующих позиций в производстве автопогрузчиков малой 
грузоподъемности. Глобальная конкуренция способствует более быстрому 
накоплению опыта, даже если кривая обучения выравнивается, в конечном 
счете, наряду с достижением возможных объемов выпуска в условиях кон
куренции на отдельном географическом рынке. Поскольку в рамках компа
нии обмен опытом между подразделениями способствует его накоплению, 
стоимостное преимущество глобальной конкуренции может быть достиг
нуто даже при отсутствии централизации производства, то есть когда оно 
осуществляется на каждом национальном рынке в отдельности. 
Экономия на масштабе в сфере логистики. Глобальный конкурент приоб
ретает стоимостное преимущество, если постоянные издержки международ
ной системы логистики распределяются за счет обслуживания многих наци
ональных рынков. Экономия на масштабе в сфере логистики при глобальной 
конкуренции возникает также благодаря возможности использования более 
специализированных систем, например, специализированных грузовых су
дов. В частности, японские фирмы добились значительной экономии изде
ржек за счет применения специальных транспортных средств для перевозки 
сырьевых материалов, стали, автомобилей. Функционирование в междуна
родном масштабе позволяет полностью пересмотреть системы логистики. 
Экономия на масштабе в сфере маркетинга. Хотя многие элементы функ
ции маркетинга неизбежно связаны с каждым национальным рынком, в не
которых отраслях возможна экономия на масштабе в этой сфере, выходящем 
за рамки отдельных рынков. Таковыми являются, прежде всего, отрасли, в Конкуренция в глобальных отраслях 337 
которых общая система сбыта обслуживает весь мировой рынок. Примерами 
служат промышленное строительство, самолетостроение или производство 
турбогенераторов, где функции сбыта чрезвычайно сложны и осуществля
ются нерегулярно путем переговоров с ограниченным числом покупателей. 
Таким образом, глобальная фирма имеет возможность распределить посто
янные издержки дорогостоящего функционирования группы высококвали
фицированных специалистов по многим национальным рынкам. 
Потенциальная экономия в сфере маркетинга возникает также при гло
бальном использовании собственнических методов маркетинга. Возмож
ность бесплатно применить на многих рынках знания, приобретенные лишь 
на одном из них, дает глобальной фирме преимущество в издержках*. На
пример, приемы маркетинга, выработанные фирмами McDonald's или Timex, 
оказались эффективными в мировом масштабе. Хотя обычно фирма вынуж
дена тратить средства на рекламу бренда на каждом из рынков, некоторые 
бренды перешагивают географические границы и получают международное 
признание через коммерческую прессу, техническую литературу, культур
ный обмен или благодаря другим факторам, не требующим инвестиций от 
фирмы. 
Экономия на масштабе в сфере закупок. Глобальная фирма обретает пре
имущество в издержках, когда потенциальная экономия на масштабе в сфере 
закупок, возникающая благодаря рыночной власти или снижению издержек 
поставщиков за счет долгосрочных отношений, превышает уровень, необхо
димый для конкуренции на рынках отдельных стран. Например, глобальные 
производители телевизоров оказываются способными приобретать тран
зисторы и другие элементы по более низким ценам. Это преимущество на
иболее вероятно, когда объемы закупок, производимых отраслью, умеренны 
по сравнению с масштабами производства в отрасли, поставляющей сырье 
или компоненты; при больших объемах закупок рыночная власть может 
оказаться значительно слабее. Аналогичным потенциальным преимущест
вом обладают фирмы, непосредственно занятые добычей сырья (полезных 
ископаемых) или производством сырьевых продуктов (сельское хозяйство). 
Например, если эффективная мощность добывающего предприятия пре
вышает потребность фирмы в данном сырьевом продукте для нужд конку
ренции на крупном национальном рынке, то такая фирма, оперирующая на 
уровне эффективного объема и конкурирующая в глобальном масштабе, 
При этом могут иметь место затраты, связанные с адаптацией знаний к 
конкретного географического рынка. Этот вопрос будет рассмотрен далее 
главе. — Прим. авт. 

338 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
будет иметь преимущество в издержках. Глобальная конкуренция является 
условием достижения этого преимущества, что предполагает, однако, необ
ходимость для фирмы продажи сырьевых излишков другим фирмам, чтобы 
работать на уровне эффективного объема добычи сырья. 
Дифференциация продукта. В некоторых отраслях, особенно связанных 
с передовой технологией, глобальная конкуренция может дать фирме пре
имущество в репутации и доверии. Например, фирма, выпускающая мод
ную косметическую продукцию и создающая имидж для успешной конку
ренции в Японии, имеет большой выигрыш за счет присутствия в Париже, 
Лондоне и Нью-Йорке. 
Патентованная технология продукта. Экономия при глобальных опера
циях может возникать за счет использования патентованной технологии на 
рынках различных стран. Это особенно важно, когда экономия на масштабе 
в сфере исследований и разработок составляет значительную величину по 
отношению к объему продаж на отдельных рынках. Технологические пре
имущества глобальных фирм особенно велики в таких отраслях, как про
изводство компьютеров, полупроводников, турбин, авиационная промыш
ленность. В ряде случаев технологический прогресс настолько дорог, что 
фактически требует для возмещения затрат сбытовых операций в глобаль
ном масштабе. Глобальная конкуренция, кроме того, может предоставить 
источники информации о технологических достижениях и способствовать 
повышению технологической конкурентоспособности фирмы. 
Мобильность производства. Особый случай экономии на масштабе и 
экономии за счет совместного использования патентованной технологии 
возникает в результате мобильности производства продукта или услуги, 
Например, при реализации крупных строительных проектов фирма пере
мещает строительные бригады из одной страны в другую; нефтяные танке
ры перевозят нефть в любую часть мира; сейсмические партии, установки 
для бурения нефтяных скважин, специалисты консалтинговых фирм также 
мобильны. В таких отраслях постоянные издержки, связанные с создани
ем и функционированием организации и приобретением патентованной 
технологии, могут быть без труда распределены по операциям на многих 
страновых рынках. Кроме того, фирма может инвестировать в квалифици
рованные кадры или мобильное оборудование в объемах, превышающих 
потребности удовлетворения спроса на любом из отдельных рынков, — это 
еще один пример экономии на масштабе, превышающем размеры отдель
ного рынка. Конкуренция в глобальных отраслях 339 
Часто имеет место сочетание различных источников глобального пре
имущества и взаимодействие между ними. Например, экономия в произ
водстве открывает возможность для проникновения на иностранные рын
ки, что ведет к экономии в логистике или в сфере закупок. 
Значение каждого источника глобального преимущества зависит от двух 
факторов. Во-первых, от величины экономии, получаемой в результате гло
бальных операций данного бизнеса, в сравнении с общим объемом изде
ржек. Во-вторых, от значимости тех аспектов бизнеса, в которых проявля
ется преимущество глобальной конкуренции, для конкурентной позиции 
фирмы. Тем не менее в некоторых отраслях преимущество в той области, 
которая представляет незначительную долю совокупных издержек (на
пример, в сфере сбыта), может иметь весьма большое значение для успеха 
конкуренции. В этом случае даже небольшое снижение издержек или повы
шение эффективности, получаемые в результате глобальной конкуренции, 
может играть важную роль. 
Необходимо также отметить, что все источники преимуществ предпола
гают также наличие барьеров мобильности для глобальных фирм. Этот фак
тор важен при рассмотрении проблем конкуренции в глобальных отраслях. 
ЧТО МЕШАЕТ ГЛОБАЛЬНОЙ КОНКУРЕНЦИИ? 
Существует много препятствий для достижения преимуществ глобальной 
конкуренции; они могут полностью заблокировать превращение отрасли 
в глобальную. Даже в тех случаях, когда преимущества глобальной конку
ренции в целом оказывают более сильное воздействие, чем факторы, пре
пятствующие ей, последние могут предоставить жизнеспособные стратеги
ческие ниши для национальных фирм, не конкурирующих в глобальном 
масштабе. Одни из этих препятствий являются экономическими, они по
вышают прямые издержки глобальной конкуренции. Другие могут прямо 
не затрагивать издержки, но повышают сложность управленческой задачи*. 
Третий их вид относится к чисто институциональным или государственным 
ограничениям, не отражающим экономические условия. Наконец, некото
рые препятствия могут быть связаны исключительно с ограниченностью 
восприятия или ресурсов участников отрасли**. 
* Наличие этих препятствий в крайней форме может означать, что отрасль фактически 
является не национальной, а региональной. — Прим. авт. 
* * Здесь рассматриваются конкретные факторы» препятствующие глобальной конкуренции. 
Фирма, стремящаяся к выходу на международные рынки, должна, разумеется, преодолеть 
весь спектр барьеров для вхождения, рассмотренных в этой книге. — Прим. авт. 

338 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
будет иметь преимущество в издержках. Глобальная конкуренция является 
условием достижения этого преимущества, что предполагает, однако, необ
ходимость для фирмы продажи сырьевых излишков другим фирмам, чтобы 
работать на уровне эффективного объема добычи сырья. 
Дифференциация продукта. В некоторых отраслях, особенно связанных 
с передовой технологией, глобальная конкуренция может дать фирме пре
имущество в репутации и доверии. Например, фирма, выпускающая мод
ную косметическую продукцию и создающая имидж для успешной конку
ренции в Японии, имеет большой выигрыш за счет присутствия в Париже, 
Лондоне и Нью-Йорке. 
Патентованная технология продукта. Экономия при глобальных опера
циях может возникать за счет использования патентованной технологии на 
рынках различных стран. Это особенно важно, когда экономия на масштабе 
в сфере исследований и разработок составляет значительную величину по 
отношению к объему продаж на отдельных рынках. Технологические пре
имущества глобальных фирм особенно велики в таких отраслях, как про
изводство компьютеров, полупроводников, турбин, авиационная промыш
ленность. В ряде случаев технологический прогресс настолько дорог, что 
фактически требует для возмещения затрат сбытовых операций в глобаль
ном масштабе. Глобальная конкуренция, кроме того, может предоставить 
источники информации о технологических достижениях и способствовать 
повышению технологической конкурентоспособности фирмы. 
Мобильность производства. Особый случай экономии на масштабе и 
экономии за счет совместного использования патентованной технологии 
возникает в результате мобильности производства продукта или услуги, 
Например, при реализации крупных строительных проектов фирма пере
мещает строительные бригады из одной страны в другую; нефтяные танке
ры перевозят нефть в любую часть мира; сейсмические партии, установки 
для бурения нефтяных скважин, специалисты консалтинговых фирм также 
мобильны. В таких отраслях постоянные издержки, связанные с создани
ем и функционированием организации и приобретением патентованной 
технологии, могут быть без труда распределены по операциям на многих 
страновых рынках. Кроме того, фирма может инвестировать в квалифици
рованные кадры или мобильное оборудование в объемах, превышающих 
потребности удовлетворения спроса на любом из отдельных рынков, — это 
еще один пример экономии на масштабе, превышающем размеры отдель
ного рынка. Конкуренция в глобальных отраслях 339 
Часто имеет место сочетание различных источников глобального пре
имущества и взаимодействие между ними. Например, экономия в произ
водстве открывает возможность для проникновения на иностранные рын
ки, что ведет к экономии в логистике или в сфере закупок. 
Значение каждого источника глобального преимущества зависит от двух 
факторов. Во-первых, от величины экономии, получаемой в результате гло
бальных операций данного бизнеса, в сравнении с общим объемом изде
ржек. Во-вторых, от значимости тех аспектов бизнеса, в которых проявля
ется преимущество глобальной конкуренции, для конкурентной позиции 
фирмы. Тем не менее в некоторых отраслях преимущество в той области, 
которая представляет незначительную долю совокупных издержек (на
пример, в сфере сбыта), может иметь весьма большое значение для успеха 
конкуренции. В этом случае даже небольшое снижение издержек или повы
шение эффективности, получаемые в результате глобальной конкуренции, 
может играть важную роль. 
Необходимо также отметить, что все источники преимуществ предпола
гают также наличие барьеров мобильности для глобальных фирм. Этот фак
тор важен при рассмотрении проблем конкуренции в глобальных отраслях. 
ЧТО МЕШАЕТ ГЛОБАЛЬНОЙ КОНКУРЕНЦИИ? 
Существует много препятствий для достижения преимуществ глобальной 
конкуренции; они могут полностью заблокировать превращение отрасли 
в глобальную. Даже в тех случаях, когда преимущества глобальной конку
ренции в целом оказывают более сильное воздействие, чем факторы, пре
пятствующие ей, последние могут предоставить жизнеспособные стратеги
ческие ниши для национальных фирм, не конкурирующих в глобальном 
масштабе. Одни из этих препятствий являются экономическими, они по
вышают прямые издержки глобальной конкуренции. Другие могут прямо 
не затрагивать издержки, но повышают сложность управленческой задачи*. 
Третий их вид относится к чисто институциональным или государственным 
ограничениям, не отражающим экономические условия. Наконец, некото
рые препятствия могут быть связаны исключительно с ограниченностью 
восприятия или ресурсов участников отрасли**. 
* Наличие этих препятствий в крайней форме может означать, что отрасль фактически 
является не национальной, а региональной. — Прим. авт. 
* * Здесь рассматриваются конкретные факторы» препятствующие глобальной конкуренции. 
Фирма, стремящаяся к выходу на международные рынки, должна, разумеется, преодолеть 
весь спектр барьеров для вхождения, рассмотренных в этой книге. — Прим. авт. 

340 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Экономические препятствия 
Издержки транспортировки и хранения. Затраты на транспортировку 
и хранение компенсируют экономию, получаемую за счет централизации 
производства, снижают эффективность интегрированной системы, состоя
щей из специализированных заводов в нескольких странах и грузоперево
зок между ними. Для таких продуктов, как предварительно напряженный 
железобетон, опасные химикаты или удобрения, высокие транспортные 
издержки означают необходимость строительства заводов вблизи каждого 
рынка, несмотря на возможность снижения издержек производства путем 
создания заводов, мощность которых превышает потребности отдельных 
национальных рынков. Конкуренция в этом случае ограничивается рамка
ми каждого рынка. 
Различные потребности в продукте. Глобальная конкуренция затрудне
на, когда различия в культуре, уровне экономического развития и дохода, 
климатические особенности и пр. ведут к тому, что национальные рынки 
предъявляют спрос на модификации продукта, различающиеся по стои
мости, качеству, потребительским свойствам, стилю, размерам и другим па
раметрам. Например, если в США и Западной Европе продаются швейные 
машины с программным управлением, то потребностям развивающихся 
стран в большей мере отвечают более простые модели с педальным приво
дом. Кроме того, даже при сходных запросах ту же роль могут играть раз
личия правовых ограничений, строительных норм и правил, технических 
стандартов. Необходимость производства различных модификаций пре
пятствует достижению глобальной экономии на масштабе или кривой обу
чения. А если модификация предполагает различные требования к сырью 
или компонентам, это также мешает получению выгод за счет глобальной 
организации снабжения. 
Барьеры глобальной конкуренции, возникающие в результате различия 
потребностей, зависят от величины затрат на внесение изменений в продукт, 
необходимых для удовлетворения запросов соответствующего рынка. Если 
требуются лишь косметические изменения или продукт может быть адапти
рован к местным запросам без существенных затрат и перестройки стандар
тного производственного процесса, глобальная фирма может рассчитывать 
на экономию в глобальном масштабе. 
Действующие каналы сбыта. Потребность доступа к оптовым и рознич
ным каналам на каждом национальном рынке может служить препятствием 
для глобальной конкуренции. При большом числе потребителей и незначиКонкуренция в глобальных отраслях 341 
тельном объеме индивидуальных закупок успешное ведение конкуренции 
может потребовать услуг действующих независимых предприятий складс
кого хозяйства и оптовой торговли. Например, в электротехнической отрас
ли объем сбыта отдельных видов продукции, таких как узлы нагрузки или 
автоматические выключатели, настолько мал, что не оправдывает организа
ции собственной системы распределения. В таких ситуациях иностранной 
фирме бывает очень трудно проникнуть в местные сложившиеся системы 
сбыта, которые не заинтересованы в замене отечественной продукции из
делиями иностранной фирмы без существенных (а иногда и нереальных) 
уступок с ее стороны. Положение немногим лучше, если эта отрасль на на
циональном рынке относительно нова или претерпевает изменения и опто
вые каналы еще недостаточно укрепились. Кроме того, шансы иностранной 
фирмы на доступ к каналам местного сбыта более высоки, если большие 
объемы идут через немногие каналы и фирме нет необходимости убеждать 
множество мелких торговцев брать на себя сбыт ее продукции. 
Организация системы сбыта. Когда продукт требует от производителя 
организации сбыта на местах на основе прямых продаж и соответствующе
го персонала, перед международным конкурентом встает потенциальный 
барьер экономии на масштабе, который особенно значителен, если местные 
конкуренты продают через свою систему широкий ассортимент товаров. 
Этот фактор может служить препятствием для дальнейшей глобализации 
некоторых отраслей, например, производства медицинских препаратов, где 
необходимы дорогостоящая детализация товара и непосредственные кон
такты с врачами. 
Организация ремонта на местах. Необходимость предоставления произ
водителем ремонтных услуг на местах может оказаться препятствием для 
международного конкурента, во многом аналогичным тому, которое возни
кает в связи с потребностями в местной системе сбыта. 
Чувствительность к длительности производственных циклов. Чувстви
тельность к срокам производства, разработки и освоения продукции, вы
полнения заказов при быстрой смене моды, развитии технологии и пр. ра
ботает против глобальной конкуренции. Удаленность национального рынка 
от централизованного производства, места разработки продукта или марке
тинговой деятельности, как правило, удлиняет сроки ответной реакции на 
запросы рынка, что может быть неприемлемо для такой, например, отрасли, 
как производство модной одежды. Эта проблема обостряется, если местные 
потребности имеют к тому же отличительные особенности. 

340 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Экономические препятствия 
Издержки транспортировки и хранения. Затраты на транспортировку 
и хранение компенсируют экономию, получаемую за счет централизации 
производства, снижают эффективность интегрированной системы, состоя
щей из специализированных заводов в нескольких странах и грузоперево
зок между ними. Для таких продуктов, как предварительно напряженный 
железобетон, опасные химикаты или удобрения, высокие транспортные 
издержки означают необходимость строительства заводов вблизи каждого 
рынка, несмотря на возможность снижения издержек производства путем 
создания заводов, мощность которых превышает потребности отдельных 
национальных рынков. Конкуренция в этом случае ограничивается рамка
ми каждого рынка. 
Различные потребности в продукте. Глобальная конкуренция затрудне
на, когда различия в культуре, уровне экономического развития и дохода, 
климатические особенности и пр. ведут к тому, что национальные рынки 
предъявляют спрос на модификации продукта, различающиеся по стои
мости, качеству, потребительским свойствам, стилю, размерам и другим па
раметрам. Например, если в США и Западной Европе продаются швейные 
машины с программным управлением, то потребностям развивающихся 
стран в большей мере отвечают более простые модели с педальным приво
дом. Кроме того, даже при сходных запросах ту же роль могут играть раз
личия правовых ограничений, строительных норм и правил, технических 
стандартов. Необходимость производства различных модификаций пре
пятствует достижению глобальной экономии на масштабе или кривой обу
чения. А если модификация предполагает различные требования к сырью 
или компонентам, это также мешает получению выгод за счет глобальной 
организации снабжения. 
Барьеры глобальной конкуренции, возникающие в результате различия 
потребностей, зависят от величины затрат на внесение изменений в продукт, 
необходимых для удовлетворения запросов соответствующего рынка. Если 
требуются лишь косметические изменения или продукт может быть адапти
рован к местным запросам без существенных затрат и перестройки стандар
тного производственного процесса, глобальная фирма может рассчитывать 
на экономию в глобальном масштабе. 
Действующие каналы сбыта. Потребность доступа к оптовым и рознич
ным каналам на каждом национальном рынке может служить препятствием 
для глобальной конкуренции. При большом числе потребителей и незначиКонкуренция в глобальных отраслях 341 
тельном объеме индивидуальных закупок успешное ведение конкуренции 
может потребовать услуг действующих независимых предприятий складс
кого хозяйства и оптовой торговли. Например, в электротехнической отрас
ли объем сбыта отдельных видов продукции, таких как узлы нагрузки или 
автоматические выключатели, настолько мал, что не оправдывает организа
ции собственной системы распределения. В таких ситуациях иностранной 
фирме бывает очень трудно проникнуть в местные сложившиеся системы 
сбыта, которые не заинтересованы в замене отечественной продукции из
делиями иностранной фирмы без существенных (а иногда и нереальных) 
уступок с ее стороны. Положение немногим лучше, если эта отрасль на на
циональном рынке относительно нова или претерпевает изменения и опто
вые каналы еще недостаточно укрепились. Кроме того, шансы иностранной 
фирмы на доступ к каналам местного сбыта более высоки, если большие 
объемы идут через немногие каналы и фирме нет необходимости убеждать 
множество мелких торговцев брать на себя сбыт ее продукции. 
Организация системы сбыта. Когда продукт требует от производителя 
организации сбыта на местах на основе прямых продаж и соответствующе
го персонала, перед международным конкурентом встает потенциальный 
барьер экономии на масштабе, который особенно значителен, если местные 
конкуренты продают через свою систему широкий ассортимент товаров. 
Этот фактор может служить препятствием для дальнейшей глобализации 
некоторых отраслей, например, производства медицинских препаратов, где 
необходимы дорогостоящая детализация товара и непосредственные кон
такты с врачами. 
Организация ремонта на местах. Необходимость предоставления произ
водителем ремонтных услуг на местах может оказаться препятствием для 
международного конкурента, во многом аналогичным тому, которое возни
кает в связи с потребностями в местной системе сбыта. 
Чувствительность к длительности производственных циклов. Чувстви
тельность к срокам производства, разработки и освоения продукции, вы
полнения заказов при быстрой смене моды, развитии технологии и пр. ра
ботает против глобальной конкуренции. Удаленность национального рынка 
от централизованного производства, места разработки продукта или марке
тинговой деятельности, как правило, удлиняет сроки ответной реакции на 
запросы рынка, что может быть неприемлемо для такой, например, отрасли, 
как производство модной одежды. Эта проблема обостряется, если местные 
потребности имеют к тому же отличительные особенности. 

342 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Сюда же относится увеличение сроков доставки товаров в глобальном 
масштабе. Теоретически, любой товар может быть доставлен с помощью 
авиаперевозки, однако эта возможность трансформируется в непозво
лительные затраты. Проблема заключается в том, что низкая стоимость 
транспортировки, не препятствующая глобальным операциям, может оз
начать увеличенные сроки доставки, не удовлетворяющие требованиям 
рынка. 
Сложность сегментации в рамках географических рынков. Сложные про
блемы выбора между конкурирующими брендами по соотношению цена/ 
качество стоят перед потребителями на национальных рынках и оказыва
ют такое же сдерживающее влияние на глобальную конкуренцию, как и 
различные потребности национальных рынков в модификации продукта. 
Сложность сегментации еще более увеличивает потребность в разнообра
зии ассортимента продукции или производстве по индивидуальным зака
зам. Связанные с этим затраты могут фактически свести к нулю стоимос
тные преимущества централизации производства в интегрированной про
изводственной системе. Местная фирма будет обладать большими возмож
ностями для восприятия и адаптации к потребностям различных сегментов 
местного рынка. 
Отсутствие глобального спроса. Глобальная конкуренция невозможна, 
если в значительном числе ведущих стран отсутствует спрос. Такая ситуа
ция возможна при новизне отрасли или когда продукт или услуга предна
значены для удовлетворения запросов особой группы потребителей, при
сутствующей на немногих национальных рынках. 
Отсутствие глобального спроса из-за новизны отрасли вытекает из так 
называемого жизненного цикла продукта в международной торговле*. Со
гласно этой концепции, продукты первоначально выходят на те рынки, на 
которых их свойства имеют наибольшую ценность (например, трудосбе
регающие инновации в странах с высоким уровнем заработной платы). 
Со временем распространение и копирование продуктов вызывает спрос 
в других странах, что, в свою очередь, ведет к развитию экспорта фирм-
новаторов и, в конечном счете, к их иностранным инвестициям. По мере 
развития спроса и диффузии технологии производство осваивается и зару
бежными фирмами. По мере зрелости отрасли и последующей стандарти
зации продукции и ценовой конкуренции зарубежные фирмы могут укре
пить свои позиции в отрасли на основе преимуществ в издержках, дости
Подробнее об этой концепции см. в Vernon (1966); Wells (1972). — Прим. авт. Конкуренция в глобальных отраслях 343 
гаемых благодаря вхождению я отрасль на более позднем этапе ее развития 
или за счет сравнительных преимуществ. Из этих положений вытекает, что 
условием глобальной конкуренции, как правило, является определенная 
степень зрелости отрасли. В то же время ясно, что сегодня эта требуемая 
степень зрелости меньше, чем десятилетие назад, благодаря преобладанию 
многонациональных конкурентов, уже имеющих опыт глобальной конку
ренции и способных быстро распространить новые продукты в масштабах 
мирового рынка*. 
Управленческие препятствия 
Различные задачи маркетинга. Даже если во всем мире продаются одни 
и те же модели продукции, задачи маркетинга на различных рынках могут 
существенно отличаться. В различных странах характер каналов распреде
ления, средств информации, экономически эффективных методов сбыта 
может настолько различаться, что глобальные конкуренты не только не бу
дут иметь возможности использовать маркетинговые знания, полученные 
на других рынках, но и окажутся неспособными выполнять задачи марке
тинга на местном рынке столь же эффективно, как и местные конкуренты. 
Хотя нет принципиальных причин, по которым глобальный конкурент не 
мог бы сочетать централизованное производство и/или НИОКР наряду с 
локальным маркетингом, на практике здесь могут возникнуть трудности в 
управлении. Кроме того, в некоторых видах бизнеса по различным причи
нам может наблюдаться склонность потребителей к взаимодействию с мест
ными фирмами. 
Интенсивное обслуживание на местном уровне. Там, где характер отрас
ли и условия конкуренции предполагают интенсивное ведение на местном 
уровне маркетинга, обслуживания или других видов взаимодействия с пот
ребителем, для фирмы может оказаться весьма сложно вести конкуренцию 
с местными соперниками на интегрированной глобальной основе. Хотя воз
можно, что глобальная фирма могла бы организовать эти функции на осно
ве децентрализации, на практике связанные с этим управленческие задачи 
для нее очень сложны, и местная фирма может получить здесь преимущес
тво большей гибкости. При важности интенсивного местного маркетинга и 
сбыта (не позволяющих использовать преимущества глобализации) выго
ды, получаемые за счет централизации других функций глобальной фир
мы, могут уступать преимуществам местной фирмы. Производственные 
и технологические выгоды, доступные, например, производителю металла 
* Аргументы в пользу этой теории см. в Vernon (1979). — Прим. авт. 

342 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Сюда же относится увеличение сроков доставки товаров в глобальном 
масштабе. Теоретически, любой товар может быть доставлен с помощью 
авиаперевозки, однако эта возможность трансформируется в непозво
лительные затраты. Проблема заключается в том, что низкая стоимость 
транспортировки, не препятствующая глобальным операциям, может оз
начать увеличенные сроки доставки, не удовлетворяющие требованиям 
рынка. 
Сложность сегментации в рамках географических рынков. Сложные про
блемы выбора между конкурирующими брендами по соотношению цена/ 
качество стоят перед потребителями на национальных рынках и оказыва
ют такое же сдерживающее влияние на глобальную конкуренцию, как и 
различные потребности национальных рынков в модификации продукта. 
Сложность сегментации еще более увеличивает потребность в разнообра
зии ассортимента продукции или производстве по индивидуальным зака
зам. Связанные с этим затраты могут фактически свести к нулю стоимос
тные преимущества централизации производства в интегрированной про
изводственной системе. Местная фирма будет обладать большими возмож
ностями для восприятия и адаптации к потребностям различных сегментов 
местного рынка. 
Отсутствие глобального спроса. Глобальная конкуренция невозможна, 
если в значительном числе ведущих стран отсутствует спрос. Такая ситуа
ция возможна при новизне отрасли или когда продукт или услуга предна
значены для удовлетворения запросов особой группы потребителей, при
сутствующей на немногих национальных рынках. 
Отсутствие глобального спроса из-за новизны отрасли вытекает из так 
называемого жизненного цикла продукта в международной торговле*. Со
гласно этой концепции, продукты первоначально выходят на те рынки, на 
которых их свойства имеют наибольшую ценность (например, трудосбе
регающие инновации в странах с высоким уровнем заработной платы). 
Со временем распространение и копирование продуктов вызывает спрос 
в других странах, что, в свою очередь, ведет к развитию экспорта фирм-
новаторов и, в конечном счете, к их иностранным инвестициям. По мере 
развития спроса и диффузии технологии производство осваивается и зару
бежными фирмами. По мере зрелости отрасли и последующей стандарти
зации продукции и ценовой конкуренции зарубежные фирмы могут укре
пить свои позиции в отрасли на основе преимуществ в издержках, дости
Подробнее об этой концепции см. в Vernon (1966); Wells (1972). — Прим. авт. Конкуренция в глобальных отраслях 343 
гаемых благодаря вхождению я отрасль на более позднем этапе ее развития 
или за счет сравнительных преимуществ. Из этих положений вытекает, что 
условием глобальной конкуренции, как правило, является определенная 
степень зрелости отрасли. В то же время ясно, что сегодня эта требуемая 
степень зрелости меньше, чем десятилетие назад, благодаря преобладанию 
многонациональных конкурентов, уже имеющих опыт глобальной конку
ренции и способных быстро распространить новые продукты в масштабах 
мирового рынка*. 
Управленческие препятствия 
Различные задачи маркетинга. Даже если во всем мире продаются одни 
и те же модели продукции, задачи маркетинга на различных рынках могут 
существенно отличаться. В различных странах характер каналов распреде
ления, средств информации, экономически эффективных методов сбыта 
может настолько различаться, что глобальные конкуренты не только не бу
дут иметь возможности использовать маркетинговые знания, полученные 
на других рынках, но и окажутся неспособными выполнять задачи марке
тинга на местном рынке столь же эффективно, как и местные конкуренты. 
Хотя нет принципиальных причин, по которым глобальный конкурент не 
мог бы сочетать централизованное производство и/или НИОКР наряду с 
локальным маркетингом, на практике здесь могут возникнуть трудности в 
управлении. Кроме того, в некоторых видах бизнеса по различным причи
нам может наблюдаться склонность потребителей к взаимодействию с мест
ными фирмами. 
Интенсивное обслуживание на местном уровне. Там, где характер отрас
ли и условия конкуренции предполагают интенсивное ведение на местном 
уровне маркетинга, обслуживания или других видов взаимодействия с пот
ребителем, для фирмы может оказаться весьма сложно вести конкуренцию 
с местными соперниками на интегрированной глобальной основе. Хотя воз
можно, что глобальная фирма могла бы организовать эти функции на осно
ве децентрализации, на практике связанные с этим управленческие задачи 
для нее очень сложны, и местная фирма может получить здесь преимущес
тво большей гибкости. При важности интенсивного местного маркетинга и 
сбыта (не позволяющих использовать преимущества глобализации) выго
ды, получаемые за счет централизации других функций глобальной фир
мы, могут уступать преимуществам местной фирмы. Производственные 
и технологические выгоды, доступные, например, производителю металла 
* Аргументы в пользу этой теории см. в Vernon (1979). — Прим. авт. 

344 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
за счет глобальных операций, могут быть сведены к нулю потребностью в 
интенсивном местном маркетинге, чутком к запросам в обслуживании, со
кращенном производственном цикле. В результате местная фирма может 
действовать с равной или большей эффективностью по сравнению с гло
бальной. 
Быстрые технологические изменения. Глобальная фирма может испыты
вать трудности ведения операций в тех сферах, где быстрые изменения тех
нологии требуют частого внесения конструктивных изменений в продукт и 
производственный процесс в соответствии с потребностями местных рын
ков. Автономная местная фирма может быть лучше приспособлена к таким 
условиям. 
Институциональные препятствия 
Препятствия в результате государственной политики. Существуют раз
личные препятствия глобальной конкуренции, возникающие в результате 
государственной политики, проводимой, главным образом, под флагом за
щиты местных фирм и поддержания местной занятости: 
• тарифы и пошлины, которые оказывают эффект, аналогичный транс
портным расходам и ограничивающий выгоды экономии издержек 
производства; 
• квоты; 
• преференциальные закупочные контракты с местными фирмами, за
ключаемые правительственными и околоправительственными орга
низациями (например, заказы военных ведомств, телефонных компа
ний); 
• политика правительства, направленная на развитие местных исследо
ваний и разработок или местного производства компонентов; 
• льготное налогообложение, политика занятости или другие правила и 
нормативы регулирования, благоприятствующие местным фирмам; 
• антикоррупционное, налоговое законодательство или другие меры 
государственной политики, сдерживающие международные операции 
отечественных фирм. 
Препятствия, вызываемые действиями правительства, выражаются в том, 
что эти действия либо означают прямую поддержку местных фирм, либо 
иным образом стимулируют производство в данной стране, сводя тем са
мым к нулю потенциальную экономию на масштабе глобального произКонкурвнция в глобальных отраслях 345 
водства. Государственное регулирование может также стимулировать сбыт 
моделей продукта, отвечающих спросу в данной стране, и, таким образом, 
воздействовать на методы маркетинга, заставляя приспосабливать их к спе
цифике данной страны. 
Появление препятствий, связанных с государственной политикой, на
иболее вероятно в «важных» отраслях, играющих главную роль в достиже
нии тех или иных целей государственной политики в области занятости, 
регионального развития, обеспечения стратегическим сырьем, обороны, 
культуры и т.д. Такие препятствия велики, например, в таких отраслях, как 
электроэнергетика и телекоммуникации. 
Препятствия, связанные с восприятием или ресурсами. Последний вид 
препятствий для глобальной конкуренции связан с ограниченностью вос
приятия или ресурсными ограничениями фирм — участников отрасли. 
Воспринимать возможность конкуренции в глобальном масштабе — это 
уже само по себе инновация, особенно если фирма при этом вовлекается в 
решение международных проблем, выходящих далеко за рамки привычной 
деятельности внутри страны. Это означает, что фирмы могут не обладать 
необходимым видением. Кроме того, требуются значительные расходы на 
информацию и поиск решений, а также ресурсы, необходимые, например, 
для строительства крупных предприятий или стартовых инвестиций на но
вых рынках. Ресурсные возможности фирм, как и их уровень управленчес
кой и технической квалификации, могут не соответствовать потребностям 
глобальной конкуренции. 
Препятствия для ведения конкуренции в глобальном масштабе практи
чески всегда в той или иной степени присутствуют в любой отрасли. В ре
зультате даже в тех отраслях, в которых конкуренция носит в целом гло
бальный характер, могут сохраняться определенные аспекты «локальности». 
Благодаря наличию особенно значительных препятствий для глобальной 
конкуренции национальная фирма может иметь преимущества перед гло
бальными конкурентами на некоторых рынках или рыночных сегментах. 
Эволюция и превращение отрасли 
в глобальную 
За редким исключением отрасли не рождаются глобальными, но эволюцио
нируют в этом направлении. Мы рассмотрим распространенные факторы, со
здающие импульс к превращению отраслей в глобальные. Эти факторы либо 
создают или усиливают источники преимущества глобальной конкуренции, 

344 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
за счет глобальных операций, могут быть сведены к нулю потребностью в 
интенсивном местном маркетинге, чутком к запросам в обслуживании, со
кращенном производственном цикле. В результате местная фирма может 
действовать с равной или большей эффективностью по сравнению с гло
бальной. 
Быстрые технологические изменения. Глобальная фирма может испыты
вать трудности ведения операций в тех сферах, где быстрые изменения тех
нологии требуют частого внесения конструктивных изменений в продукт и 
производственный процесс в соответствии с потребностями местных рын
ков. Автономная местная фирма может быть лучше приспособлена к таким 
условиям. 
Институциональные препятствия 
Препятствия в результате государственной политики. Существуют раз
личные препятствия глобальной конкуренции, возникающие в результате 
государственной политики, проводимой, главным образом, под флагом за
щиты местных фирм и поддержания местной занятости: 
• тарифы и пошлины, которые оказывают эффект, аналогичный транс
портным расходам и ограничивающий выгоды экономии издержек 
производства; 
• квоты; 
• преференциальные закупочные контракты с местными фирмами, за
ключаемые правительственными и околоправительственными орга
низациями (например, заказы военных ведомств, телефонных компа
ний); 
• политика правительства, направленная на развитие местных исследо
ваний и разработок или местного производства компонентов; 
• льготное налогообложение, политика занятости или другие правила и 
нормативы регулирования, благоприятствующие местным фирмам; 
• антикоррупционное, налоговое законодательство или другие меры 
государственной политики, сдерживающие международные операции 
отечественных фирм. 
Препятствия, вызываемые действиями правительства, выражаются в том, 
что эти действия либо означают прямую поддержку местных фирм, либо 
иным образом стимулируют производство в данной стране, сводя тем са
мым к нулю потенциальную экономию на масштабе глобального произКонкурвнция в глобальных отраслях 345 
водства. Государственное регулирование может также стимулировать сбыт 
моделей продукта, отвечающих спросу в данной стране, и, таким образом, 
воздействовать на методы маркетинга, заставляя приспосабливать их к спе
цифике данной страны. 
Появление препятствий, связанных с государственной политикой, на
иболее вероятно в «важных» отраслях, играющих главную роль в достиже
нии тех или иных целей государственной политики в области занятости, 
регионального развития, обеспечения стратегическим сырьем, обороны, 
культуры и т.д. Такие препятствия велики, например, в таких отраслях, как 
электроэнергетика и телекоммуникации. 
Препятствия, связанные с восприятием или ресурсами. Последний вид 
препятствий для глобальной конкуренции связан с ограниченностью вос
приятия или ресурсными ограничениями фирм — участников отрасли. 
Воспринимать возможность конкуренции в глобальном масштабе — это 
уже само по себе инновация, особенно если фирма при этом вовлекается в 
решение международных проблем, выходящих далеко за рамки привычной 
деятельности внутри страны. Это означает, что фирмы могут не обладать 
необходимым видением. Кроме того, требуются значительные расходы на 
информацию и поиск решений, а также ресурсы, необходимые, например, 
для строительства крупных предприятий или стартовых инвестиций на но
вых рынках. Ресурсные возможности фирм, как и их уровень управленчес
кой и технической квалификации, могут не соответствовать потребностям 
глобальной конкуренции. 
Препятствия для ведения конкуренции в глобальном масштабе практи
чески всегда в той или иной степени присутствуют в любой отрасли. В ре
зультате даже в тех отраслях, в которых конкуренция носит в целом гло
бальный характер, могут сохраняться определенные аспекты «локальности». 
Благодаря наличию особенно значительных препятствий для глобальной 
конкуренции национальная фирма может иметь преимущества перед гло
бальными конкурентами на некоторых рынках или рыночных сегментах. 
Эволюция и превращение отрасли 
в глобальную 
За редким исключением отрасли не рождаются глобальными, но эволюцио
нируют в этом направлении. Мы рассмотрим распространенные факторы, со
здающие импульс к превращению отраслей в глобальные. Эти факторы либо 
создают или усиливают источники преимущества глобальной конкуренции, 

346 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
либо уменьшают или устраняют препятствия для глобальной конкуренции. 
В последнем случае они, однако, не ведут к глобализации, если отсутствуют 
существенные источники стратегического преимущества. Но и в том случае, 
когда экономические и институциональные изменения создают потенциал 
глобализации, его реализация требует от фирм стратегических инноваций. 
ВНЕШНИЕ ФАКТОРЫ ГЛОБАЛИЗАЦИИ 
Возрастание экономии на масштабе. Безусловным фактором, способствую
щим глобальной конкуренции, являются технологические достижения, ве
дущие к возрастанию экономии на масштабе в сферах производства, логис
тики, закупочной деятельности или исследований и разработок. 
Снижение издержек транспортировки и хранения. Снижение транспорт
ных издержек или затрат на хранение является существенным стимулом 
глобализации. Долгосрочная тенденция снижения транспортных издержек, 
наблюдаемая за последние двадцать лет, служит одной из ключевых причин 
усилившейся в настоящее время глобальной конкуренции. 
Совершенствование или изменение каналов сбыта. Изменение состояния 
каналов распределения и сбыта, их совершенствование и рационализация 
облегчают доступ к ним иностранных фирм. Например, если структура ка
налов сбыта продукта, состоявшая из многих мелких магазинов, превраща
ется в сеть из нескольких крупных универмагов и цепочек торговых пред
приятий, осуществляющих сбыт массовой продукции, это может коренным 
образом облегчить проблему, стоящую перед иностранной фирмой. 
Изменение стоимости факторов производства. Изменения стоимости 
факторов производства могут оказаться мощным стимулом глобализации. 
Рост стоимости рабочей силы, энергоресурсов или сырьевых материалов ве
дет к изменениям оптимальной конфигурации производства или сбыта и 
повышению потенциальной прибыльности глобальной конкуренции. 
Сближение национальных экономических и социальных условии. Потреб
ность в разнообразии ассортимента продукции, различия задач, стоящих 
перед функцией маркетинга, проблемы доступа к местным каналам сбыта 
объясняются в том числе и конкретными условиями различных географи
ческих рынков — уровнем экономического развития, относительной стои
мости факторов производства, уровнем доходов, характером каналов сбыта, Конкуренции в глобальных отраслях 347 
наличием средств массовой коммерческой информации и пр. При сближе
нии социально-экономической и культурной среды функционирования от
расли на различных географических рынках возможности глобальной кон
куренции возрастают. Например, повышение цен на энергоресурсы в США, 
сблизившее их уровень с мировым, а также сокращение разрыва в показа
телях среднедушевого дохода между США и другими странами послужили 
стимулом для американских автомобилестроительных фирм к производству 
небольших автомобилей для продажи по всему миру; в результате автомо
бильная промышленность становится глобальной. Увеличившиеся темпы 
экономического роста в странах Юго-Восточной Азии и Южной Америки 
по сравнению с США и Европой сближают экономические условия рынков 
потребительских товаров этих стран и способствуют развитию глобальной 
конкуренции в соответствующих отраслях. 
Ослабление государственных ограничений. Изменения государственной 
политики в направлении отмены квот, снижения тарифов, развития между
народной кооперации в области технической стандартизации и т.п. способс
твуют росту глобальной конкуренции. Например, создание Европейского 
экономического сообщества вызвало существенное увеличение прямых ин
вестиций США в Европу. 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ИННОВАЦИИ, 
СТИМУЛИРУЮЩИЕ ГЛОБАЛИЗАЦИЮ 
Даже при отсутствии внешних факторов стратегические инновации, пред
принимаемые фирмой, могут инициировать процесс глобализации. 
Пересмотр концепции продукта. Когда снижаются требования к диффе
ренциации продукта в рамках внутреннего рынка, глобальная конкуренция 
открывает перспективы различных потенциальных преимуществ. Так, в 
процессе зрелости отрасли и стандартизации продукции «национальные» 
различия в продукте нередко естественным образом снижаются. В то же вре
мя фирма может изменить конфигурацию продукта таким образом, чтобы 
сделать его пригодным для многих рынков. Именно так поступила компа
ния General Motors и другие автомобильные фирмы, разработав концепцию 
«мирового автомобиля». В некоторых случаях развитию глобальной кон
куренции способствуют инновации в сфере маркетинга, меняющие имидж 
или представление о продукте. Например, компания Honda изменила пред
ставления американцев о мотоцикле: из мощного и опасного механизма, 

346 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
либо уменьшают или устраняют препятствия для глобальной конкуренции. 
В последнем случае они, однако, не ведут к глобализации, если отсутствуют 
существенные источники стратегического преимущества. Но и в том случае, 
когда экономические и институциональные изменения создают потенциал 
глобализации, его реализация требует от фирм стратегических инноваций. 
ВНЕШНИЕ ФАКТОРЫ ГЛОБАЛИЗАЦИИ 
Возрастание экономии на масштабе. Безусловным фактором, способствую
щим глобальной конкуренции, являются технологические достижения, ве
дущие к возрастанию экономии на масштабе в сферах производства, логис
тики, закупочной деятельности или исследований и разработок. 
Снижение издержек транспортировки и хранения. Снижение транспорт
ных издержек или затрат на хранение является существенным стимулом 
глобализации. Долгосрочная тенденция снижения транспортных издержек, 
наблюдаемая за последние двадцать лет, служит одной из ключевых причин 
усилившейся в настоящее время глобальной конкуренции. 
Совершенствование или изменение каналов сбыта. Изменение состояния 
каналов распределения и сбыта, их совершенствование и рационализация 
облегчают доступ к ним иностранных фирм. Например, если структура ка
налов сбыта продукта, состоявшая из многих мелких магазинов, превраща
ется в сеть из нескольких крупных универмагов и цепочек торговых пред
приятий, осуществляющих сбыт массовой продукции, это может коренным 
образом облегчить проблему, стоящую перед иностранной фирмой. 
Изменение стоимости факторов производства. Изменения стоимости 
факторов производства могут оказаться мощным стимулом глобализации. 
Рост стоимости рабочей силы, энергоресурсов или сырьевых материалов ве
дет к изменениям оптимальной конфигурации производства или сбыта и 
повышению потенциальной прибыльности глобальной конкуренции. 
Сближение национальных экономических и социальных условии. Потреб
ность в разнообразии ассортимента продукции, различия задач, стоящих 
перед функцией маркетинга, проблемы доступа к местным каналам сбыта 
объясняются в том числе и конкретными условиями различных географи
ческих рынков — уровнем экономического развития, относительной стои
мости факторов производства, уровнем доходов, характером каналов сбыта, Конкуренции в глобальных отраслях 347 
наличием средств массовой коммерческой информации и пр. При сближе
нии социально-экономической и культурной среды функционирования от
расли на различных географических рынках возможности глобальной кон
куренции возрастают. Например, повышение цен на энергоресурсы в США, 
сблизившее их уровень с мировым, а также сокращение разрыва в показа
телях среднедушевого дохода между США и другими странами послужили 
стимулом для американских автомобилестроительных фирм к производству 
небольших автомобилей для продажи по всему миру; в результате автомо
бильная промышленность становится глобальной. Увеличившиеся темпы 
экономического роста в странах Юго-Восточной Азии и Южной Америки 
по сравнению с США и Европой сближают экономические условия рынков 
потребительских товаров этих стран и способствуют развитию глобальной 
конкуренции в соответствующих отраслях. 
Ослабление государственных ограничений. Изменения государственной 
политики в направлении отмены квот, снижения тарифов, развития между
народной кооперации в области технической стандартизации и т.п. способс
твуют росту глобальной конкуренции. Например, создание Европейского 
экономического сообщества вызвало существенное увеличение прямых ин
вестиций США в Европу. 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ИННОВАЦИИ, 
СТИМУЛИРУЮЩИЕ ГЛОБАЛИЗАЦИЮ 
Даже при отсутствии внешних факторов стратегические инновации, пред
принимаемые фирмой, могут инициировать процесс глобализации. 
Пересмотр концепции продукта. Когда снижаются требования к диффе
ренциации продукта в рамках внутреннего рынка, глобальная конкуренция 
открывает перспективы различных потенциальных преимуществ. Так, в 
процессе зрелости отрасли и стандартизации продукции «национальные» 
различия в продукте нередко естественным образом снижаются. В то же вре
мя фирма может изменить конфигурацию продукта таким образом, чтобы 
сделать его пригодным для многих рынков. Именно так поступила компа
ния General Motors и другие автомобильные фирмы, разработав концепцию 
«мирового автомобиля». В некоторых случаях развитию глобальной кон
куренции способствуют инновации в сфере маркетинга, меняющие имидж 
или представление о продукте. Например, компания Honda изменила пред
ставления американцев о мотоцикле: из мощного и опасного механизма, 

348 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
измазанного маслом и управляемого крутыми парнями в кожаных курт
ках, мотоцикл превратился в практичное транспортное средство, легкое и 
приятное в управлении. Увеличив объем производства мотоциклов в США 
и Японии, Honda сумела извлечь значительную глобальную экономию на 
масштабе. Изменение имиджа продукта может также способствовать реше
нию проблем доступа к каналам сбыта. 
Распознавание рыночных сегментов. При высоких требованиях к диффе
ренциации продукта между странами возможно наличие сегментов рынка, 
обладающих общими для многих стран характеристиками и имеющих по
тенциал расширения сбыта. Например, японские и европейские фирмы смог
ли занять значительные позиции на американском рынке небольших вильча
тых автопогрузчиков и холодильников малого объема, так как эти сегменты 
рынка плохо обслуживались американскими производителями, сконцент
рировавшими внимание на основных направлениях своего бизнеса. Эти сег
менты требовали особой технологии, оборудования и приемов меркетинга, 
недоступных местным фирмам и открывавших возможности для глобальной 
экономии. Рынок может обладать такими сегментами, в которых меньше пре
пятствий для глобальной конкуренции. Например, в полиграфической про
мышленности сегмент высококачественных изданий, наименее чувствитель
ный к длительности производственного цикла, обслуживается на глобальной 
основе, тогда как другие сегменты сохраняют страновой характер. 
Снижение расходов на адаптацию. Препятствия глобальной конкурен
ции, воздвигаемые потребностью в дифференциации продукта для какого-
либо национального рынка, устраняются путем снижения затрат, связан
ных с изменениями базового продукта, необходимого для удовлетворения 
местного спроса. Например, компания Matsushita с этой целью разработала 
телевизионный приемник, принимающий сигналы в системах ПАЛ и СЕ¬ 
КАМ, устранив тем самым различия между некоторыми странами. Фирма 
Erickson создала библиотеку модульных пакетов программного обеспече
ния, необходимого для адаптации коммутационного оборудования связи к 
особенностям местных условий. Любая инновация, повышающая степень 
совместимости продукта и специфической среды, открывает возможности 
для глобальной конкуренции. Такое же значение имеют изменения техноло
гии производства, снижающие стоимость специализированных модифика
ций продукта. 
Изменения конфигурации продукта. Изменения конфигурации изделия, 
ведущие к повышению уровня стандартизации компонентов или испольКонкуренция в глобальных отраслях 349 
зованию новых компонентов, дающие возможность экономии за счет за
купочной деятельности в глобальном масштабе, способны инициировать 
глобальную конкуренцию. 
Дезинтеграция производства. В некоторых отраслях государственные ог
раничения, требующие местного производства, можно обойти путем орга
низации местной сборки при централизованном производстве некоторых 
или всех компонентов. Если экономия на масштабе может быть достигнута 
в производстве одного или нескольких ключевых компонентов, их центра
лизованное производство оказывает сильное стимулирующее воздействие 
на глобализацию конкуренции. 
Устранение ограничений, связанных с восприятием или ресурсами. Вхож
дение в отрасль новых фирм может устранить ресурсные ограничения гло
бальной конкуренции. Новые конкуренты, не отягощенные традицион
ными способами конкуренции в период, предшествующий глобализации, 
могут начать с проведения новых стратегий. Например, сначала японские 
фирмы, а затем компании и таких азиатских стран, как Гонконг, Сингапур, 
Южная Корея, достигли значительных успехов в трансформации отраслей, 
идя по этому пути. 
Иностранные фирмы в ряде случаев проявляли лучшую способность 
восприятия возможностей реконструирования продукта или глобального 
обслуживания отдельных сегментов рынка, чем фирмы США, часто благо
даря опыту подобной конкуренции, приобретенному на своих рынках. Так, 
японские производители мотоциклов давно работали на рынке, на котором 
мотоцикл являлся обычным средством транспорта; европейские фирмы 
давно производили холодильники меньшего объема, что объяснялось, по
мимо прочих причин, меньшими размерами жилых помещений в Европе 
по сравнению с США. 
ДОСТУП НА РЫНОК США 
Во многих отраслях процесс глобализации означал в основном деятельность 
иностранных фирм на рынке США, что объяснялось его исключительными 
масштабами. Сознавая его стратегическую важность, иностранные фирмы 
стремились осуществить инновации, открывающие им доступ на американ
ский рынок. В то же время фирмы США, укоренившиеся на этом огромном 
рынке, в ряде случаев не ощущали сходной потребности в разработке под
линно глобальных методов конкуренции. 

348 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
измазанного маслом и управляемого крутыми парнями в кожаных курт
ках, мотоцикл превратился в практичное транспортное средство, легкое и 
приятное в управлении. Увеличив объем производства мотоциклов в США 
и Японии, Honda сумела извлечь значительную глобальную экономию на 
масштабе. Изменение имиджа продукта может также способствовать реше
нию проблем доступа к каналам сбыта. 
Распознавание рыночных сегментов. При высоких требованиях к диффе
ренциации продукта между странами возможно наличие сегментов рынка, 
обладающих общими для многих стран характеристиками и имеющих по
тенциал расширения сбыта. Например, японские и европейские фирмы смог
ли занять значительные позиции на американском рынке небольших вильча
тых автопогрузчиков и холодильников малого объема, так как эти сегменты 
рынка плохо обслуживались американскими производителями, сконцент
рировавшими внимание на основных направлениях своего бизнеса. Эти сег
менты требовали особой технологии, оборудования и приемов меркетинга, 
недоступных местным фирмам и открывавших возможности для глобальной 
экономии. Рынок может обладать такими сегментами, в которых меньше пре
пятствий для глобальной конкуренции. Например, в полиграфической про
мышленности сегмент высококачественных изданий, наименее чувствитель
ный к длительности производственного цикла, обслуживается на глобальной 
основе, тогда как другие сегменты сохраняют страновой характер. 
Снижение расходов на адаптацию. Препятствия глобальной конкурен
ции, воздвигаемые потребностью в дифференциации продукта для какого-
либо национального рынка, устраняются путем снижения затрат, связан
ных с изменениями базового продукта, необходимого для удовлетворения 
местного спроса. Например, компания Matsushita с этой целью разработала 
телевизионный приемник, принимающий сигналы в системах ПАЛ и СЕ¬ 
КАМ, устранив тем самым различия между некоторыми странами. Фирма 
Erickson создала библиотеку модульных пакетов программного обеспече
ния, необходимого для адаптации коммутационного оборудования связи к 
особенностям местных условий. Любая инновация, повышающая степень 
совместимости продукта и специфической среды, открывает возможности 
для глобальной конкуренции. Такое же значение имеют изменения техноло
гии производства, снижающие стоимость специализированных модифика
ций продукта. 
Изменения конфигурации продукта. Изменения конфигурации изделия, 
ведущие к повышению уровня стандартизации компонентов или испольКонкуренция в глобальных отраслях 349 
зованию новых компонентов, дающие возможность экономии за счет за
купочной деятельности в глобальном масштабе, способны инициировать 
глобальную конкуренцию. 
Дезинтеграция производства. В некоторых отраслях государственные ог
раничения, требующие местного производства, можно обойти путем орга
низации местной сборки при централизованном производстве некоторых 
или всех компонентов. Если экономия на масштабе может быть достигнута 
в производстве одного или нескольких ключевых компонентов, их центра
лизованное производство оказывает сильное стимулирующее воздействие 
на глобализацию конкуренции. 
Устранение ограничений, связанных с восприятием или ресурсами. Вхож
дение в отрасль новых фирм может устранить ресурсные ограничения гло
бальной конкуренции. Новые конкуренты, не отягощенные традицион
ными способами конкуренции в период, предшествующий глобализации, 
могут начать с проведения новых стратегий. Например, сначала японские 
фирмы, а затем компании и таких азиатских стран, как Гонконг, Сингапур, 
Южная Корея, достигли значительных успехов в трансформации отраслей, 
идя по этому пути. 
Иностранные фирмы в ряде случаев проявляли лучшую способность 
восприятия возможностей реконструирования продукта или глобального 
обслуживания отдельных сегментов рынка, чем фирмы США, часто благо
даря опыту подобной конкуренции, приобретенному на своих рынках. Так, 
японские производители мотоциклов давно работали на рынке, на котором 
мотоцикл являлся обычным средством транспорта; европейские фирмы 
давно производили холодильники меньшего объема, что объяснялось, по
мимо прочих причин, меньшими размерами жилых помещений в Европе 
по сравнению с США. 
ДОСТУП НА РЫНОК США 
Во многих отраслях процесс глобализации означал в основном деятельность 
иностранных фирм на рынке США, что объяснялось его исключительными 
масштабами. Сознавая его стратегическую важность, иностранные фирмы 
стремились осуществить инновации, открывающие им доступ на американ
ский рынок. В то же время фирмы США, укоренившиеся на этом огромном 
рынке, в ряде случаев не ощущали сходной потребности в разработке под
линно глобальных методов конкуренции. 

350 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Удивительно, с какой легкостью правительство США допустило иност
ранные фирмы на отечественный рынок в отличие от правительств многих 
других стран. Эта политика свободной торговли в определенной мере яви
лась наследием послевоенных усилий, связанных с предоставлением помо
щи по восстановлению экономики Японии и Германии. 
Конкуренция в глобальных отраслях 
В сравнении с конкуренцией на внутреннем рынке конкуренция в глобаль
ных отраслях представляет ряд уникальных проблем. Их решение зависит 
от характера отрасли, условий, складывающихся в странах происхождения 
и в принимающих странах, а также от следующих факторов и реакции на 
них со стороны глобальных конкурентов. 
Промышленная политика и конкурентное поведение. Глобальные отрас
ли характеризуются присутствием конкурентов, базирующихся в различ
ных странах и оперирующих в глобальном масштабе. Анализ конкурентов 
должен включать изучение как фирм, так и правительств соответствующих 
стран базирования, особенно если речь идет не о Соединенных Штатах. 
Фирмы и правительства находятся в сложных взаимоотношениях, которые 
подразумевают различные формы регулирования, субсидирования и другой 
поддержки. Правительства часто руководствуются целями, не связанными 
непосредственно с экономической эффективностью компаний, такими как, 
например, поддержание уровня занятости или положительного платежного 
баланса. Государственная промышленная политика может воздействовать 
на цели фирм, обеспечивать источники финансирования НИОКР, оказы
вать различное влияние на позиции фирм в глобальной конкуренции. Пра
вительства могут участвовать в торговых переговорах в интересах отечес
твенных фирм (например, по проектам в области промышленного строи
тельства, самолетостроения), принимать участие в финансировании через 
центральные банки сбыта (сельскохозяйственной продукции, изделий обо
ронного назначения, судов) или использовать рычаги политического влия
ния для защиты их интересов иными способами. В некоторых случаях пра
вительства принимают прямое участие в качестве полных или частичных 
собственников фирм. Следствием всех этих видов поддержки может явить
ся возрастание барьеров для выхода из отрасли. 
Анализ конкурентов в глобальных отраслях невозможен без тщательно
го исследования взаимоотношений между компаниями и правительствами 
стран их базирования. Необходимо четкое понимание промышленной по-Конкуренция в глобальных отраслях 351 
литики, проводимой в этих странах, а также политических и экономических 
отношений правительства данной страны с правительствами стран, пред
ставляющих основные мировые рынки продукции отрасли. 
Конкуренция в глобальных отраслях часто искажается в результате 
политических факторов, не всегда связанных с экономическими. Закуп
ки самолетов, продукции оборонного назначения или компьютеров могут 
зависеть как от качества изделий одних фирм в сравнении с другими, так 
и от политических отношений между производящими и покупающими 
странами. Вот почему конкурент, действующий в глобальной отрасли, 
должен быть хорошо информирован о политических вопросах и пробле
мах. Кроме того, отношения фирмы с правительством своей страны и пра
вительствами покупающих стран приобретают подлинно стратегическое 
значение. Очевидно, что конкурентная стратегия может при необходи
мости включать действия, направленные на приобретение политического 
капитала, состоящие, например, в размещении сборочных операций на 
основных рынках, даже если они не являются экономически эффектив
ными. 
Отношения с правительствами принимающих стран на основных рынках. 
Отношения фирмы с правительствами принимающих стран на основных 
рынках становятся важнейшим фактором конкуренции в условиях глоба
лизации. В распоряжении правительств находятся различные механизмы, 
способные воспрепятствовать деятельности глобальных фирм. В некоторых 
отраслях правительства являются основными потребителями, в других — 
их влияние косвенно, но может быть столь же сильным. Использование 
государством механизмов власти может полностью заблокировать глобаль
ную конкуренцию или привести к созданию в отрасли ряда различных стра
тегических групп. На основе исследований было выявлено три таких груп
пы*. Первая состоит из фирм, осуществляющих глобальную конкуренцию 
на основе координации. Вторую составляют многонациональные компа
нии (часто с небольшой долей рынка), придерживающиеся в большей мере 
стратегии реагирования на местные условия, чем интеграции. Этим фирмам 
удается преодолевать многие препятствия со стороны правительств и даже 
получать их поддержку. Третья группа состоит из местных фирм. Для меж
дународных компаний способность реагирования на интересы правительства 
принимающей страны становится важнейшим стратегическим фактором. В 
дальнейшем будут рассмотрены основные альтернативы стратегии глобаль
ной конкуренции. 
* Doz (1979). — Прим. авт. 

350 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Удивительно, с какой легкостью правительство США допустило иност
ранные фирмы на отечественный рынок в отличие от правительств многих 
других стран. Эта политика свободной торговли в определенной мере яви
лась наследием послевоенных усилий, связанных с предоставлением помо
щи по восстановлению экономики Японии и Германии. 
Конкуренция в глобальных отраслях 
В сравнении с конкуренцией на внутреннем рынке конкуренция в глобаль
ных отраслях представляет ряд уникальных проблем. Их решение зависит 
от характера отрасли, условий, складывающихся в странах происхождения 
и в принимающих странах, а также от следующих факторов и реакции на 
них со стороны глобальных конкурентов. 
Промышленная политика и конкурентное поведение. Глобальные отрас
ли характеризуются присутствием конкурентов, базирующихся в различ
ных странах и оперирующих в глобальном масштабе. Анализ конкурентов 
должен включать изучение как фирм, так и правительств соответствующих 
стран базирования, особенно если речь идет не о Соединенных Штатах. 
Фирмы и правительства находятся в сложных взаимоотношениях, которые 
подразумевают различные формы регулирования, субсидирования и другой 
поддержки. Правительства часто руководствуются целями, не связанными 
непосредственно с экономической эффективностью компаний, такими как, 
например, поддержание уровня занятости или положительного платежного 
баланса. Государственная промышленная политика может воздействовать 
на цели фирм, обеспечивать источники финансирования НИОКР, оказы
вать различное влияние на позиции фирм в глобальной конкуренции. Пра
вительства могут участвовать в торговых переговорах в интересах отечес
твенных фирм (например, по проектам в области промышленного строи
тельства, самолетостроения), принимать участие в финансировании через 
центральные банки сбыта (сельскохозяйственной продукции, изделий обо
ронного назначения, судов) или использовать рычаги политического влия
ния для защиты их интересов иными способами. В некоторых случаях пра
вительства принимают прямое участие в качестве полных или частичных 
собственников фирм. Следствием всех этих видов поддержки может явить
ся возрастание барьеров для выхода из отрасли. 
Анализ конкурентов в глобальных отраслях невозможен без тщательно
го исследования взаимоотношений между компаниями и правительствами 
стран их базирования. Необходимо четкое понимание промышленной по-Конкуренция в глобальных отраслях 351 
литики, проводимой в этих странах, а также политических и экономических 
отношений правительства данной страны с правительствами стран, пред
ставляющих основные мировые рынки продукции отрасли. 
Конкуренция в глобальных отраслях часто искажается в результате 
политических факторов, не всегда связанных с экономическими. Закуп
ки самолетов, продукции оборонного назначения или компьютеров могут 
зависеть как от качества изделий одних фирм в сравнении с другими, так 
и от политических отношений между производящими и покупающими 
странами. Вот почему конкурент, действующий в глобальной отрасли, 
должен быть хорошо информирован о политических вопросах и пробле
мах. Кроме того, отношения фирмы с правительством своей страны и пра
вительствами покупающих стран приобретают подлинно стратегическое 
значение. Очевидно, что конкурентная стратегия может при необходи
мости включать действия, направленные на приобретение политического 
капитала, состоящие, например, в размещении сборочных операций на 
основных рынках, даже если они не являются экономически эффектив
ными. 
Отношения с правительствами принимающих стран на основных рынках. 
Отношения фирмы с правительствами принимающих стран на основных 
рынках становятся важнейшим фактором конкуренции в условиях глоба
лизации. В распоряжении правительств находятся различные механизмы, 
способные воспрепятствовать деятельности глобальных фирм. В некоторых 
отраслях правительства являются основными потребителями, в других — 
их влияние косвенно, но может быть столь же сильным. Использование 
государством механизмов власти может полностью заблокировать глобаль
ную конкуренцию или привести к созданию в отрасли ряда различных стра
тегических групп. На основе исследований было выявлено три таких груп
пы*. Первая состоит из фирм, осуществляющих глобальную конкуренцию 
на основе координации. Вторую составляют многонациональные компа
нии (часто с небольшой долей рынка), придерживающиеся в большей мере 
стратегии реагирования на местные условия, чем интеграции. Этим фирмам 
удается преодолевать многие препятствия со стороны правительств и даже 
получать их поддержку. Третья группа состоит из местных фирм. Для меж
дународных компаний способность реагирования на интересы правительства 
принимающей страны становится важнейшим стратегическим фактором. В 
дальнейшем будут рассмотрены основные альтернативы стратегии глобаль
ной конкуренции. 
* Doz (1979). — Прим. авт. 

352 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Фирме, которая стремится конкурировать в глобальном масштабе, мо
жет потребоваться проникновение на ряд ведущих рынков, чтобы достичь 
определенных экономических преимуществ. Например, для реализации 
глобальной стратегии производства необходим доступ к крупным рынкам 
сбыта. Это требует от фирмы заботы об укреплении своих позиций на этих 
рынках, что может повлиять на способность осуществления глобальной 
стратегии в целом. Это обстоятельство дает правительствам принимающих 
стран рыночную власть и может заставить фирму идти на уступки, чтобы 
защитить свою стратегию в целом. Например, японские фирмы — произ
водители бытовой электроники и автомобилей, чтобы удерживать амери
канский рынок, являющийся главным источником их глобального конку
рентного преимущества, должны были осуществлять часть производства 
в самих Соединенных Штатах, поскольку этого требовало правительство 
США. Другой пример — политика IBM, направленная на обеспечение мест
ной занятости, сбалансированное внутрифирменное перемещение товаров 
между подразделениями, расположенными в различных странах, и органи
зацию исследований и разработок на местах*. 
Системная конкуренция. Глобальной отраслью является по определению 
отрасль, в которой фирмы рассматривают конкуренцию как глобальную 
и строят свою стратегию соответствующим образом. Такая конкурентная 
стратегия означает скоординированную в глобальном масштабе структуру 
рыночных позиций, производственных мощностей и инвестиций. В рам
ках глобальных стратегий конкурентов, как правило, имеет место частичное 
совпадение обслуживаемых рынков, географического размещения произ
водств и пр. Поддержание конкурентного баланса с точки зрения системы 
может потребовать от фирм оборонительной инвестиционной стратегии, 
проводимой на конкретных рынках и территориях размещения, с тем, что
бы не позволить конкурентам получить там преимущества, которые могут 
быть превращены в источник их устойчивой глобальной позиции. В иссле
довании по вопросам международной конкуренции, проведенном Ф.Т. Ни¬ 
кербокером, представлены многочисленные свидетельства подобной моде
ли конкурентного поведения**. 
Сложность анализа конкурентов. В анализе международных конкурентов 
важны те же факторы, которые были рассмотрены в главе 3. Вместе с тем 
такой анализ в глобальных отраслях осложняется преобладанием иностран
* Подробнее о политике IBM см.: Doz (1980). — Прим. авт. 
** Knickerbocker (1973). — Прим. авт. Конкуренция в глобальных отраслях 353 
ных фирм и необходимостью учета системных взаимосвязей. Данные об 
иностранных фирмах, как правило, менее доступны, чем об американских 
компаниях, хотя этот пробел постепенно заполняется. Анализ иностранных 
фирм может, кроме того, включать институциональные факторы, сложные 
для понимания аутсайдерами, например, характер трудовых отношений и 
управленческих структур. 
Стратегические альтернативы 
в глобальных отраслях 
В глобальной отрасли существует несколько основных стратегических аль
тернатив. Важнейший выбор, который должна сделать фирма, заключается 
в том, должна ли она конкурировать в глобальном масштабе или найти ни
ши, в которых сможет с помощью оборонительной стратегии конкуриро
вать на одном или нескольких национальных рынках. 
Эти альтернативы состоят в следующем. 
Глобальная конкуренция по широкой номенклатуре продукции. Этот вид 
стратегии направлен на конкуренцию в глобальном масштабе по широко
му отраслевому профилю продукции с использованием преимуществ гло
бальной конкуренции с тем, чтобы добиться дифференциации или пози
ции общего низкого уровня издержек. Реализация этой стратегии требует 
значительных ресурсов и длительного временного периода. В целях макси
мизации конкурентного преимущества основное внимание во взаимоотно
шениях фирмы с правительствами должно быть направлено на снижение 
препятствий для ведения глобальной конкуренции. 
Глобальное фокусирование. Эта стратегия нацелена на конкретный сегмент 
отрасли, в котором фирма конкурирует в глобальном масштабе. Выбирае
мый сегмент не должен иметь существенных препятствий для глобальной 
конкуренции, а также желательно, чтобы он обладал возможностью защиты 
позиции фирмы от вторжения глобальных конкурентов с широкой отрасле
вой номенклатурой. Данная стратегия ведет либо к низким издержкам, либо 
к дифференциации в выбранном сегменте. 
Фокусирование на рынках отдельных стран. Эта стратегия использует 
преимущество, основанное на различиях национальных рынков, для сфо
кусированного подхода к конкретному рынку, что позволяет фирме выиг
рать конкуренцию на нем у глобальных компаний. Этот вариант стратегии 

352 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Фирме, которая стремится конкурировать в глобальном масштабе, мо
жет потребоваться проникновение на ряд ведущих рынков, чтобы достичь 
определенных экономических преимуществ. Например, для реализации 
глобальной стратегии производства необходим доступ к крупным рынкам 
сбыта. Это требует от фирмы заботы об укреплении своих позиций на этих 
рынках, что может повлиять на способность осуществления глобальной 
стратегии в целом. Это обстоятельство дает правительствам принимающих 
стран рыночную власть и может заставить фирму идти на уступки, чтобы 
защитить свою стратегию в целом. Например, японские фирмы — произ
водители бытовой электроники и автомобилей, чтобы удерживать амери
канский рынок, являющийся главным источником их глобального конку
рентного преимущества, должны были осуществлять часть производства 
в самих Соединенных Штатах, поскольку этого требовало правительство 
США. Другой пример — политика IBM, направленная на обеспечение мест
ной занятости, сбалансированное внутрифирменное перемещение товаров 
между подразделениями, расположенными в различных странах, и органи
зацию исследований и разработок на местах*. 
Системная конкуренция. Глобальной отраслью является по определению 
отрасль, в которой фирмы рассматривают конкуренцию как глобальную 
и строят свою стратегию соответствующим образом. Такая конкурентная 
стратегия означает скоординированную в глобальном масштабе структуру 
рыночных позиций, производственных мощностей и инвестиций. В рам
ках глобальных стратегий конкурентов, как правило, имеет место частичное 
совпадение обслуживаемых рынков, географического размещения произ
водств и пр. Поддержание конкурентного баланса с точки зрения системы 
может потребовать от фирм оборонительной инвестиционной стратегии, 
проводимой на конкретных рынках и территориях размещения, с тем, что
бы не позволить конкурентам получить там преимущества, которые могут 
быть превращены в источник их устойчивой глобальной позиции. В иссле
довании по вопросам международной конкуренции, проведенном Ф.Т. Ни¬ 
кербокером, представлены многочисленные свидетельства подобной моде
ли конкурентного поведения**. 
Сложность анализа конкурентов. В анализе международных конкурентов 
важны те же факторы, которые были рассмотрены в главе 3. Вместе с тем 
такой анализ в глобальных отраслях осложняется преобладанием иностран
* Подробнее о политике IBM см.: Doz (1980). — Прим. авт. 
** Knickerbocker (1973). — Прим. авт. Конкуренция в глобальных отраслях 353 
ных фирм и необходимостью учета системных взаимосвязей. Данные об 
иностранных фирмах, как правило, менее доступны, чем об американских 
компаниях, хотя этот пробел постепенно заполняется. Анализ иностранных 
фирм может, кроме того, включать институциональные факторы, сложные 
для понимания аутсайдерами, например, характер трудовых отношений и 
управленческих структур. 
Стратегические альтернативы 
в глобальных отраслях 
В глобальной отрасли существует несколько основных стратегических аль
тернатив. Важнейший выбор, который должна сделать фирма, заключается 
в том, должна ли она конкурировать в глобальном масштабе или найти ни
ши, в которых сможет с помощью оборонительной стратегии конкуриро
вать на одном или нескольких национальных рынках. 
Эти альтернативы состоят в следующем. 
Глобальная конкуренция по широкой номенклатуре продукции. Этот вид 
стратегии направлен на конкуренцию в глобальном масштабе по широко
му отраслевому профилю продукции с использованием преимуществ гло
бальной конкуренции с тем, чтобы добиться дифференциации или пози
ции общего низкого уровня издержек. Реализация этой стратегии требует 
значительных ресурсов и длительного временного периода. В целях макси
мизации конкурентного преимущества основное внимание во взаимоотно
шениях фирмы с правительствами должно быть направлено на снижение 
препятствий для ведения глобальной конкуренции. 
Глобальное фокусирование. Эта стратегия нацелена на конкретный сегмент 
отрасли, в котором фирма конкурирует в глобальном масштабе. Выбирае
мый сегмент не должен иметь существенных препятствий для глобальной 
конкуренции, а также желательно, чтобы он обладал возможностью защиты 
позиции фирмы от вторжения глобальных конкурентов с широкой отрасле
вой номенклатурой. Данная стратегия ведет либо к низким издержкам, либо 
к дифференциации в выбранном сегменте. 
Фокусирование на рынках отдельных стран. Эта стратегия использует 
преимущество, основанное на различиях национальных рынков, для сфо
кусированного подхода к конкретному рынку, что позволяет фирме выиг
рать конкуренцию на нем у глобальных компаний. Этот вариант стратегии 

354 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
нацелен на достижение дифференциации или низких издержек в обслужи
вании конкретных потребностей национального рынка или его сегментов, 
в которых глобальная конкуренция сталкивается с наибольшими экономи
ческими препятствиями. 
Стратегия защищенной ниши. Эта стратегия состоит в выборе стран, в 
которых государственные ограничения в виде обязательных условий вы
сокой доли местного производства, высоких тарифов и т.п. препятствуют 
проникновению глобальных конкурентов. Фирма строит свою стратегию в 
расчете на эффективное функционирование на конкретных национальных 
рынках с подобными ограничениями и уделяет особое внимание отноше
ниям с правительством принимающей страны в целях сохранения этих за
щитных барьеров. 
Стратегии странового фокусирования или защищенной ниши в неко
торых глобальных отраслях невозможны из-за отсутствия препятствий 
для глобальной конкуренции, в других отраслях эти стратегии обладают 
защитой от глобальных конкурентов. Все большее распространение в гло
бальных отраслях получает применение амбициозных стратегий, основан
ных на транснациональных коалициях или совместных соглашениях между 
фирмами, базирующимися в различных странах. Стратегические коалиции 
(альянсы) позволяют конкурентам объединять усилия для решения слож
ных проблем глобальной стратегии в области технологического развития, 
доступа к рынкам и пр. Некоторыми примерами отраслей, в которых коа
лиции заняли ведущее положение, служат авиационная промышленность 
(GE-Snecma), автомобильная промышленность (Chrysler-Mitsubishi; Volvo-
Renault), электротехническая промышленность (Siemens-Allis-Chalmers; 
Gould-Brown-Boveri). 
Тенденции, воздействующие 
на глобальную конкуренцию 
В данном контексте важно отметить ряд тенденций, имеющих большое зна
чение для конкуренции в существующих глобальных отраслях и для воз
никновения новых. 
Сокращение различий между странами. Многие наблюдатели отмечали, 
что экономические различия между развитыми и новыми индустриальны
ми странами (НИС) могут сокращаться в таких областях, как уровень дохо
дов, стоимость факторов производства, стоимость энергетических ресурсов, Конкуренция в глобальных отраслях 355 
практика маркетинга и каналы сбыта*. Одной из причин этого явления слу
жит активная политика многонациональных компаний, способствующая 
распространению технологий и методов управления по всему миру. Каковы 
бы ни были причины, это сокращение ведет к уменьшению препятствии 
для глобальной конкуренции. 
Более активная промышленная политика. Промышленная политика мно
гих стран претерпевает изменения. Правительства таких стран, как Япония, 
Южная Корея, Сингапур, Западная Германия, переходят от пассивной или 
протекционистской позиции к активной политике стимулирования про
мышленного развития в приоритетных секторах и содействия свертыванию 
производств, рассматриваемых как нежелательные. Эта новая промышлен
ная политика служит поддержкой энергичным действиям фирм, занятых, в 
частности, масштабным строительством и крупными инвестициями на но
вых рынках, что ведет к превращению отраслей в глобальные. Таким обра
зом, фирмы, действующие в отраслях, не поддерживаемых правительством, 
могут выбывать из борьбы, тогда как компании глобальных отраслей, по
лучающих государственную поддержку, могут вести себя иначе. Их актив
ная позиция ведет к возрастанию ресурсов, используемых для конкуренции, 
постановке более амбициозных целей. Государственное участие способству
ет росту значимости неэкономических целей. В результате действия этих 
факторов международное конкурентное соперничество усиливается, также 
укрепляются и барьеры для выхода, что приводит к еще большему обостре
нию борьбы. 
Национальное признание важности и защита определенных активов. Пра
вительства все в большей мере осознают экономическое значение определен
ных ресурсов для конкуренции и стремятся извлекать экономические выго
ды из обладания ими. Природные ресурсы (нефть, лес, каучук, медная руда) 
представляют очевидный пример активов, контролируемых правительствами 
либо непосредственно через государственную собственность, либо косвенно 
через совместные предприятия с производителями. Изобилие дешевой полу
квалифицированной и неквалифицированной рабочей силы (Южная Корея, 
Тайвань, Гонконг) — еще один актив, который высоко ценится в ряде стран. 
Активное использование правительствами особых активов отражает измене
ние подходов к промышленной политике, о котором говорилось ранее. 
Такие явления имеют фундаментальные последствия для глобальной 
конкуренции в отраслях, в которых защищаемые активы играют важную 
* См.., например, Vernon (1979). — Прим. авт. 

354 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
нацелен на достижение дифференциации или низких издержек в обслужи
вании конкретных потребностей национального рынка или его сегментов, 
в которых глобальная конкуренция сталкивается с наибольшими экономи
ческими препятствиями. 
Стратегия защищенной ниши. Эта стратегия состоит в выборе стран, в 
которых государственные ограничения в виде обязательных условий вы
сокой доли местного производства, высоких тарифов и т.п. препятствуют 
проникновению глобальных конкурентов. Фирма строит свою стратегию в 
расчете на эффективное функционирование на конкретных национальных 
рынках с подобными ограничениями и уделяет особое внимание отноше
ниям с правительством принимающей страны в целях сохранения этих за
щитных барьеров. 
Стратегии странового фокусирования или защищенной ниши в неко
торых глобальных отраслях невозможны из-за отсутствия препятствий 
для глобальной конкуренции, в других отраслях эти стратегии обладают 
защитой от глобальных конкурентов. Все большее распространение в гло
бальных отраслях получает применение амбициозных стратегий, основан
ных на транснациональных коалициях или совместных соглашениях между 
фирмами, базирующимися в различных странах. Стратегические коалиции 
(альянсы) позволяют конкурентам объединять усилия для решения слож
ных проблем глобальной стратегии в области технологического развития, 
доступа к рынкам и пр. Некоторыми примерами отраслей, в которых коа
лиции заняли ведущее положение, служат авиационная промышленность 
(GE-Snecma), автомобильная промышленность (Chrysler-Mitsubishi; Volvo-
Renault), электротехническая промышленность (Siemens-Allis-Chalmers; 
Gould-Brown-Boveri). 
Тенденции, воздействующие 
на глобальную конкуренцию 
В данном контексте важно отметить ряд тенденций, имеющих большое зна
чение для конкуренции в существующих глобальных отраслях и для воз
никновения новых. 
Сокращение различий между странами. Многие наблюдатели отмечали, 
что экономические различия между развитыми и новыми индустриальны
ми странами (НИС) могут сокращаться в таких областях, как уровень дохо
дов, стоимость факторов производства, стоимость энергетических ресурсов, Конкуренция в глобальных отраслях 355 
практика маркетинга и каналы сбыта*. Одной из причин этого явления слу
жит активная политика многонациональных компаний, способствующая 
распространению технологий и методов управления по всему миру. Каковы 
бы ни были причины, это сокращение ведет к уменьшению препятствии 
для глобальной конкуренции. 
Более активная промышленная политика. Промышленная политика мно
гих стран претерпевает изменения. Правительства таких стран, как Япония, 
Южная Корея, Сингапур, Западная Германия, переходят от пассивной или 
протекционистской позиции к активной политике стимулирования про
мышленного развития в приоритетных секторах и содействия свертыванию 
производств, рассматриваемых как нежелательные. Эта новая промышлен
ная политика служит поддержкой энергичным действиям фирм, занятых, в 
частности, масштабным строительством и крупными инвестициями на но
вых рынках, что ведет к превращению отраслей в глобальные. Таким обра
зом, фирмы, действующие в отраслях, не поддерживаемых правительством, 
могут выбывать из борьбы, тогда как компании глобальных отраслей, по
лучающих государственную поддержку, могут вести себя иначе. Их актив
ная позиция ведет к возрастанию ресурсов, используемых для конкуренции, 
постановке более амбициозных целей. Государственное участие способству
ет росту значимости неэкономических целей. В результате действия этих 
факторов международное конкурентное соперничество усиливается, также 
укрепляются и барьеры для выхода, что приводит к еще большему обостре
нию борьбы. 
Национальное признание важности и защита определенных активов. Пра
вительства все в большей мере осознают экономическое значение определен
ных ресурсов для конкуренции и стремятся извлекать экономические выго
ды из обладания ими. Природные ресурсы (нефть, лес, каучук, медная руда) 
представляют очевидный пример активов, контролируемых правительствами 
либо непосредственно через государственную собственность, либо косвенно 
через совместные предприятия с производителями. Изобилие дешевой полу
квалифицированной и неквалифицированной рабочей силы (Южная Корея, 
Тайвань, Гонконг) — еще один актив, который высоко ценится в ряде стран. 
Активное использование правительствами особых активов отражает измене
ние подходов к промышленной политике, о котором говорилось ранее. 
Такие явления имеют фундаментальные последствия для глобальной 
конкуренции в отраслях, в которых защищаемые активы играют важную 
* См.., например, Vernon (1979). — Прим. авт. 

356 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Конкуренция в глобальных отраслях 357 
Благодаря ряду факторов, отмеченных выше, НИС приобретают все боль¬ 
шие возможности осуществлять масштабные капиталовложения в крупное 
производство, активно покупать или приобретать лицензии на новейшую 
технологию и принимать значительные риски. Наиболее уязвимыми перед 
лицом конкуренции со стороны НИС являются отрасли, в которых отсутс
твуют следующие барьеры для вхождения: 
• быстро меняющаяся технология, которая может быть защищена как 
патентованная; 
• высококвалифицированная рабочая сила; 
• чувствительность к длительности производственных циклов; 
• комплексная организация сбыта и обслуживания; 
• большой объем маркетинга, рассчитанного на потребителя; 
• сложная, технически оснащенная сбытовая деятельность. 
Некоторые из этих факторов уже упоминались как препятствия глобаль
ной конкуренции. Они могут не остановить конкурентов на рынках разви
тых стран, но для фирм НИС они представляют особо сложные проблемы 
из-за отсутствия достаточных ресурсов, навыков, опыта, доверия к ним, 
установившихся связей или неспособности понять требования (например, 
в области потребительского маркетинга, распределения, сбыта), предъявля
емые развитыми рынками, которые существенно отличаются от местных 
условий. стратегическую роль. Иностранные фирмы могут быть отрезаны от реаль
ного управления ключевыми ресурсами. Например, в нефтяной промыш
ленности такая позиция правительства ведет к переориентации стратегий 
нефтяных компаний, которые отходят от стратегии насыщения конечного 
спроса через розничную торговлю и других направлений, призванных обес
печивать прибыльность на этапе добычи нефти, и принимают стратегию 
извлечения прибыли на каждой последовательной стадии вертикально ин
тегрированных операций. В других отраслях такая позиция может обеспе
чивать некоторым отечественным фирмам значительные преимущества в 
глобальной конкуренции. 
Свободное перемещение технологии. Свободное перемещение технологии 
открывает возможность широкому кругу фирм, включая фирмы НИС, про
изводить инвестирование в современное производство, способное работать 
в глобальном масштабе. Некоторые фирмы, прежде всего японские, стали 
проводить активную политику продажи технологий за рубеж. Кроме того, 
ряд фирм, закупивших технологию, стремятся перепродать ее по договор
ным ценам. Все эти виды деятельности способствуют усилению глобальной 
конкуренции. 
Постепенное формирование новых крупномасштабных рынков. Соеди
ненные Штаты длительное время представляли стратегический рынок для 
глобальной конкуренции благодаря его уникальным размерам. В будущем 
Китай, Россия и, возможно, Индия могут превратиться в гигантские рынки. 
Такая возможность подразумевает ряд последствий. Во-первых, если Китай 
и Россия будут контролировать доступ на свои рынки, фирмы этих стран 
могут превратиться в мощную глобальную силу. Во-вторых, масштабы этих 
рынков таковы, что получение доступа на один или оба эти рынка может 
стать для фирмы, добившейся в этом успеха, решающим стратегическим 
фактором в будущем. 
Конкуренция со стороны НИС. В последние 10-15 лет возник феномен 
конкуренции в глобальных отраслях со стороны компаний из НИС, прежде 
всего таких стран, как Тайвань, Южная Корея, Сингапур, Бразилия. Тради
ционно фирмы НИС конкурировали на основе дешевой рабочей силы и/ 
или природных ресурсов, что продолжается и в настоящее время (текстиль, 
легкая промышленность, игрушки, изделия из пластмассы). Однако конку
ренция НИС оказывает возрастающее влияние и на такие капиталоемкие 
отрасли, как судостроение, производство телевизоров, стали, синтетических 
волокон, а в будущем, возможно, и автомобилей. 

356 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ Конкуренция в глобальных отраслях 357 
Благодаря ряду факторов, отмеченных выше, НИС приобретают все боль¬ 
шие возможности осуществлять масштабные капиталовложения в крупное 
производство, активно покупать или приобретать лицензии на новейшую 
технологию и принимать значительные риски. Наиболее уязвимыми перед 
лицом конкуренции со стороны НИС являются отрасли, в которых отсутс
твуют следующие барьеры для вхождения: 
• быстро меняющаяся технология, которая может быть защищена как 
патентованная; 
• высококвалифицированная рабочая сила; 
• чувствительность к длительности производственных циклов; 
• комплексная организация сбыта и обслуживания; 
• большой объем маркетинга, рассчитанного на потребителя; 
• сложная, технически оснащенная сбытовая деятельность. 
Некоторые из этих факторов уже упоминались как препятствия глобаль
ной конкуренции. Они могут не остановить конкурентов на рынках разви
тых стран, но для фирм НИС они представляют особо сложные проблемы 
из-за отсутствия достаточных ресурсов, навыков, опыта, доверия к ним, 
установившихся связей или неспособности понять требования (например, 
в области потребительского маркетинга, распределения, сбыта), предъявля
емые развитыми рынками, которые существенно отличаются от местных 
условий. стратегическую роль. Иностранные фирмы могут быть отрезаны от реаль
ного управления ключевыми ресурсами. Например, в нефтяной промыш
ленности такая позиция правительства ведет к переориентации стратегий 
нефтяных компаний, которые отходят от стратегии насыщения конечного 
спроса через розничную торговлю и других направлений, призванных обес
печивать прибыльность на этапе добычи нефти, и принимают стратегию 
извлечения прибыли на каждой последовательной стадии вертикально ин
тегрированных операций. В других отраслях такая позиция может обеспе
чивать некоторым отечественным фирмам значительные преимущества в 
глобальной конкуренции. 
Свободное перемещение технологии. Свободное перемещение технологии 
открывает возможность широкому кругу фирм, включая фирмы НИС, про
изводить инвестирование в современное производство, способное работать 
в глобальном масштабе. Некоторые фирмы, прежде всего японские, стали 
проводить активную политику продажи технологий за рубеж. Кроме того, 
ряд фирм, закупивших технологию, стремятся перепродать ее по договор
ным ценам. Все эти виды деятельности способствуют усилению глобальной 
конкуренции. 
Постепенное формирование новых крупномасштабных рынков. Соеди
ненные Штаты длительное время представляли стратегический рынок для 
глобальной конкуренции благодаря его уникальным размерам. В будущем 
Китай, Россия и, возможно, Индия могут превратиться в гигантские рынки. 
Такая возможность подразумевает ряд последствий. Во-первых, если Китай 
и Россия будут контролировать доступ на свои рынки, фирмы этих стран 
могут превратиться в мощную глобальную силу. Во-вторых, масштабы этих 
рынков таковы, что получение доступа на один или оба эти рынка может 
стать для фирмы, добившейся в этом успеха, решающим стратегическим 
фактором в будущем. 
Конкуренция со стороны НИС. В последние 10-15 лет возник феномен 
конкуренции в глобальных отраслях со стороны компаний из НИС, прежде 
всего таких стран, как Тайвань, Южная Корея, Сингапур, Бразилия. Тради
ционно фирмы НИС конкурировали на основе дешевой рабочей силы и/ 
или природных ресурсов, что продолжается и в настоящее время (текстиль, 
легкая промышленность, игрушки, изделия из пластмассы). Однако конку
ренция НИС оказывает возрастающее влияние и на такие капиталоемкие 
отрасли, как судостроение, производство телевизоров, стали, синтетических 
волокон, а в будущем, возможно, и автомобилей. 

Ill СТРАТЕГИЧЕСКИЕ 
РЕШЕНИЯ 
В данной части книги, которая основана на аналитической схеме, 
представленной в части I, исследуются основные типы стратеги
ческих решений в отрасли: 
• вертикальная интеграция (глава 14); 
• расширение производственных мощностей (глава 15); 
• вхождение в отрасль (глава 16). 
Еще один тип стратегического решения — выход из бизнеса — 
был детально рассмотрен в главе 12, посвященной анализу проблем 
конкуренции в период отраслевого спада. 
В каждой главе части III использованы концепции, представлен
ные в части I и имеющие большое значение для анализа соответс
твующего стратегического решения. В ней также рассмотрены и 
другие экономические и управленческие концепции, связанные с 
проблемами менеджмента и стимулирования в организации в про
цессе реализации каждого типа стратегических решений. 

Перед нами стоит задача не только помочь фирме в принятии 
стратегического решения, но и показать, как эти проблемы могут 
решаться ее конкурентами, потребителями, поставщиками и потен
циальными конкурентами, и таким образом расширить и углубить 
подходы, представленные в частях I и II. 



14 СТРАТЕГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ 
ВЕРТИКАЛЬНОЙ ИНТЕГРАЦИИ 
Вертикальная интеграция представляет собой сочетание технологически 
самостоятельных производственных, распределительных, сбытовых и дру
гих экономических процессов в рамках единой фирмы. По существу, она 
означает использование фирмой для решения своих экономических задач 
внутренних хозяйственных операций и административных процессов вмес
то рыночных транзакций. Например, фирма может организовать собствен
ную систему сбыта вместо заключения контракта на рыночных условиях 
с обслуживающей ее внешней сбытовой организацией или начать добычу 
сырья, перерабатываемого ею в конечный продукт, вместо заключения кон
тракта с добывающим предприятием на его поставку. 
Теоретически все функции, осуществляемые корпорацией, могли бы 
выполняться консорциумом независимых экономических субъектов на 
основе контрактных отношений с централизованным координатором, ко
торый, в сущности, может быть представлен едиственным менеджером. 
В действительности, некоторые сегменты таких отраслей, как книгоиздатель
ство и производство звукозаписей, имеют приблизительно такой характер. 
Многие издатели заключают договоры на выполнение работ по редактиро
ванию, макетированию, печатанию, оптовому и розничному сбыту, остав

362 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ляя для себя фактически лишь решения в области планирования выпуска, 
маркетинга и финансирования. Некоторые звукозаписывающие компании 
также заключают контракты с независимыми артистами, продюсерами, сту
диями звукозаписи, предприятиями по производству дисков, маркетинго
выми или сбытовыми организациями. 
Однако в большинстве случаев фирмы находят более выгодным не заклю
чать контракты с целым рядом независимых экономических субъектов, а осу
ществлять в той или иной пропорции внутренние процессы управления, про
изводства, маркетинга или сбыта, необходимые для производства своих про
дуктов или услуг. Они считают, что внутреннее осуществление этих функций 
обходится дешевле, упрощает координацию или связано с меньшим риском. 
Многие решения относительно вертикальной интеграции формулиру
ются в виде дилеммы «производить или покупать», отражающей финансо
вые затраты, связанные с таким решением*. Иначе говоря, они состоят в 
оценке экономии издержек, получаемой в результате интеграции, и сопос
тавлении ее с требуемыми инвестициями. Однако решение о вертикальной 
интеграции затрагивает значительно более широкий круг вопросов. Сущ
ность решения о вертикальной интеграции состоит не в финансовом pac
чете как таковом, а скорее в тех цифрах, которые являются исходными для 
такого расчета. Это решение должно выходить за рамки анализа издержек и 
инвестиций и учитывать широкие стратегические проблемы при сопостав
лении интеграции и рыночных транзакций, а также трудности управления 
вертикально интегрированным предприятием, которые могут повлиять на 
его успех. Все эти проблемы достаточно сложны для того, чтобы дать им 
количественную оценку. Суть решения заключена в масштабах и стратеги
ческой значимости выгод и затрат, связанных с вертикальной интеграцией 
и выражаемых как непосредственно в экономических критериях, так и кос
венно через их воздействие на организацию. 
В данной главе рассматриваются экономические и административные 
последствия вертикальной интеграции. Ее задача состоит в том, чтобы по
мочь менеджеру в определении оптимальной степени вертикальной интег-| 
рации в стратегическом контексте и принятии решения об ее усилении или 
уменьшении. Чтобы найти стратегически оптимальные масштабы верти
кальной интеграции в фирме, необходимо установить баланс между эко
номическими и управленческими выгодами, с одной стороны, и экономи
ческими и управленческими издержками - с другой. Такое сбалансирова
ние, как и сами издержки и выгоды, будет зависеть от конкретной отрасли 
Здесь не рассматриваются методы проведения расчетов, связанных с такими решения
ми. Ознакомиться с ними можно в работах Buffa (1973); Moore (1973). - Прим. авт. 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 363 
определенной стратегической ситуации, в которой находится фирма. Изде
ржки и выгоды также зависят от политики фирмы, которая может состоять 
в частичной интеграции (т.е. удовлетворении своих потребностей частично 
за счет собственного производства и частично — за счет контрактных от
ношений) или в полной интеграции. Кроме того, в определенных условиях 
значительную пользу может принести решение об участии в квазиинтегра
ции, основанной на использовании вложений в долговые обязательства или 
акционерный капитал, а также других способов создания альянсов между 
фирмами, связанными вертикальными хозяйственными связями. В этом 
случае фирма не приобретает полной собственности на них и не несет всех 
издержек, которые неизбежны при вертикальной интеграции. 
Представленная здесь схема является не руководством, а скорее рекомен
дацией, призванной обеспечить учет существенных выгод и издержек верти
кальной интеграции, обратить внимание менеджера на постоянные ловушки 
и предложить некоторые возможные решения, обеспечивающие выгодность 
полной вертикальной интеграции. Эта схема должна сочетаться с тщатель
ным анализом отрасли, конкурентов и стратегии в конкретной исследуемой 
ситуации, который фирма проводит перед тем, как принять решение. 
Стратегические выгоды 
и издержки вертикальной интеграции 
Вертикальная интеграция имеет существенные базовые выгоды и издержки, 
которые должны быть учтены для принятия любого решения, но значи
мость которых зависит от конкретной отрасли. Это относится к интеграции 
как последующих, так и предшествующих стадий производства с учетом не
обходимых изменений в будущем. Рассмотрим сначала выгоды и издержки 
в целом, а затем проблемы, связанные с конкретным видом интеграции. Для 
этого анализа предположим, что в вертикальной цепи хозяйственных свя
зей интеграцию предшествующих стадий осуществляет фирма-продавец, а 
последующих— фирма-покупатель. 
ПРОПУСКНАЯ СПОСОБНОСТЬ 
И ЭФФЕКТИВНЫЙ МАСШТАБ ПРОИЗВОДСТВА 
Целесообразность вертикальной интеграции зависит, прежде всего, от объ
ема продукции или услуг, который фирма закупает у соседнего звена в про
изводственной цепи или продает ему, в сравнении с оптимальным размером 

364 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
производственной мощности в этом звене. Для удобства изложения возьмем 
в качестве примера интеграцию предшествующей стадии производства. В этом 
случае объем закупок фирмы, намеренной осуществить такую интеграцию, 
должен быть достаточно велик, чтобы оправдать создание собственного анало
гичного производства, размер которого позволял бы извлекать все виды эконо
мии на масштабе в процессе изготовления данного промежуточного продукта. 
В противном случае перед фирмой встает дилемма: она должна либо взять 
на себя некоторые дополнительные затраты, связанные с собственным про
изводством этого продукта, либо продавать часть его производства на откры
том рынке. Как будет показано в дальнейшем, продажа излишка продукта на 
открытом рынке может встретить трудности, поскольку фирма окажется вы
нужденной продавать своим конкурентам. Если потребности фирмы не пре
вышают оптимального объема собственного производства, перед ней встает 
выбор, также связанный с сопоставлением издержек и выгод интеграции. Ли
бо она создает небольшое и неэффективное производство, обслуживающее 
только собственные потребности, либо выстраивает такую эффективную 
производственную систему, которая вынуждает брать на себя риски, связан
ные со сбытом или закупками на открытом рынке. 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ВЫГОДЫ ИНТЕГРАЦИИ 
Экономия за счет интеграции 
Если объем потребности (пропускной способности) производства доста
точен для извлечения экономии на масштабе*, выгоды вертикальной ин
теграции, как правило, связаны с различными видами экономии издержек, 
получаемой за счет совместного осуществления функций производства, 
сбыта, закупочной деятельности, управления и пр. 
Экономия за счет объединения операций. Объединение технологически са
мостоятельных операций иногда ведет к повышению их эффективности. 
Например, в промышленном производстве это может сократить количество 
звеньев производственного процесса, снизить затраты на погрузочно-разгру
зочные работы и транспортные издержки, ликвидировать недогрузку мощ
ностей, возникающую по причине неделимости использования оборудования 
на одной из операций (машинного времени, физического пространства, вспо
могательного оборудования и т.д.). В классическом примере горячей прокатки 
Или дополнительные издержки достаточно невелики и компенсируются другими 
выгодами интеграции, рассматриваемыми ниже. — Прим. авт. 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 365 
стали нет необходимости повторного разогрева стальной заготовки при ин
теграции процессов сталеварения и проката. Металл не нуждается в покры
тии для защиты от окисления до следующей операции; степень загрузки не
которого оборудования может быть повышена за счет использования в обоих 
процессах. Различные производства могут быть расположены в непосредс
твенной близости друг от друга, как в случаях многочисленных предприятий, 
в значительных масштабах потребляющих серную кислоту (производители 
удобрений, нефтяные компании) и создающих собственное производство ее 
на основе интеграции. Это позволяет устранить транспортные издержки, ко
торые весьма значительны, когда речь идет о подобных продуктах, опасных и 
сложных для перевозок и погрузочно-разгрузочных операций. 
Экономия в сфере внутреннего контроля и координации. Затраты, связан
ные с календарным планированием, координацией операций, ликвидацией 
последствий чрезвычайных ситуаций могут быть снижены благодаря интег
рации. Близкое расположение интегрированных подразделений облегчает ко
ординацию и контроль. Повышается ответственность и заинтересованность 
менеджеров в работе смежных подразделений, что позволяет лучше и быстрее 
справляться с непредвиденными обстоятельствами. Бесперебойное снабжение 
и своевременная доставка сырья способствуют выполнению графиков произ
водства и отгрузки, улучшению технического обслуживания и ремонта. Внеш
ние поставщики несут меньшие потери при срыве поставок, чем потребитель 
при нарушении графика производства, а усилить их мотивацию к точному 
соблюдению сроков достаточно сложно. В условиях интеграции легче и быст
рее осуществлять внутреннюю координацию при изменении моделей продук
та, внесении конструктивных изменений или освоении новой продукции. Эти 
улучшения в сфере управления позволяют сократить время простоев, объем 
запасов и численность персонала, осуществляющего функции контроля. 
Экономия в сфере информации. Интеграция операций может сократить 
потребность в сборе рыночной информации или, что более вероятно, снизить 
затраты на ее получение. Постоянные издержки мониторинга рынка, прогно
зирования спроса, предложения и цен могут быть распределены по всем под
разделениям интегрированной фирмы, тогда как при отсутствии интеграции 
их несет каждый хозяйственный субъект в отдельности*. Например, интегри
рованный производитель пищевых продуктов может использовать прогнозы 
Экономия в сфере информации, как и некоторые другие выгоды вертикальной интег
рации, возможны даже в том случае, если вертикально связанные подразделения не 
обмениваются продуктами, а имеют дело с внешними агентами. — Прим. авт. 

366 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
сбыта для конечного продукта каждого звена вертикально интегрированной 
цепи В единой организации рыночная информация распространяется более 
свободно, чем между независимыми хозяйственными субъектами. Интегра
ция, таким образом, позволяет фирме получать более своевременную и точ
ную информацию о рынке. 
Экономия за счет уклонения от рынка. Интеграция открывает возмож
ность экономии затрат, связанных со сбытом, поиском товаров по выгод
ной цене, ведением переговоров, транзакционными издержками рыночных 
операций. Хотя переговоры в определенном объеме имеют место и при 
внутренних транзакциях, связанные с ними затраты намного меньше, чем 
при продаже или покупке у внешних партнеров. Нет необходимости в тор
говых агентах, отделах маркетинга и снабжения, расходах на рекламу и дру
гие функции маркетинга. 
Экономия за счет стабильности связей. Подразделения, осуществляя 
и предшествующий, и последующий этапы производства и зная, что их 
закупочные и сбытовые связи стабильны, могут развивать более эффек
тивные, специализированные процедуры взаимоотношений. Такие отно
шения недоступны для независимых поставщиков или потребителей, пос
кольку последние испытывают конкурентный риск, находясь под угрозой 
прекращения сделок с партнером или сокращения их объема. Особые вза
имоотношения с потребителями или поставщиками могут включать спе
циальные системы логистики, виды упаковки, правила учета и контроля и 
другие способы взаимодействия, что в целом создает потенциал экономии 
затрат. 
Кроме того, устойчивые связи позволяют на предшествующей стадии 
производства обеспечивать более точное соответствие продукта потребнос
тям последующей стадии (по качеству, спецификациям и т.д.) либо адап
тировать последующую стадию производства к характеристикам предшес
твующей. При отсутствии интеграции подобная адаптация независимых 
агентов привела бы к их прочной привязке друг к другу, а значит — к необ
ходимости уплаты премии за риск, повышающей издержки. 
Особенности экономии за счет вертикальной интеграции. Факторы эко
номии находятся в центре анализа вертикальной интеграции не только по
тому, что они важны сами по себе, но и по той причине, что они усиливают 
значимость и других аспектов интеграции, рассматриваемых ниже. Ясно, 
что их значение для различных фирм отрасли неоднозначно, оно зависит 
от стратегии каждой фирмы, ее преимуществ и слабых сторон. Например, 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 367 
фирма, проводящая стратегию низких издержек, вероятно, придаст боль
шее значение достижению всех видов экономии, а фирма, испытывающая 
недостатки в сфере маркетинга, сможет выиграть больше за счет уклонения 
от рыночных транзакций. 
Технологический фактор 
Еще одним полезным эффектом вертикальной интеграции является расши
рение технологических возможностей. В ряде случаев интеграция обеспечи
вает углубление технологических знаний, применяемых в предшествующих 
или последующих стадиях производства и имеющих большое значение для 
успеха основного бизнеса. Этот фактор представляет собой форму экономии 
в сфере информации, которая заслуживает специального рассмотрения. На
пример, многие фирмы — производители универсальных вычислительных 
машин и мини-компьютеров интегрировали предшествующую стадию про
изводства полупроводников для более глубокого освоения этой технологии. 
Производители компонентов в различных областях технологии проводят 
интеграцию последующих стадий производства, чтобы узнать, как они ис
пользуются в соответствующих системах. В большинстве случаев интегра
ция с целью проникновения в технологию является частичной, поскольку 
полная интеграция связана с определенным технологическим риском. 
Обеспеченный спрос и/или предложение 
Вертикальная интеграция обеспечивает фирме гарантированное снаб
жение в сложные периоды дефицита или возможность сбыта в условиях 
общего снижения спроса. Интеграция делает возможным установление 
спроса на том уровне, на котором последующее звено интегрированного 
производства способно поглотить продукцию предшествующего. Такая ем
кость потребления последующего звена зависит от условий конкуренции 
по отношению к спросу на продукцию этого звена. Если спрос со стороны 
потребляющей эту продукцию отрасли снижается, уменьшаются и его про
дажи, а следовательно, и его потребности в продукции внутреннего постав
щика. Таким образом, интеграция может лишь устранить неустойчивость 
взаимоотношений фирмы и потребителей, но не гарантировать спрос в бук
вальном смысле. 
Хотя вертикальная интеграция может снизить неопределенность пред
ложения и спроса и застраховать фирму от колебаний цен, это не означа
ет, что внутренние трансфертные цены не должны отражать рыночные 
возмущения. Трансофертные цены, по которым продукция передается от 
подразделения к подразделению внутри интегрированной фирмы, должны 

368 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
соответствовать рыночным ценам и, таким образом, обеспечивать эффек
тивное управление каждым из них. Отклонение трансфертных цен от ры
ночных означает субсидирование одного подразделения другим, компен
сируя результаты, которые могли бы быть получены на открытом рынке 
(одно подразделение окажется в лучшем положении, другое — в худшем). 
Таким образом, руководство подразделений может принимать на основе 
искусственных цен такие решения, которые снижают эффективность и на
носят ущерб конкурентной позиции своих подразделений. Например, ес
ли предшествующее звено снабжает последующее по ценам значительно 
ниже рыночных, вероятно, что пострадает вся корпорация. Руководитель 
последующего звена может попытаться на основе искусственно низких цен 
расширить рыночную позицию своего подразделения, то есть использовать 
субсидированное снабжение со стороны предшествующего звена. 
Таким образом, обеспечение предложения и спроса должно рассматри
ваться не как абсолютная защита от колебаний рынка, а как средство сни
жения неопределенности их влияния на фирму. И предшествующее, и пос
ледующее звенья интегрированной производственной системы должны 
стремиться устранить возможные изменения в составе поставщиков и пот
ребителей, совершенствовать планирование с целью снижения риска, свя
занного с нарушением процесса производства и возникновением чрезвы
чайной ситуации, в которой придется покупать по ценам, превышающим 
среднерыночные. Преодоление неопределенности особенно важно, когда 
один или оба этапа производства характеризуются высокой капиталоемкос
тью. Обеспечение спроса и предложения постоянно упоминается в литера
туре как фактор, стимулирующий вертикальную интеграцию в таких отрас
лях, как нефтяная промышленность, производство стали и алюминия. 
Компенсация рыночной власти 
и завышенной стоимости ресурсов 
В случае когда фирма имеет дело с поставщиками или покупателями, кото
рые обладают значительной рыночной властью и у которых норма прибыли 
на инвестированный капитал превышает альтернативные издержки его при
менения, вертикальная интеграция выгодна фирме, даже если она не ведет к 
другим видам экономии. Компенсация рыночной власти путем интеграции не 
только помогает снизить издержки снабжения (за счет интеграции предшест
вующих стадий) или получить более высокую цену (за счет интеграции после
дующих стадий), но также позволяет избавиться от бесполезных в любом от
ношении сделок с обладающими властью потребителями или поставщиками 
и тем самым повысить свою эффективность. Рыночная власть поставщиков 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 369 
или потребителей будет определяться структурными характеристиками их от
раслей относительно структуры отрасли, в которой действует фирма. 
Интеграция предшествующих стадий с целью компенсации рыночной 
власти имеет и другую потенциальную выгоду. Интернализация прибыли, 
получаемой поставщиками исходных ресурсов, может раскрыть истинную 
стоимость этих ресурсов. Фирма получает возможность скорректировать 
цену своего конечного продукта таким образом, чтобы максимизировать 
общий объем прибылей двух хозяйственных субъектов до интеграции. Тот 
факт, что фирма знает истинную стоимость ресурсов, означает также воз
можность повышения эффективности за счет изменения структуры различ
ных ресурсов, используемых на последующих стадиях производственного 
процесса*. Это может также повысить общую прибыльность. 
Выгоды корректировки стоимости ресурсов в сторону приближения к 
истинным альтернативным издержкам их использования с точки зрения 
корпорации очевидны, однако важно отметить, что общепринятые мето
ды трансфертного ценообразования препятствуют извлечению этих выгод. 
Если внешние поставщики ресурсов обладают рыночной властью, при ра
венстве трансфертных цен рыночным они будут выше альтернативных из
держек использования ресурсов. В то же время трансферты по рыночным 
ценам могут иметь административные выгоды, связанные с управленчески
ми стимулами. 
Расширение возможностей дифференциации 
Вертикальная интеграция улучшает способность фирмы к дифферен
циации, поскольку позволяет управлять более значительной долей добав
ленной стоимости продукта, предлагаемого рынку. Например, благодаря 
этому обстоятельству фирма может лучше контролировать каналы сбыта 
и предлагать более высококачественное обслуживание. Возможности для 
дифференциации возрастают также в результате собственного производс
тва специализированных компонентов. Другие аспекты влияния вертикаль
ной интеграции на дифференциацию будут рассмотрены далее. 
Усиление барьеров мобильности и вхождения 
Достижение любых выгод в результате вертикальной интеграции ведет 
к усилению барьеров мобильности и барьеров для вхождения в отрасль. 
Эти выгоды дают интегрированной фирме то или иное конкурентное 
* Такое решение, безусловно, зависит от способности последующего звена изменять 
структуру ресурсов. — Прим. авт. 

370 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
преимущество перед неинтегрированной фирмой, которое выражается в 
более высоких ценах и более низких издержках или рисках. Перед неин
тегрированной фирмой встает выбор — либо проводить интеграцию, либо 
оказаться в невыгодном положении. Ту же проблему будут испытывать и 
потенциальные конкуренты при вхождении в отрасль. Чем больше чистый 
эффект интеграции, тем сильнее давление на другие фирмы, также вынуж
дающее их проводить интеграцию. Если имеются значительные барьеры для 
интеграции в виде тех или иных форм экономии на масштабе или потреб
ности в капитале, то необходимость в интеграции будет вести к усилению 
барьеров мобильности в отрасли. С другой стороны, если экономия на мас
штабе и потребности в капитале незначительны, то проблема интеграции не 
будет иметь существенного значения для конкуренции. 
Вхождение в прибыльный бизнес 
В ряде случаев вертикальная интеграция позволяет фирме повысить об
щий уровень нормы прибыли на инвестированный капитал. Если стадия 
производства, которую намерена интегрировать фирма, имеет структуру, 
которая позволит установить норму прибыли, превышающую альтерна
тивные издержки применения капитала, фирме выгодно осуществлять ин
теграцию даже при отсутствии выгод самой интеграции. При этом фирма, 
осуществляющая интеграцию, безусловно, должна включать в свои расчеты 
предполагаемой нормы прибыли в интегрируемом производстве не только 
уровень, достигаемый фирмами — участниками соответствующей отрасли, 
но также и издержки преодоления барьеров для вхождения в эту отрасль. 
Таким образом, как будет показано в главе 16, эта фирма должна иметь те 
или иные потенциальные преимущества перед другими новыми конкурен
тами, входящими в отрасль. 
Защита от блокирования связей 
Даже при отсутствии положительных эффектов интеграции она может 
потребоваться для защиты от возможного блокирования доступа к пос
тавщикам или потребителям в случае интеграции конкурентов. Широко
масштабная интеграция, осуществляемая конкурентами, может связать 
и ограничить свободу действий многих источников снабжения или жела
тельных потребителей и предприятий розничной торговли. В этом слу
чае неинтегрированная фирма имеет мрачную перспективу вынужденной 
борьбы за остающихся поставщиков или потребителей и рискует тем, что 
они могут оказаться хуже, чем захваченные интегрированными фирмами. 
Такое блокирование связей усиливает барьеры мобильности, определяемые 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 371 
издержками доступа к каналам сбыта или к выгодным поставщикам сырье
вых материалов. 
Фирма может либо осуществить интеграцию в целях защиты, либо ока
заться в невыгодном положении, которое будет тем серьезнее, чем больше 
доля заблокированных для нее потребителей или поставщиков. Те же сооб
ражения в подобной ситуации определяют необходимость интеграции для 
нового конкурента, входящего в отрасль. Влияние интеграции будет таким 
же образом усиливать барьеры мобильности при наличии факторов значи
тельной экономии на масштабе или потребности в капитале. В США подоб
ные проблемы послужили одной из причин развития вертикальной интег
рации в таких отраслях, как цементная и обувная промышленность. 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ИЗДЕРЖКИ ИНТЕГРАЦИИ 
Стратегические издержки вертикальной интеграции связаны, главным об
разом, с проблемами преодоления барьеров мобильности, сохранения гиб
кости и сбалансированности, усложнением задач управления в условиях ин
теграции и необходимостью использования внутренних организационных 
стимулов вместо рыночных. 
Издержки преодоления барьеров мобильности 
Вертикальная интеграция предшествующих или последующих стадий 
производства, безусловно, требует преодоления барьеров мобильности. Ин
теграция, в сущности, представляет частный случай (хотя и распространен
ный) общей стратегии вхождения в новый бизнес*. Внутренние хозяйствен
ные связи, осуществляемые на основе интеграции, часто дают возможность 
фирме легко преодолеть некоторые барьеры мобильности при вхождении в 
смежный бизнес, например, барьеры, связанные с доступом к каналам сбыта 
или дифференциацией продукта. Однако источником издержек вертикаль
ной интеграции может явиться преодоление барьеров, связанных с преиму
ществами в издержках за счет патентованной технологии или дешевых ис
точников сырья, а также связанных с экономией на масштабе и потребностя
ми в капитале. В результате наиболее часто вертикальная интеграция имеет 
место в отраслях с хорошо известной технологией и небольшим эффектив
ным объемом производства: например, в производстве металлических кон
тейнеров, продуктов в аэрозольной упаковке, а также серной кислоты. 
* Об экономических и стратегических проблемах вхождения в отрасль в общем виде 
см. в главе 16. — Прим. авт. 

372 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Повышение доли постоянных издержек в полных 
издержках производства 
Вертикальная интеграция ведет к увеличению доли постоянных из
держек в общей сумме издержек производства фирмы. Например, если 
фирма закупает исходные ресурсы на открытом рынке, вся их стоимость 
представляет переменные издержки. Если эти ресурсы являются продук
том собственного производства, часть издержек определяются как постоян
ные, не зависящие от потребностей последующего этапа производства или 
других причин. Поскольку продажи предшествующего этапа зависят от 
продаж последующего, факторы, вызывающие колебания на любом этапе, 
ведут к колебаниям во всей производственной цепи. Причинами колеба
ний могут быть фазы экономического цикла, конкурентные действия, ди
намика рынка и пр. Таким образом, интеграция повышает долю постоян
ных издержек в полных издержках фирмы и увеличивает вероятность цик
лических колебаний прибыли. Тем самым она повышает уровень делового 
риска, имеющего этот источник, хотя чистый эффект интеграции с точки 
зрения риска зависит от того, как она влияет на риск по другим направле
ниям. Степень влияния интеграции на соотношение постоянных и полных 
издержек в конкретном интегрируемом бизнесе будет зависеть от самого 
объема постоянных издержек. Так, если постоянные издержки невелики, то 
фактическое увеличение их доли в общем объеме полных издержек будет 
незначительным. 
Хорошим примером риска увеличения доли постоянных издержек, свя
занного с интенсивной вертикальной интеграцией, стала Curtis Publishing 
Company. Эта издательская фирма создала огромное вертикально интег
рированное предприятие для обслуживания нескольких публикуемых ею 
журналов, в первую очередь Saturday Evening Post. Когда этот журнал в кон
це 1960-х годов попал в трудное положение, финансовые последствия для 
фирмы были катастрофичными. 
Сокращение гибкости в выборе партнеров 
Вертикальная интеграция означает, что судьба всего делового предпри
ятия связана, по крайней мере частично, с конкурентными возможностями 
его внутреннего поставщика или потребителя (в качестве последнего может 
выступать его система сбыта). Технологические изменения, изменения конс
трукции изделия, затрагивающие его компоненты, неудачи стратегии или 
проблемы управления могут создать ситуацию, когда внутренний постав
щик повышает затраты или ухудшает качество поставляемого продукта или 
услуги, либо внутренний потребитель или система сбыта теряет позицию 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 373 
на своем рынке и, следовательно, перестает быть подходящим потребите
лем. Издержки замены поставщика или потребителя в случае вертикальной 
интеграции выше, чем они могли бы быть в ситуации контрактных отноше
ний с независимыми агентами. Например, ведущая табачная фирма Канады 
Imasco провела вертикальную интеграцию предшествующего этапа произ
водства упаковочных материалов, но в результате технологических измене
ний они стали проигрывать новым, которые собственный поставщик про
изводить не мог. В итоге после многочисленных трудностей это производс
тво было закрыто. Исключительно собственное производство послужило 
одной из причин сложного положения, в котором оказалась фирма Robert 
Hall, выпускавшая мужскую одежду. 
Масштабы этого риска зависят от реалистичной оценки вероятности 
неудачного внутреннего поставщика или потребителя, а также от возмож
ности внешних или внутренних изменений, которые могут потребовать от 
смежного подразделения гибкости и адаптации. 
Более высокие общие барьеры для выхода 
Интеграция, повышая уровень специализации активов, стратегических 
взаимосвязей или эмоциональных связей с бизнесом, может также усилить 
общий уровень барьеров для выхода. Интеграция может в значительной сте
пени влиять на любой вид барьеров для выхода (описанных в главе 12). 
Потребности в капиталовложениях 
Вертикальная интеграция требует расходования ресурсов капитала ком
пании, которые характеризуются альтернативными издержками его приме
нения внутри фирмы, тогда как при отношениях с независимыми агентами 
задействованы инвестиции аутсайдеров. Решение о вертикальной интегра
ции будет правильным в том случае, если она принесет прибыль, превы
шающую или равную альтернативным издержкам применения капитала 
фирмы с учетом рассмотренных в данной главе стратегических факторов. 
Даже если интеграция обещает существенные выгоды, они могут быть недо
статочны с точки зрения увеличения уровня прибыльности, превышающе
го минимальную корпоративную ставку доходности инвестиций, что может 
произойти в случае интеграции такого потенциально малоприбыльного 
бизнеса, как оптовый или розничный. 
Эта проблема может проявиться, когда бизнес, который намерена интег
рировать фирма, начнет предъявлять спрос на капитал. Если потребности в 
капитале высоки по сравнению со способностью его мобилизации, перерас
пределение средств в пользу интегрируемого производства может повысить 

374 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
уровень стратегических рисков фирмы в других ее сферах деятельности. 
Иначе говоря, интеграция может вызвать утечку капитала, необходимого в 
других сферах. 
Интеграция может ограничить гибкость размещения инвестиционных 
фондов фирмы. Поскольку итоговые результаты всей вертикальной це
почки производства зависят от каждого ее звена, фирма может оказаться 
вынужденной инвестировать в узкие места, отказываясь от других направ
лений. Например, некоторые крупные интегрированные фирмы сырьевых 
отраслей оказались привязанными к малодоходным видам бизнеса, так как 
не располагали капиталом для осуществления диверсификации. Их капита
лоемкие интегрированные производства поглощали имеющиеся инвести
ционные фонды, которые направлялись лишь на поддержание стоимости 
активов, используемых в этих производствах. 
Блокирование доступа к разработкам 
и/или ноу-хау поставщиков или потребителей 
Осуществив интеграцию, фирма может отрезать себя от технологичес
ких возможностей поставщиков или потребителей. Интеграция, как прави
ло, означает, что фирма должна самостоятельно разрабатывать собствен
ный технологический потенциал, не рассчитывая на внешние источники. 
В то же время, если она отказывается от интеграции (тогда как другие ее 
проводят), поставщики нередко проявляют готовность оказывать ей актив
ную исследовательскую, техническую и другую поддержку. 
Блокирование технологических связей может представлять значитель
ный риск в ситуации, когда имеются многочисленные независимые постав
щики или потребители, проводящие исследования, либо некоторые пос
тавщики и потребители проводят крупномасштабные исследования или 
обладают особыми, трудно воспроизводимыми технологиями. Этот риск 
неизбежен при интеграции с целью непосредственного освоения техноло
гии смежного производства, однако он уравновешивается риском отказа от 
интеграции с этой целью. Даже если фирма проводит частичную интегра
цию, сохраняя покупку или продажу части продукции на открытом рынке, 
она подпадает под риск блокирования технологических связей, поскольку 
оказывается конкурентом поставщиков или потребителей (см. далее). 
Поддержание баланса 
Чтобы не возникли потенциальные проблемы, фирма должна сохранять 
сбалансированность производственных мощностей предшествующего и 
последующего этапов производства. Звено вертикальной цепи, имеющее 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 375 
избыточные мощности (или избыточный спрос), должно продавать часть 
выпуска (или закупать часть ресурсов) на открытом рынке либо пожерт
вовать рыночной позицией. Рыночные связи в такой ситуации могут ос
ложниться, поскольку подразумевают покупку или продажу компаниям, 
которые могут воздерживаться от подобных отношений по соображениям 
конкуренции. С другой стороны, если избыточный объем выпуска может 
быть легко продан или избыточный спрос легко удовлетворен на открытом 
рынке, риск дисбаланса невелик. 
Нарушение баланса между звеньями вертикально интегрированного 
производства происходит по различным причинам. Эффективное прира
щение мощности звеньев, как правило, осуществляется неравномерно, что 
создает временный дисбаланс даже в условиях растущего рынка. Изменение 
технологии и процессов производства в одном звене может фактически уве
личить его мощность относительно другого. Сдвиги в структуре продукции 
и ее качестве могут вызвать неравномерные изменения фактической мощ
ности звеньев производства. Риск дисбаланса будет зависеть от вероятности 
этих явлений. 
Снижение стимулов 
Вертикальная интеграция означает, что покупка и продажа осуществля
ются путем внутренних операций. При этом для предшествующего звена 
внутренняя продажа не содержит стимулов конкуренции, а последующему 
звену при покупке нет необходимости вести сложные переговоры с внешни
ми поставщиками. Таким образом, внутренние операции могут снизить 
стимулирование. Это связано также с тем обстоятельством, что внутренние 
проекты расширения мощности или внутренние контракты на покупку или 
продажу зачастую не являются объектами столь тщательного анализа, как 
внешние контракты с поставщиками или потребителями. 
Последствия ослабления стимулов с точки зрения результатов функцио
нирования вертикально интегрированной фирмы зависят от структуры уп
равления и процедур, регулирующих взаимоотношения между подразделе
ниями вертикальной цепи. Нередко можно встретить внутрифирменные по
ложения, дающие право менеджерам использовать внешние источники или 
продавать на сторону, если собственные подразделения неконкурентоспособ
ны. Однако одного лишь принятия таких процедур недостаточно. Исполь
зование внешнего источника вместо внутреннего часто возлагает на менед
жера подразделения бремя доказательства его правомерности перед высшим 
руководством; большинство менеджеров посчитали бы за благо избежать 
контактов с высшим руководством по таким вопросам. В любой организации 

376 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
присутствуют чувства справедливости и товарищества, которые могут за
труднить обращение к открытому рынку, особенно если то или иное подраз
деление испытывает падение прибыльности или иные серьезные трудности. 
Однако именно в этом случае больше всего необходимы рыночные связи. 
Такие осложнения ведут к проблеме «гнилото яблока». Если предшест
вующее или последующее звено больно (со стратегической или иной точки 
зрения), оно, вероятно, заразит и здорового партнера. Одно подразделение 
будет вынуждено или добровольно попытается спасти другое, снизив транс
фертную цену приобретения или согласившись на поставку более дорогого 
или худшего по качеству продукта. Такая ситуация может быть стратегичес
ки опасной для здорового подразделения. Если корпорация намерена помочь 
находящемуся в сложном положении подразделению, это лучше сделать с 
помощью прямого субсидирования или иной централизованной подде
ржки, а не косвенно за счет смежного подразделения. Но и в том случае, ког
да высшее руководство учитывает это, человеческая природа не позволяет 
здоровому подразделению безжалостно отнестись к больному (хотя иногда 
это случается), и, таким образом, болезнь может распространиться. 
Изменения требований к менеджменту 
Несмотря на отношения вертикальной интеграции, производственные 
звенья могут различаться по своей структуре, технологии и управлению. На
пример, производство первичного металла и изделий из него имеет коренные 
особенности технологии и сбыта: первое отличается чрезвычайной капита
лоемкостью, второе менее капиталоемко, но требует строгого контроля над 
производственными процессами и большего внимания к обслуживанию и 
маркетингу, организованным на децентрализованных началах. Организация 
управления столь различным бизнесом может вылиться в значительные из
держки интеграции и внести существенный элемент риска в такое решение*. 
В своей крайней форме эта проблема выражается в том, что менеджмент, 
способный эффективно управлять одним из элементов вертикальной цепи, 
вполне может оказаться неспособным к управлению другим. Таким образом, 
для вертикально интегрированных видов бизнеса стандартные управленчес
кие подходы и единые представления могут быть непродуктивны. 
* Эти потенциальные различия в требованиях к управлению приобретают дополнительный 
оттенок, если вертикально интегрированное предприятие должно работать за границей, 
что характерно для многих поставщиков сырья. Размещение за границей добавляет к 
рассмотренным выше особенностям новые различия в подходах к управлению верти
кально интегрированными производствами. Кроме того, при некоторых обстоятельствах 
иностранное предприятие может оказаться в худших условиях по сравнению с местным 
производством из-за политики правительства принимающей страны. — Прим. авт. 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 377 
Тем не менее можно наблюдать тенденцию рассмотрения вертикаль
но взаимосвязанных видов бизнеса как идентичных с точки зрения ме
неджмента. Организационная структура, методы контроля, стимулы, 
процедуры принятия инвестиционных решений и многие другие методы 
управления могут быть механически перенесены из основного бизнеса в 
предшествующее или последующее звено производства. Аналогичным 
образом правила и решения, выработанные в процессе функционирова
ния основного бизнеса, могут быть применены в интегрируемом бизнесе. 
Такая тенденция применения единых управленческих подходов к различ
ным элементам производственной цепи представляет еще один риск ин
теграции. 
При оценке стратегических выгод и издержек вертикальной интегра
ции необходимо исследовать их с точки зрения не только текущих усло
вий, но и вероятных будущих изменений в структуре отрасли. Например, 
различные виды экономии, получаемой за счет интеграции, могут быть 
небольшими на начальных этапах, но значительно возрастать в процес
се эволюции отрасли. Или рост отрасли и соответствующий рост компа
нии может означать скорое появление возможности создания внутреннего 
подразделения эффективного масштаба. Или замедление технологическо
го развития может снизить риск привязки к внутреннему поставщику. 
Особые проблемы стратегии интеграции 
последующих этапов производства 
Помимо рассмотренных выше общих выгод и издержек вертикальной ин
теграции, при интеграции последующих этапов производства возникает 
ряд специфических положений. 
Расширение возможностей дифференциации продукта. Интеграция пос
ледующих этапов производства часто дает возможность фирме более ус
пешно дифференцировать свой продукт, поскольку фирма приобретает 
способность контролировать больше элементов производственного про
цесса или методов продажи продукта. Например, фирма Texas Instruments, 
производившая электронные компоненты, в результате интеграции про
изводства потребительских товаров (часы и калькуляторы) смогла создать 
популярный бренд. Фирма Monfort, занимавшаяся откормом крупного ро
гатого скота, в целях создания бренда интегрировала мясохладобойное про
изводство и оптовую торговлю. 

378 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Организация сбыта продукта и его обслуживания может способствовать 
дифференциации, даже если его качество уступает конкурентам. Интегра
ция розничной торговли позволяет фирме контролировать деятельность в 
стимулы продавцов, размещение и состояние торговых точек и другие эле
менты функции сбыта, что помогает дифференцировать продукт. Во всех 
этих случаях основная идея интеграции состоит в увеличении производства 
добавленной стоимости как основы дифференциации, недоступной в иных 
условиях. Увеличивая дифференциацию продукта, фирма может одновре
менно увеличить барьеры мобильности. 
Доступ к каналам сбыта. Интеграция последующих этапов производс
тва решает проблему доступа к каналам сбыта и устраняет их рыночную 
власть. 
Улучшение доступа к рыночной информации. В вертикальной цепи произ
водства основополагающий спрос часто определяется на последующей его 
стадии (там же находится лицо, принимающее решения и определяющее 
выбор между конкурирующими брендами). Последующая стадия произ
водства определяет объем и структуру спроса на продукцию предшествую
щей стадии. Например, спрос на различные строительные материалы опре
деляется подрядчиком или застройщиком, который согласовывает запросы 
потребителя с качеством и стоимостью имеющихся материалов. Тот этап, 
на котором принимаются основные рыночные решения, в дальнейшем из
ложении будет обозначаться как важнейший этап спроса. 
Интеграция в направлении важнейшего этапа спроса обеспечивает фир
му наиболее необходимой рыночной информацией и позволяет всей верти
кальной цепи функционировать более эффективно. В простейшем виде она 
может позволить фирме определять объем спроса на продукцию быстрее, 
чем при косвенном его определении на основе заказов потребителей, интер
претация которых осложняется наличием запасов на каждой промежуточ
ной стадии. Скорая рыночная информация позволяет лучше корректиро
вать объемы выпуска продукции и цены при ее излишке или недостатке. 
Информационные выгоды могут выходить за рамки просто своевре
менной информации о величине спроса. Ведя конкуренцию на важнейшем 
этапе спроса» фирма может получать непосредственную и своевременную 
информацию об оптимальной структуре продукции, тенденциях запросов 
потребителей, конкурентных явлениях, значимых для производства. Такая 
информация облегчает быстрые изменения характеристик и структуры про
дукции предшествующих стадий производства и снижает соответствующие 
издержки. 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 379 
Стратегия интеграции важнейшего этапа спроса в явном или неявном 
виде была осуществлена многими компаниями. Крупная канадская фирма 
по производству цемента и строительных материалов Genstar Ltd. интегри
ровала жилищное и промышленное строительство. Другая канадская фирма 
Indal Ltd.» занимающаяся прокатом металла, штамповкой и металлизацией, 
проводит стратегию интеграции производства конечной продукции. Обе 
компании придают большое значение рыночной информации как фактору, 
обусловившему вертикальную интеграцию. 
Выгоды вертикальной интеграции, направленной на эти цели, зависят от 
степени нестабильности рыночных условий или их изменчивости на важ
нейшем этапе спроса, от того, работает ли производство на склад или на 
заказ, а также от способности фирмы получать рыночную информацию, 
не прибегая к интеграции. Так, и в строительстве, и в производстве метал
лических изделий конечный спрос характеризуется значительными цикли
ческими колебаниями и быстрыми изменениями структуры. Цикличный, 
неустойчивый и изменчивый спрос повышает выгодность своевременной 
рыночной информации. Если конечный спрос стабилен, вполне достаточ
ной может быть и информация, получаемая от потребителей. 
Возможность получения точной информации через потребителей зави
сит от отрасли. Хотя общие выводы делать сложно, можно отметить, что 
при многочисленных мелких потребителях достоверные заключения о со
стоянии рынка конечной продукции можно сделать на основании нефор
мального выборочного исследования. С другой стороны, наличие несколь
ких крупных потребителей (особенно обладающих рыночной властью) оз
начает, что добывание точной информации может быть весьма сложным 
делом. Кроме того, в этой ситуации последствия изменений в технических 
требованиях или структуре запросов конкретного потребителя значительно 
более серьезны. 
Возможность реализации более высокой цены. В некоторых случаях интег
рация последующих этапов производства позволяет фирме реализовать бо
лее высокую совокупную цену путем установления дифференцированных 
цен для различных потребителей на фактически один и тот же продукт. Та
кая практика связана с проблемой спекулятивных сделок и поэтому в ряде 
случаев может оказаться нелегальной согласно закону Робинсона-Пэтмана. 
Если фирма интегрирует бизнес, продукция которого должна продаваться 
по более низким ценам из-за высокой эластичности спроса на нее, она может 
реализовать более высокие цены в сделках с другими потребителями. При 
этом, однако, либо другие фирмы, продающие этот продукт, также должны 
быть интегрированными, либо продукт фирмы должен быть в достаточной 

380 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
мере дифференцирован, чтобы потребители не воспринимали продукты 
конкурентов как более совершенные субституты. 
Другая возможность состоит в интеграции, позволяющей устанавливать 
цены в соответствии с эластичностью спроса конечных потребителей про
дукции фирмы. Например, некоторые потребители могут соглашаться пла
тить более высокую цену, поскольку используют данный продукт более ин
тенсивно, чем другие. Но фирме может быть сложно согласовывать цены с 
интенсивностью использования продукта, так как ее невозможно измерить. 
В то же время, если фирма предоставляет платные услуги или продает до
полнительные продукты, используемые вместе с основным, она может уста
новить цену основного продукта на более низком уровне и возместить при
способление к эластичности спроса за счет продажи дополнительной про
дукции. Такой подход применялся в отраслях, производящих копироваль
ную технику и компьютеры. Поскольку покупатель не обязан приобретать у 
фирмы дополнительные продукты в нагрузку к основному, такая практика, 
согласно антимонопольному законодательству, является легальной. 
Особые проблемы стратегии интеграции 
предшествующих этапов производства 
При рассмотрении интеграции предшествующих этапов производства так
же необходимо выделить некоторые соображения. 
Патентованные технические знания. Удовлетворяя потребности за счет 
собственного производства, фирма избегает предоставления внутренней 
информации поставщикам, которым она нужна для производства компо
нентов или сырьевых материалов. Часто точные технические данные по 
компонентам и комплектующим деталям раскрывают основные характерис
тики конструкции конечного продукта или технологии производства либо 
компоненты сами по себе содержат информацию о продукте, являющуюся 
собственностью фирмы. Если в такой ситуации фирма не может обеспечить 
собственное производство, ее поставщики получат значительную рыноч
ную власть и будут представлять угрозу вхождения в ее бизнес. Именно по 
этой причине фирма Polaroid в течение длительного времени сама произво
дила многие компоненты своих изделий, заключая внешние контракты на 
поставку лишь немногих из них. 
Дифференциация. Интеграция предшествующих этапов производства 
позволяет фирме усилить дифференциацию, хотя ее условия несколько 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 381 
отличаются от дифференциации за счет интеграции последующих этапов. 
Приобретая контроль над производством ключевых исходных ресурсов, 
имеющих конкретные характеристики, фирма фактически получает воз
можность в большей степени дифференцировать свой продукт, например, 
за счет повышения его качества или хотя бы придания ему отличительных 
особенностей на фоне конкурирующих продуктов. Так, цыплята фирмы Per
due ничем не отличаются от аналогичного продукта других фирм, но факт, 
что они выращиваются ею, позволяет заявлять о приготовлении их особым 
образом. Если бы эта фирма закупала обычных цыплят на открытом рынке 
и лишь обрабатывала их, сделать такое заявление было бы сложнее. 
Долгосрочные контракты 
и экономия на основе интеграции 
Важно учитывать то обстоятельство, что некоторые виды экономии, получае
мой на базе интеграции, могут быть достигнуты на основе надлежащих ти
пов долгосрочных и даже краткосрочных контрактов с независимыми фирма
ми. Например, очевидно, что экономия в процессе производства может быть 
получена за счет расположения независимых предприятий в непосредствен
ной близости друг от друга. Например, некоторые заводы, производящие 
металлические контейнеры, находятся рядом с крупными предприятиями 
пищевой промышленности и связаны между собой ленточными конвейера
ми, экономящими транспортные расходы. Сбытовые и административные 
издержки сокращаются за счет долгосрочных контрактов с единственной 
фирмой и фиксированных графиков поставки. 
Однако контракты обычно не позволяют добиться всех видов экономии, 
предоставляемых интеграцией, так как подвергают одну или обе стороны 
риску жесткой привязки друг к другу, кроме того, независимые партнеры мо
гут иметь различные интересы. Этот риск и несовпадение интересов зачастую 
мешают независимым фирмам прийти к соглашению из-за высоких изде
ржек ведения переговоров или угрозы возникновения последующих споров. 
В этом случае получить искомые выгоды можно лишь путем интеграции. 
Тем не менее фирме следует постоянно иметь в виду вариант заключе
ния контракта с независимым агентом для достижения выгод, аналогичных 
выгодам интеграции, особенно если отмеченные выше риски и издержки 
интеграции высоки. Одна из ловушек вертикальной интеграции состоит в 
возможности оказаться в тисках ее издержек или рисков, в то время как мно
гие выгоды могли бы быть достигнуты путем более продуманных взаимо
отношений с внешними партнерами. 

382 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ЧАСТИЧНАЯ ИНТЕГРАЦИЯ 
Частичная интеграция означает, что фирма не только способна поддержи
вать эффективный объем собственного производства, но и имеет допол
нительные потребности, удовлетворяемые на открытом рынке. Если фирма 
недостаточно велика, чтобы иметь эффективный объем внутренних опера
ций, чистый эффект частичной интеграции должен быть скорректирован на 
издержки малого масштаба. 
Частичная интеграция способна принести многие из рассмотренных вы
ше выгод интеграции, снизив в то же время некоторые из ее издержек. Не
желательно, чтобы снижение выгод из-за неполной интеграции превышало 
снижение издержек, обеспечиваемое такой интеграцией. Выбор между час
тичной и полной интеграцией будет различным в зависимости от характера 
отрасли, а также особенностей фирм одной отрасли. 
Частичная интеграция и издержки 
Частичная интеграция ведет к менее значительному росту постоянных из
держек по сравнению с полной интеграцией. Кроме того, степень интеграции 
(или доля продукции или услуг, закупаемых на стороне) может отражать уро
вень рыночного риска. Риск рыночных колебаний может быть возложен на 
независимых поставщиков, в то время как внутренние поставщики смогут 
поддерживать стабильный уровень производства*. Так обстоит дело в авто
мобильной промышленности (США), подобная практика широко распро
странена во многих отраслях обрабатывающей промышленности Японии. 
Частичная интеграция также может использоваться в целях защиты от дисба
ланса между стадиями производства, причины которого были рассмотрены 
выше. Оптимальная степень интеграции зависит от масштабов ожидаемых 
рыночных колебаний и вероятных дисбалансов между стадиями производс
тва, создаваемых технологическими изменениями и другими причинами. 
Следует, однако, отметить, что частичная интеграция неизбежно означает 
необходимость покупки у конкурентов или продажи конкурентам. Если это 
предполагает значительный риск, частичная интеграция нецелесообразна. 
Частичная интеграция в зависимости от своего уровня снижает риск 
возникновения жестких неразрывных связей между интегрированными 
подразделениями. Она также открывает фирме определенный доступ к 
внешним исследованиям и разработкам и может явиться частичным реше
* Такая практика предполагает, что имеются поставщики, готовые принять на себя эту 
роль и выдерживать колебания, не требуя соответствующей надбавки за риск. Наличие 
подобных поставщиков наиболее вероятно в отраслях с низким уровнем концентрации 
и/или отраслях с сильной конкуренцией. — Прим. авт. 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 383 
нием проблемы внутренних стимулов. Сопоставление действующих рядом 
внутреннего и внешнего поставщика или потребителя создает некоторую 
форму конкуренции между ними, что может способствовать улучшению 
их работы. 
Частичная интеграция и выгоды 
Осуществляя частичную интеграцию, фирма как бы заявляет о возмож
ности полной интеграции, что дисциплинирует поставщиков или потреби
телей. При этом отпадает необходимость полной интеграции для нейтрали
зации их рыночной власти. Кроме того, частичная интеграция дает фирме 
детальное знание издержек производства смежной отрасли, а также источ
ник снабжения в чрезвычайной ситуации. Эти факторы ведут к дополни
тельным рыночным преимуществам. Так, сильные переговорные позиции 
характерны для крупных автомобильных компаний и международных не
фтяных компаний (которые фрахтуют танкерные суда в дополнение к собс
твенным). В некоторых случаях многие эффекты, аналогичные выгодам от 
частичной интеграции, но с еще меньшими инвестициями могут быть до
стигнуты путем создания опытного завода, не предназначенного для полно
масштабного собственного производства*. 
Частичная интеграция предоставляет фирме также многие информаци
онные выгоды. В то же время некоторые другие полезные эффекты верти
кальной интеграции, рассмотренные выше, значительно сокращаются, при
чем в некоторых случаях — непропорционально степени интеграции. Час
тичная интеграция может фактически увеличить издержки координации в 
ситуациях, когда продукты внешних поставщиков и собственного произ
водства должны точно соответствовать друг другу. 
КВАЗИИНТЕГРАЦИЯ 
Квазиинтеграция заключается в установлении таких отношений между вер
тикально связанными предприятиями, которые частично объединяют в се
бе черты долгосрочных контрактов и полного владения. Обычными харак
теристиками кавазиинтеграции являются: 
• вложения в акционерный капитал, не дающие контрольного пакета; 
• предоставление кредита или гарантий по кредиту; 
См. Cannon (1968), р. 447. — Прим. авт. 

384 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• авансовые платежи; 
• эксклюзивные соглашения о сделках; 
• специализированная организация логистики; 
• совместные исследования и разработки. 
В определенных условиях квазиинтеграция обеспечивает некоторые вы
годы вертикальной интеграции, не вызывая связанных с ней издержек. Она 
способствует большей общности интересов между покупателем и продав
цом, что облегчает достижение специализированных соглашений (напри
мер, об организации логистики), ведет к снижению стоимости единицы 
продукции, сокращает риск колебаний предложения и спроса, противо
действует рыночной власти и т.д. Общность интересов базируется на репу
тации фирмы, предоставлении информации, более регулярных и нефор
мальных контактах между менеджерами, а также на прямой финансовой 
заинтересованности друг в друге. Результатом квазиинтеграции может быть 
снижение некоторых издержек, которые могли присутствовать при полной 
интеграции, и устранение необходимости принятия жестких обязательств 
по полному удовлетворению спроса или предложения смежного бизнеса. 
Она также позволяет избежать необходимости в осуществлении всех капи
таловложений, требуемых для интеграции, а также в управлении смежным 
бизнесом*. 
Квазиинтеграцию следует рассматривать как альтернативу полной ин
теграции. Ключевая проблема состоит в том, насколько общность интере
сов, создаваемая ею, достаточна для достижения выгод, оправдывающих 
снижение издержек (и рисков) по сравнению с полной интеграцией. В ус
ловиях квазиинтеграции могут оказаться недоступны такие выгоды, как 
увеличение нормы прибыли на инвестированный капитал, возрастание 
степени дифференциации продукта или создание более мощных барьеров 
мобильности. Для оценки целесообразности этой стратегии необходим ана
лиз каждого вида выгод и издержек вертикальной интеграции в условиях 
конкретного бизнеса с учетом альтернативы квазиинтеграции. 
Иллюзии в отношении вертикальной интеграции 
Необходимо предостеречь от некоторых распространенных ошибок, свя
занных с восприятием выгод от вертикальной интеграции. 
* Более подробно о квазиинтеграции в контексте сырьевых отраслей см. в D'Cruz 
(1979). — Прим. авт. 

Стратегический анализ вертикальной интеграции 385 
1. Сильная рыночная позиция одного из звеньев интеграции может авто
матически распространиться на другое. 
Нередко считается, что фирма, имеющая сильную позицию в своем ос
новном бизнесе, может интегрировать смежный бизнес, действующий в бо
лее конкурентной среде, и за счет этого распространить свою позицию на 
новый рынок. Предположим, что сильный производитель потребительских 
товаров осуществляет интеграцию предприятия розничной торговли, фун
кционирующего в условиях жесткой конкуренции. Хотя интегрированное 
звено розничной торговли могло бы взять на себя сбыт всей производи
мой продукции, увеличив тем самым долю рынка, производителю было бы 
выгоднее, чтобы этим занимались многие торговцы, активно конкурируя 
на рынке*. Конечно, производитель может повысить цены на продукцию 
своего торгового предприятия — хотя это был бы лишь перевод прибыли 
из одного подразделения в другое, — но если это торговое предприятие за
тем повысит свои цены, конкурентная позиция ухудшится. Таким образом, 
интеграция не ведет автоматически к распространению сильной рыночной 
позиции. Лишь в том случае, если интеграция как таковая несет с собой оп
ределенные осязаемые выгоды, она ведет к укреплению рыночной позиции, 
если она улучшает конкурентоспособность всего хозяйствующего субъекта 
в целом. 
2. Всегда дешевле делать что-либо собственными силами. 
Как уже отмечалось, вертикальная интеграция связана со многими скры
тыми издержками и рисками, которых можно избежать при операциях с 
внешними фирмами. Кроме того, существует возможность извлечения вы
год из интеграции без издержек и рисков с помощью отработанных конт
рактных отношений. Экономия за счет интеграции часто рассматривается 
слишком узко, в результате принятия решения об интеграции игнорируют
ся многие из указанных проблем. 
3. Часто есть смысл интегрировать бизнес, функционирующий в услови
ях жесткой конкуренции. 
Факты свидетельствуют против целесообразности интеграции высоко
конкурентных видов бизнеса. Фирмы, действующие в таких отраслях, име
ют низкий уровень прибыльности и ведут острую борьбу за улучшение ка
чества и обслуживания потребителей. Здесь есть богатый выбор фирм для 
Ecли смежная интегрируемая отрасль отличается высоким уровнем конкуренции 
фирма может ухудшить свое положение, связав себя полностью с одним собственным 
потребителем или поставщиком вместо того, чтобы заключать рыночные сделки 
такой отрасли риск оказаться жестко привязанным к единственному партнеру обычно 
наиболее значителен. — Прим. авт. 

386 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
заключения сделок на покупку или продажу. Вертикальная интеграция мо
жет привести к снижению стимулов и подавлению инициативы. 
4. Вертикальная интеграция способна спасти нездоровый бизнес. 
Хотя стратегия вертикальной интеграции может поддержать позицию 
бизнеса при определенных, отмеченных ранее условиях, она вряд ли послу
жит достаточным средством для лечения стратегически нездорового бизне
са. Сильную рыночную позицию нельзя автоматически перенести по вер
тикали, кроме как при определенных обстоятельствах. Чтобы обеспечить 
здоровье предприятию в целом, каждая стадия вертикальной цепи произ
водства должна быть стратегически здоровой. Как показал проведенный вы
ше анализ, при выпадении одного звена болезнь скорее распространится на 
другие, чем наоборот. 
5. Опыт, полученный в одном звене вертикальной цепи, автоматически 
повышает способность управления предшествующим или последующим 
звеном. 
Как уже отмечалось, особенности управления в каждом интегрирован
ном предприятии часто бывают различны. Ложное чувство безопасности, 
вырастающее на почве близости производств, может привести к разруше
нию нового смежного бизнеса по той простой причине, что к нему приме
нялись традиционные управленческие подходы. 

15 НАРАЩИВАНИЕ 
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ 
МОЩНОСТЕЙ 
Наращивание производственных мощностей является одним из наиболее 
значительных стратегических решений, стоящих перед фирмой, с точ
ки зрения как масштабов капиталовложений, так и сложности проблемы. 
Такое решение, по всей видимости, находится в центре стратегии любого 
предприятия массового производства. Поскольку использование произ
водственных мощностей носит долгосрочный характер, а их создание тре
бует длительных сроков реализации, иногда в течение нескольких лет, по
добные решения, требующие от фирмы выделения ресурсов, базируются на 
ожидаемых условиях далекого будущего. Здесь важны два вида ожиданий: 
будущего спроса и поведения конкурентов. Важность первого из них для 
принятия решения очевидна. Но точные прогнозы поведения конкурентов 
также важны, поскольку, если слишком большое число конкурентов будут 
одновременно расширять свои мощности, ни одному из них, по всей види
мости, не удастся избежать неблагоприятных последствий. Таким образом, 
расширение мощности связано со всеми классическими проблемами олиго
полии, при которой фирмы — участники рынка взаимозависимы. 

388 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Стратегическая проблема расширения производственных возможностей 
заключается в том, как реализовать это решение и добиться укрепления кон
курентной позиции и увеличения доли рынка, избежав при этом переизбытка 
мощности в отрасли. Недостаточность мощности отрасли редко представляет 
проблему, если только временную, поскольку, как правило, это привлекает 
новые инвестиции. Однако инвестиции в наращивание мощности преиму
щественно носят необратимый характер, поэтому избыток мощности отно
сительно спроса может оказаться устойчивым в течение длительного периода 
времени. Проблема избыточных мощностей неоднократно жестко вставала 
перед многими отраслями. В качестве лишь нескольких примеров можно 
привести бумажную промышленность, торговое судоходство, добычу желез
ной руды, производство алюминия, многие химические производства. 
В данной главе анализируется решение о наращивании мощности в стра
тегическом контексте. Прежде всего, будут рассмотрены элементы такого ре
шения. Поскольку избыточность мощности отрасли является хронической 
проблемой, следующий раздел будет посвящен ее причинам и некоторым 
подходам к ее предотвращению. В заключение будет представлена предпоч
тительная стратегия расширения мощности, получившая наибольшее рас
пространение в 1960-е и 1970-е годы. 
Элементы решения о наращивании мощностей 
С точки зрения традиционного планирования капиталовложений методика 
принятия решения о расширении мощности достаточно проста — ее деталь
ное описание можно найти в любом учебнике по финансовому менеджменту. 
Необходимо сделать прогноз величины будущих денежных потоков, создава
емых новой мощностью, и сопоставить ее с денежными расходами, которые 
потребуются для расширения производственных возможностей. Полученный 
показатель чистой приведенной стоимости позволит сравнить различные ин
вестиционные проекты, рассматриваемые фирмой в данном случае. 
Эта простота, однако, маскирует чрезвычайно важную проблему принятия 
решения. Фирма, как правило, имеет несколько альтернативных вариантов 
расширения мощности, которые необходимо сопоставить. Кроме того, что
бы определить будущий денежный поток, генерируемый новой мощностью, 
фирма должна просчитать будущие прибыли, что, в свою очередь, будет в ре
шающей мере зависеть от масштабов и планирования аналогичных решений, 
принимаемых каждым из ее конкурентов, а также от неограниченного числа 
других факторов. Обычно существует также неопределенность относительно 
будущих тенденций в технологии и будущего спроса. 

Наращивание производственных мощностей 389 
Таким образом, сущность решения об увеличении мощности состоит не 
просто в расчете будущего денежного потока, а в учете тех числовых пара
метров, которые его определяют, включая вероятностные оценки будущего. 
Такие оценки также представляют острую проблему анализа отрасли и кон
курентов (но не финансового анализа). 
Простой расчет, представленный в финансовых учебниках, не предус
матривает факторов неопределенности и оценок поведения конкурентов. 
Ввиду сложности проведения расчетов прогнозируемого денежного потока 
с учетом этих элементов полезно моделировать рассматриваемое решение 
с возможно большей точностью. Ниже на схеме (рис. 15.1) представлены 
элементы этого процесса в виде последовательных шагов. 
Определение вариантов создания дополнительной 
мощности по размеру и типу 
Оценка вероятного объема будущего спроса и стоимости 
исходных ресурсов 
Оценка возможных технологических изменений 
и вероятности устаревания 
Прогнозирование дополнительных мощностей, создаваемых 
каждым конкурентом, исходя из ожиданий конкурентов 
относительно будущего отрасли 
Определение общего соотношения отраслевого предложения 
и спроса и соответствующих отраслевых издержек и цен 
Определение ожидаемого денежного потока, генерируемого 
дополнительной мощностью 
Тестирование анализа на согласованность 
Рис. 15.1. Элементы решения о расширении мощности 

390 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Представленные элементы должны анализироваться во взаимодействии 
друг с другом. Первый шаг состоит в определении реалистичных вариантов 
создания дополнительной мощности, которыми располагает фирма. Раз
меры новой мощности могут быть различными, также может отличаться 
и степень ее вертикальной интеграции. Дополнительная неинтегрирован-
ная мощность будет служить защитой от риска. Поскольку решение фирмы 
влияет на решения конкурентов, каждый вариант следует анализировать от
дельно, но в комбинации с анализом поведения конкурентов. 
Разработав альтернативные варианты решений, необходимо составить 
прогноз будущего спроса, стоимости ресурсов и технологии. Насколько 
важна будущая технология, можно определить путем прогнозирования ус
таревания новой мощности или ее фактического увеличения за счет техни
ческих изменений, ведущих к росту производительности. Прогноз цен на 
ресурсы должен учитывать возможность увеличения спроса в результате 
ввода дополнительной мощности. Эти прогнозы спроса, цен и технологии 
будут содержать элемент неопределенности, поэтому в аналитических це
лях можно применить метод сценариев (глава 10). 
Далее фирма должна спрогнозировать, как и когда будет увеличивать 
мощности каждый из ее конкурентов. Это является сложной задачей анали
за конкурентов и требует применения всего инструментария, рассмотрен
ного в главах 3, 4 и 5. Действия конкурентов в этой области, естественно, 
будут зависеть от их прогнозов будущего спроса, цен и технологии. Следо
вательно, предсказание поведения конкурентов связано с выяснением (или 
угадыванием) их возможных ожиданий. 
Прогнозирование поведения конкурентов является, кроме того, итера
тивным процессом, так как действия одного из них будут влиять на пове
дение других, особенно если это — лидер отрасли. Следовательно, чтобы 
предсказать вероятную последовательность действий и ответы на них, необ
ходимо сопоставить эти действия конкурентов, связанные с расширением 
мощностей. Как будет показано далее, расширение мощности может пре
вратиться в массовое явление, и важно попытаться спрогнозировать его. 
Следующий шаг анализа состоит в сведении воедино прогнозов поведе
ния фирмы и ее конкурентов и получении оценок совокупной отраслевой 
мощности и индивидуальных долей рынка с последующим сравнением с 
ожидаемым спросом. Это позволит провести далее оценку отраслевых цен 
и на этой основе — денежного потока, ожидаемого от инвестиций. 
Весь процесс должен быть тщательно проверен на согласованность. На
пример, если сделан вывод, что один из конкурентов не может себе позволить 
наращивать мощность, возможно, следует скорректировать анализ, введя ве
роятность принятия этим конкурентом положительного решения в более от
даленной перспективе. Корректировка может потребоваться и в том случае, 

Наращивание производственных мощностей 391 
если весь прогнозируемый процесс расширения ведет к появлению условий, 
противоречащих основным ожиданиям фирмы. Моделирование процесса 
расширения мощностей весьма сложно и включает множество оценочных по
казателей, однако позволяет глубже исследовать факторы отраслевой экспан
сии и возможные способы воздействия на нее в интересах фирмы*. 
Моделирование процесса расширения мощности показывает, что одним 
из основных факторов, определяющих характер этого процесса, является 
степень неопределенности будущего. Там, где имеет место значительная не
определенность будущего спроса, всякие различия между фирмами с точки 
зрения финансовых возможностей и неприятия риска будут, как правило, 
способствовать достаточно последовательному и методичному протека
нию процесса экспансии. Фирмы, склонные к принятию риска, обладаю
щие значительными денежными средствами или делающие на отрасль 
большую стратегическую ставку, не станут медлить с решением, тогда как 
большинство фирм будут ожидать появления явных признаков будущего 
развития. В то же время, если будущий спрос воспринимается как вполне 
определенный, процесс расширения мощности превращается в игру на опе
режение. При известном будущем спросе фирмы будут гнаться за мощнос
тью, удовлетворяющей этот спрос, но если одни успевают это сделать, для 
других дополнительное наращивание мощностей будет нерациональным. 
Такая игра на опережение, как правило, сопровождается явными сигналами 
рынка, направленными на удержание других фирм от инвестиций. Про
блема возникает, когда слишком много фирм стремятся прорваться вперед, 
искаженно воспринимая намерения друг друга и сигналы рынка или невер
но оценивая собственные силы и способность выдержать гонку, что ведет 
к переизбытку мощности. Такая ситуация является одной из многих рас
сматриваемых далее причин появления избыточной мощности в отрасли. 
Причины избыточных мощностей 
Тенденция к избыточности мощностей, особенно в отраслях массового про
изводства, вызывается целым рядом существенных факторов. Поскольку 
это явление составляет главную проблему, возникающую при расширении 
мощностей, ее причины необходимо исследовать достаточно детально. 
Наибольший риск избытка мощностей в отраслях массового производс
тва объясняется двумя причинами. 
Детальное описание компьютерной модели анализа расширения мощности в сложной 
отрасли дано в Porter and Spence (1978). — Прим. авт. 

392 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
1. В основном циклическим характером спроса. Цикличность спроса га
рантирует избыток мощности в периоды спада и в то же время ведет к 
чрезмерно оптимистичным ожиданиям в периоды подъема. 
2. Недифференцированным характером продуктов. Этот фактор обуслов
ливает решающую роль издержек в конкуренции, поскольку выбор по
купателей в значительной мере зависит от цены. Кроме того, отсутствие 
лояльности покупателей к бренду означает, что объем продаж фирм 
тесно связан с мощностью их производства. Поэтому фирмы заинтере
сованы в создании крупных современных конкурентоспособных произ
водств, обеспечивающих достижение такой цели, как доля рынка*. 
Как в отраслях массового производства, так и в других отраслях избыток 
мощностей вызывается рядом условий, которые могут быть разделены на 
несколько категорий. Наличие одного или нескольких факторов означает 
высокий уровень риска избыточности. 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ 
Увеличение мощности путем строительства масштабных предприятии Необ
ходимость наращивания мощностей посредством крупного строительства по
вышает риск перенакопления. Это явилось основной причиной избыточности 
мощностей по производству цветных кинескопов в конце 1960-х годов. Многие 
фирмы, выпускающие телевизоры, ощущали потребность в обеспечении пос
тавок кинескопов, но масштаб заводов для их эффективного производства был 
слишком велик по сравнению с масштабом сборочных цехов. Спрос возрастал 
не настолько быстро, чтобы поглотить продукцию такого массового потока. 
Возрастание экономии на масштабе или кривой обучения. Этот фактор вы
зывает попытки проведения стратегии на опережение, о которой уже гово
рилось. Фирма, обладающая наиболее крупным производством или расши
рившая его мощности раньше других, получит преимущество в издержках, 
и это вынудит другие фирмы действовать быстро и агрессивно. 
Длительные сроки реализации решения. Длительность сроков реализации 
решений о создании дополнительной мощности заставляет принимать их 
* Эти отрасли часто также характеризуются отсутствием эластичности спроса. Неэлас
тичный спрос может увеличить периоды избыточности мощности, так как снижение 
цен не способствует загрузке мощностей через стимулирование спроса. — Прим. авт. 

Наращивание производственных мощностей 393 
на основе прогнозов спроса и конкурентного поведения в отдаленном бу
дущем или нести потери в результате упущенной возможности, если спрос 
станет реальностью*. Длительные сроки увеличивают потери фирм, отста
ющих в создании мощностей, что может вынудить не склонные к риску 
фирмы к решению об инвестировании, даже если это решение само по себе 
рискованно. 
Возросший минимум эффективного объема производства. Если минималь
ный эффективный объем производства возрастает и вводимые в строй бо
лее крупные заводы существенно производительнее, а темпы роста спроса 
недостаточны, ряд заводов отрасли должны сворачивать свое производство, 
иначе возникнет излишек производственных мощностей. Если не все фир
мы имеют несколько заводов и могут объединить их, то некоторые из них 
будут вынуждены сократить долю рынка, что для них крайне неприятно. 
Скорее каждая из них будет строить новое более крупное производство, со
здавая избыточные мощности. 
Подобная ситуация возникла в области нефтеналивного морского транс
порта, где новые супертанкеры во много раз превосходят по размерам ста
рые суда. Вместимость супертанкеров, заказанных в начале 1970-х годов, 
значительно превышала рыночный спрос. 
Изменения технологии производства. Технологический прогресс стиму
лирует инвестиции в новые технологии, но заводы, использующие старую 
технологию, продолжают действовать. Чем выше барьеры выхода для ста
рых производственных мощностей, тем меньше вероятность, что они уйдут 
с рынка надлежащим образом. Такая ситуация имеет место в химическом 
производстве при замене природного газа нефтью в качестве исходного сы
рья. Когда вступают в строй заводы, работающие на нефти, ожидается серь
езный избыток мощности, который будет постепенно ликвидироваться при 
росте цен на газ и закрытии работающих на нем заводов. 
СТРУКТУРНЫЕ ФАКТОРЫ 
Значительные барьеры для выхода. При значительных барьерах процесс вы
хода неэффективных избыточных мощностей из рынка не протекает глад
ко. Этот фактор обостряет проблему и затягивает ее решение. 
Эта проблема частично снимается, если строительство осуществляется поэтапно или 
если издержки его приостановки невелики. — Прим. авт. 

394 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Давление со стороны поставщиков. Поставщики оборудования, предо
ставляя возможности субсидирования, свободного финансирования, сни
жения цен и т.п., могут вызвать избыток мощности в отраслях-потребите
лях. В условиях борьбы за заказы поставщики могут также создать условия 
для наращивания мощностей наиболее слабым конкурентам, которым это 
было бы недоступно в обычной ситуации. Судостроители, имея поддержку 
государства в форме субсидий для сохранения занятости, значительно спо
собствовали росту мощностей судоходных компаний. Свой вклад в обостре
ние этой проблемы могут внести также кредитные учреждения, обеспечива
ющие капиталом всех желающих. Например, одной из причин переизбытка 
мощностей в гостиничном хозяйстве США, возникшего в конце 1960-х и 
начале 1970-х годов, послужила активная политика инвестиционных ком
паний в отношении вложений в недвижимость*. 
Создание надежного предложения. В сущности, та или иная избыточная 
мощность часто оказывается необходимой отрасли в период налаживания 
сбыта новой продукции крупным потребителям, особенно если новый 
продукт является важным ресурсом. Покупатели не переключатся на но
вый продукт до тех пор, пока не будут созданы мощности, достаточные для 
покрытия их потребностей, чтобы не зависеть от нескольких поставщиков. 
В качестве примера можно привести ситуацию с производством кукурузно
го сиропа с высоким содержанием фруктозы. 
Весьма распространенная и близкая к этому ситуация возникает, когда 
покупатели поощряют фирмы к инвестициям в дополнительные мощнос
ти, обещая выгоды в будущем. Они могут делать это прямо или косвенно, 
с помощью заявлений, подчеркивающих потребности в расширении про
изводства. Конечно, когда дополнительные мощности созданы, покупатели 
вовсе не обязаны размещать новые заказы; в их интересах обеспечить на
личие мощностей, адекватных их максимальным потребностям, что может 
быть отнюдь не самым разумным решением для поставщиков, поскольку 
такой максимум спроса практически нереален. 
Давление со стороны покупателей наиболее значительно, если отрасль 
испытывает конкуренцию близких субститутов. В этом случае недостаток 
мощности может ускорить проникновение субститутов в отрасль, и фирмы 
заинтересованы в том, чтобы его предотвратить. 
Интегрированные конкуренты. Вероятность перенакопления мощностей 
усиливается, если конкуренты в отрасли имеют интегрированные последу
* См. Business Week, July 17,1978. — Прим. авт. 

Наращивание производственных мощностей 395 
ющие стадии производства и каждый из них стремится гарантировать снаб
жение этих стадий. В таких обстоятельствах, если фирма не имеет доста
точной мощности для удовлетворения спроса, она потеряет не только долю 
отраслевого рынка, но, возможно, и долю в снабжении собственного под
разделения (или увеличит соответствующий риск). Таким образом, фирмы 
скорее склонны обеспечивать достаточную мощность даже в условиях не
определенности будущего спроса. Те же аргументы будут действовать и в 
случае интеграции предшествующих этапов производства. 
Воздействие доли мощности на спрос В таких отраслях, как воздушный 
транспорт, фирма, имеющая наибольшие мощности, может пользоваться 
несоразмерной долей спроса, поскольку покупатели склонны обращаться в 
первую очередь к ней. Это свойство вызывает стремление нескольких фирм к 
достижению лидерства и тем самым способствует переизбытку мощностей*. 
Воздействие возраста и характера мощности на спрос В некоторых отрас
лях, например в сфере обслуживания, производственная мощность вступа
ет в непосредственный рыночный контакт с потребителем. Например, осна
щенная современным оборудованием, хорошо оформленная точка быстро
го питания может служить источником конкурентного преимущества. Этот 
фактор избыточной мощности действует в отраслях, где покупатели имеют 
возможность делать выбор между поставщиками полностью или частично 
на основе характера созданной ими производственной мощности. 
КОНКУРЕНТНЫЕ ФАКТОРЫ 
Большое число фирм. Тенденция к созданию избыточной мощности наибо
лее сильна, когда многие фирмы обладают необходимыми для этого воз
можностями и ресурсами и стремятся приобрести сильные позиции и по 
возможности опередить друг друга на рынке. Примерами отраслей, в кото
рых большое количество фирм явилось фактором превращения избыточ
ности мощностей в серьезную проблему, являются бумажная, мукомольная 
промышленность, производство удобрений, морской грузовой транспорт. 
Отсутствие надежного лидера (лидеров) рынка. Если несколько фирм со
перничают за лидерство на рынке, но ни одна из них не располагает доста-
очным доверием для проведения в жизнь процесса экспансии надлежащим 
* См. Fruhan (1972). — Прим. авт. 

396 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
образом, нестабильность этого процесса усиливается. Напротив, сильный 
рыночный лидер способен при необходимости проводить заслуживающую 
доверия политику расширения мощности для удовлетворения основной 
части отраслевого спроса и надежно противодействовать чрезмерно агрес
сивной политике других фирм. Таким образом, сильный лидер или неболь
шая группа лидеров часто может организовать этот процесс надлежащим 
образом с помощью заявлений и действий. Условия для установления дове
рия и используемые механизмы рассмотрены в главе 5. 
Новые конкуренты. Новые конкуренты, вошедшие в отрасль, зачастую 
создают или обостряют проблему избыточности мощности. Они стремятся 
получить прочную позицию, а фирмы, действующие в отрасли уже давно, 
не желают уступать. Новые конкуренты послужили основной причиной со
здания избыточных мощностей в таких отраслях, как производство удобре
ний, гипса, никеля. Отрасли со свободным вхождением также подвержены 
избыточности мощностей, поскольку новые фирмы-пришельцы спешат 
воспользоваться периодом благоприятных условий. 
Преимущество первого хода. Более раннее создание мощности может дать 
преимущества, которыми при благоприятных видах на будущее стремятся 
воспользоваться многие фирмы. Потенциальные преимущества опережаю
щих действий включают сокращение времени реализации заказа на обору
дование и экономию затрат на него, возможность первым воспользоваться 
ситуацией превышения спроса над предложением. 
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ФАКТОРЫ 
Завышенные оценки будущего. Слушая публичные заявления друг друга и 
финансовых аналитиков, конкуренты начинают завышать свои ожидания 
относительно будущего спроса. Такое явление наблюдалось, например, в 
отраслях, производящих этилен и этиленгликоль. Кроме того, сами менед
жеры могут быть оптимистами, предпочитающими позитивные действия 
бездействию или негативным настроениям. 
Различия в восприятии и представлениях. Если фирмы по-разному пред
ставляют преимущества, ресурсы, устойчивое положение друг друга, они 
могут дестабилизировать процесс расширения мощностей. Компании мо
гут неверно оценивать (как в сторону занижения, так и в сторону завыше
ния) будущие капиталовложения своих соперников, что может подтолкнуть 

Наращивание производственных мощностей 397 
их к принятию необоснованного инвестиционного решения, ведущего не
посредственно к избытку мощности или к отказу от инвестиций. В послед
нем случае опоздавшая с решением фирма может предпринять отчаянную 
попытку наверстать упущенное, начав серию неоправданных инвестиций. 
Блокирование сигналов рынка. Появление новых конкурентов, изменение 
условий, недавние вспышки конкурентной борьбы или другие причины мо
гут вызвать недоверие фирм к сигналам рынка, влекущее за собой возрас
тание нестабильности процесса расширения мощностей. С другой стороны, 
надежные сигналы, позволяющие фирмам планировать начало и заверше
ние процесса создания мощностей, предупреждать друг друга о предприни
маемых действиях и т.д., способствуют организованному протеканию этого 
процесса. 
Структурные изменения. Создание избыточной мощности может явить
ся результатом структурных изменений в отрасли. Это происходит по той 
причине, что структурные изменения требуют от фирм инвестирования в 
новые виды производств либо заставляют их неверно оценивать собствен
ные относительные преимущества. 
Давление со стороны финансовых институтов. Финансовые институты 
могут служить стабилизирующим фактором, однако зачастую финансовые 
аналитики усугубляют давление на фирмы относительно создания избы
точной мощности, задавая вопросы руководству, почему оно не принимает 
решения об инвестировании, когда конкуренты уже делают это. Кроме того, 
позитивные заявления, которые менеджеры вынуждены делать в присутс
твии представителей финансовых кругов, чтобы повлиять на курсы акций, 
могут быть неверно восприняты конкурентами как сигналы наступатель
ной политики, требующей ответных мер. 
УПРАВЛЕНЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ 
Ориентация менеджмента на производство. Вероятность переизбытка мощ
ности возрастает в тех случаях, когда в центре внимания менеджмента тра
диционно находятся не финансы или маркетинг, а именно производство. 
Руководству с такой ориентацией свойственно гордиться сияющими новиз
юй заводами и остро воспринимать риск отставания в погоне за самым сов
ременным и производительным оборудованием. В результате стремление к 
наращиванию мощностей становится неодолимым. 

Асимметричное неприятие риска. У менеджеров может возникнуть убеж
дение, что фирма больше потеряет, если останется единственной без до
статочных мощностей при высокой конъюнктуре рынка, чем если создаст 
вместе со своими конкурентами избыток мощности, а спрос не увеличится. 
Последний случай кажется более безопасным и не грозит потерей относи
тельной рыночной позиции. Однако в первом случае как стратегическая по
зиция фирмы, так и их собственные должностные позиции могут оказаться 
под угрозой. Такая асимметрия в восприятии последствий противополож
ных решений гарантирует мотивацию всех компаний к созданию мощнос
тей, как только кто-либо сделает решительный шаг. 
ФАКТОРЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ 
Искаженные налоговые стимулы. Структура налогообложения и/или инвес
тиционные налоговые льготы могут в ряде случаев стимулировать создание 
избыточной мощности. Так, в Скандинавских странах налоговое законо
дательство освобождает от налогообложения реинвестируемую прибыль, 
что создает острую проблему в области производственных мощностей су
достроительной промышленности, стимулируя все судостроительные ком
пании вкладывать капитал в наращивание мощностей при благоприятных 
для отрасли условиях. Освобождение прибыли заграничных филиалов аме
риканских компаний от налогообложения также способствует перенакопле
нию. 
Стремление к отечественной индустриализации. Для отраслей, которым 
со стороны государства придается особое значение с точки зрения разви
тия национальной промышленности, характерен избыток производствен
ной мощности. К развитию собственной отрасли стремятся многие стра
ны, рассчитывая на сбыт дополнительной продукции на мировых рынках. 
Вероятность появления избыточной мощности велика, если минимально 
эффективный объем производства велик по сравнению с возможностями 
мирового рынка. 
Политика увеличения или поддержания занятости. Необходимость про
ведения социальной политики, направленной на увеличение или поддержа
ние уровня занятости, заставляет правительства оказывать значительное 
давление на фирмы с целью дополнительных капиталовложений (или от
каза от закрытия производств). Этот фактор усугубляет проблему перена
копления. 398 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 

Наращивание производственных мощностей 399 
ПРЕДЕЛЫ РАСШИРЕНИЯ МОЩНОСТЕЙ 
Существуют факторы, противодействующие тенденции накопления избы
точной мощности даже в тех случаях, когда присутствуют рассмотренные 
выше стимулирующие условия. Наиболее распространенными из них явля
ются следующие. 
• Финансовые ограничения. 
• Диверсификация компании, повышающая альтернативные издержки 
применения капитала и/или расширяющая представления руководс
тва о перспективах, которое могло быть ориентировано на производс
тво или склонно к наращиванию мощностей в целях защиты позиции 
в традиционной для фирмы отрасли. 
• Введение в высшее руководство менеджеров с опытом в области фи
нансового управления для замены руководителей с ориентацией на 
производство или маркетинг. 
• Издержки, связанные с охраной окружающей среды, и другие затраты, 
возрастающие при создании новой производственной мощности. 
• Высокий уровень неопределенности относительно будущего. 
• Сложные проблемы, вызванные предыдущими периодами избыточ
ной мощности. 
Некоторые из этих факторов присутствовали в алюминиевой отрасли 
(США) в 1979 г., в результате чего отрасль стояла на грани снижения темпов 
роста и падения показателей использования производственных мощностей. 
Низкий уровень прибылей на фоне высокого спроса, причиной которого 
послужили переизбыток мощностей в конце 1960-х годов и регулирова
ние заработной платы и цен, оставили отрасль без финансовых средств для 
крупных инвестиций до тех пор, пока несколько благоприятных лет не дали 
возможность накопить капитал. Кроме того, стоимость строительства воз
росла [за десять лет] с 1968 г. в четыре раза*. 
В определенных случаях фирма может оказывать влияние на процесс 
расширения мощностей, различными способами сигнализируя своим пове
дением конкурентам о своих ожиданиях или планах либо иным путем пыта
ясь воздействовать на их ожидания. Например, следующие действия могут 
в той или иной мере воспрепятствовать намерениям компаний-соперников 
создавать новые мощности: 
* New York Times, February 11,1979, p. D1. — Прим. авт. 

400 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• объявление о начале крупного проекта по расширению мощностей 
(см. далее раздел о стратегии опережения); 
• заявления, другие сигналы или информация, содержащие негативные 
прогнозы будущего спроса; 
• заявления, другие сигналы или информация, которые повышают ве
роятность технологического устаревания существующего поколения 
мощностей. 
Стратегии опережения 
Один из подходов к расширению мощности в условиях растущего рынка 
состоит в стратегии опережения, которая заключается в попытках фирмы 
захватить значительную долю рынка, чтобы предотвратить расширение 
мощности действующими конкурентами и помешать появлению в отрасли 
новых конкурентов. Например, если будущий спрос известен с достаточ
ной степенью определенности и фирма способна создать мощности для его 
удовлетворения, другие фирмы могут воздержаться от наращивания мощ
ностей. Как правило, стратегия опережения требует не только инвестиций 
в основной капитал, но и затрат, связанных с необходимостью выдержать 
некоторый период низких или даже отрицательных финансовых результа
тов. Как мощности наращиваются в предчувствии спроса, так цены часто 
устанавливаются в ожидании будущего снижения издержек. 
Стратегия опережения по своей сути является рискованной, поскольку 
сразу требует выделения значительных ресурсов, когда рыночные итоги еще 
не известны. Кроме того, в случае неуспеха в сдерживании конкуренции она 
может привести к катастрофическим последствиям с точки зрения огромно
го перенакопления мощности в отрасли, если другие фирмы последуют по 
тому же пути, пытаясь опередить друг друга, и уже не смогут остановиться. 
Учитывая издержки и риски стратегии опережения, важно установить 
условия ее успеха. Чтобы снизить риск стратегии опережения, необходимо 
соблюсти все эти условия. 
Значительное расширение мощности по отношению к размеру рынка. Если 
предпринимаемое расширение не значительно по отношению к ожидаемо
му размеру рынка, оно не может быть фактором опережения. В этом состоит 
прямое условие, определяющее масштаб расширения мощности, предпри
нимаемого с целью занятия лидирующей позиции на рынке, особенности 
спроса на котором известны. Однако основная проблема заключается в ожи
даниях каждого действующего и потенциального конкурента относительно 

Наращивание производственных мощностей 401 
СТОИМОСТЬ 
ЕДИНИЦЫ 
ПРОДУКЦИИ 
Остаточный 
спрос Расширение 
мощности 
опережающей 
фирмой Совокупный 
объем рынка 
будущего спроса. Если кто-либо из них полагает» что будущий спрос будет 
достаточно велик и сможет поглотить весь результат опережающей страте
гии и еще сверх того, он может также принять решение об инвестировании 
в расширение производства. Таким образом, фирма, пытающаяся реали
зовать стратегию опережения, должна либо быть уверенной в том, что она 
знает ожидания своих конкурентов, либо воздействовать на эти ожидания 
таким образом, чтобы ее действие воспринималось как опережающее*. Если 
ожидания конкурентов относительно потенциального спроса неоправданно 
высоки, фирма должна довести до них информацию о своем твердом наме
рении немедленно создать дополнительную мощность, если будущий спрос 
окажется выше, чем первоначально предполагалось. 
Значительная экономия на масштабе по отношению к совокупному рыноч
ному спросу или существенная кривая обучения. Если экономия на масштабе 
велика по сравнению с совокупным рыночным спросом, опережающее рас
ширение мощности может лишить конкурентов достаточной величины ос
таточного спроса и тем самым отнять возможность создания эффективного 
масштаба производства (см. график на рис. 15.2). В этом случае конкурен
ты, которые решили инвестировать, должны вкладывать много и рисковать 
вызвать кровопролитную битву за загрузку мощностей. Иначе, проводя не
большие инвестиции, они будут нести значительные издержки и постоянно 
Например, посылая сигналы, указывающие на определенность будущего спроса и 
технологии Прим. авт. CP = стоимость 
единицы 
продукции 
опережающей 
фирмы 
CR = стоимость 
единицы 
продукции 
при 
остаточном 
спросе 
Рис. 15.2. Стратегия опережения с учетом экономии на масштабе 

402 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
оказываться в невыгодном положении по уровню затрат либо должны бу
дут вовсе отказаться от инвестиций. 
Если имеет место значимая кривая обучения и приобретенный опыт мо
жет быть защищен как собственность фирмы, то компания, осуществившая 
опережающие крупные капиталовложения в расширение производствен
ных мощностей, также будет иметь длительное преимущество в издержках. 
Доверие к фирме, проводящей стратегию опережения. Заявления и дейст
вия фирмы, проводящей стратегию опережения, в которых говорится о ее 
обязательствах и готовности реализовать эту стратегию, должны пользо
ваться доверием. Доверие обеспечивается наличием ресурсов и необходи
мого технологического потенциала, прошлыми показателями выполнения 
намеченных инвестиций и т.д.* Без доверия конкуренты либо не воспримут 
действие фирмы как опережающее, либо постараются каким-либо образом 
ответить на ее вызов. 
Способность сигнализировать о намерениях опережения до действий кон
курентов. Фирма должна суметь дать сигнал о том, что она предпринимает 
опережающее действие до того, как конкуренты примут решение об инвес
тировании. Так, ей следует проводить опережающее введение мощности 
еще до того, как конкуренты начнут рассматривать такую возможность, 
или, что более вероятно, объявить или иным образом сообщить о своих 
твердых намерениях. Фирма должна не только пользоваться доверием при 
реализации стратегии опережения, но и располагать убедительными средс
твами демонстрации своих обязательств. 
Готовность конкурентов уступить. Стратегия опережения предполага
ет, что конкуренты взвесят потенциальные результаты борьбы и придут к 
выводу, что они не оправдывают риска. Ряд обстоятельств могут помешать 
такому выводу. Их суть, как правило, состоит в большой ставке, сделанной 
на создание или поддержание существенной позиции в бизнесе, за которую 
идет борьба. Стратегия опережения будет связана с риском, если она направ
лена против конкурентов со следующими особенностями: 
1. Конкуренты имеют цели, отличные от чисто экономических. Если 
конкуренты придают большое значение своему пребыванию в отрасли 
по причине длительной истории и традиций или по другим, психоло
гическим, причинам, они могут попытаться сохранить свои позиции, 
Факторы доверия к обязательству рассмотрены в главе 5. — Прим. авт. 

Наращивание производственных мощностей 403 
несмотря на благоприятные условия для фирмы, проводящей страте
гию опережения. 
2. Данное направление бизнеса имеет для конкурентов большое страте
гическое значение или тесно связано с другими направлениями их де
ятельности. В данной ситуации конкурент воспринимает борьбу за биз
нес как неизбежную, хотя если бы он рассматривал этот бизнес как изо
лированный, рациональное решение состояло бы в отказе от борьбы. 
Это обстоятельство может сделать стратегию опережения практически 
безуспешной. 
3. Конкуренты обладают равной или более высокой выносливостью, спо
собны выдержать длительную борьбу или в еще большей мере готовы 
пожертвовать прибылью ради завоевания рыночной позиции. Могут 
найтись конкуренты, которые будут ждать успеха и бороться за него в 
течение длительного периода времени. В такой ситуации исход страте
гии опережения становится сомнительным. 

16 ВХОЖДЕНИЕ В НОВЫЙ БИЗНЕС 
В данной главе исследуются стратегическое решение о вхождении в новый 
бизнес с точки зрения фирмы, принимающей это решение, а также пути 
его реализации — через приобретение или внутреннее развитие*. Чтобы 
помочь компаниям в выборе отрасли и эффективной стратегии вхождения 
в нее, будут рассмотрены методы анализа этих форм вхождения. 
Существует множество проблем, связанных с выбором, ведением пере
говоров, объединением, организацией, мотивацией и управлением процес
сами слияния и внутреннего развития нового бизнеса, однако моя задача 
представляется несколько более узкой. Основная задача состоит в том, как 
применить представленную в этой книге методику анализа отрасли и кон
курентов, чтобы облегчить менеджерам принятие решений о вхождении. 
Как мы увидим, существуют важнейшие экономические критерии, помо
гающие определить области бизнеса, являющиеся привлекательными для 
вхождения, а также активы и умения, необходимые для того, чтобы сделать 
эту стратегию прибыльной. Однако принципы, необходимые для успеха, 
Здесь проблема исследуется с точки зрения улучшения экономических результатов 
фирмы. В мою задачу не входит рассмотрение вопросов, связанных с проблематикой 
акционерной собственности. Эти вопросы детально рассматриваются в интересной 
книге Salter and Weinhold (1979). — Прим. авт. 

Вхождение в новый бизнес 405 
слишком часто игнорируются из-за массы вполне оправданных забот о че
ловеческих, организационных, финансовых, юридических и администра
тивных факторах, которые также важны для успешной реализации конк
ретного решения. 
Экономические методы вхождения в отрасль связаны с характером фун
даментальных рыночных сил независимо от того, какой из способов вхож
дения выбран. Если эти силы действуют в рамках рынка, характеризуемого 
условиями совершенной конкуренции, то выгоды любого решения о вхожде
нии не превысят средней нормы прибыли на инвестированный капитал. Этот 
поразительный факт служит ключом к анализу экономических методов 
вхождения в отрасль, требуя поиска таких отраслевых ситуаций, в которых 
рыночные силы не действуют как силы совершенной конкуренции. Основ
ной вывод нашего анализа состоит в том, что, даже оставляя в стороне все 
проблемы, связанные с интеграцией и управлением новым бизнесом, при
обретение или внутреннее развитие крепкого, хорошо управляемого бизне
са при благоприятных отраслевых условиях далеко не гарантируют успеш
ности предприятия, несмотря на распространенное убеждение в обратном. 
Тем не менее, как будет показано, существует много возможностей для ус
пешного вхождения. 
Вхождение путем внутреннего развития 
Вхождение путем внутреннего развития означает создание новой хозяйс
твенной единицы в отрасли, включая новые производственные мощности, 
систему сбыта, коммерческие отношения и т.д. Создание совместных пред
приятий означает, по существу, те же экономические проблемы, поскольку 
они также представляют собой новые хозяйственные единицы, связанные к 
тому же со сложными вопросами о долевом участии партнеров и фактичес
ком контроле*. 
Первый существенный пункт анализа состоит в том, что внутреннее 
развитие нового бизнеса ставит фирму непосредственно перед двумя вида
ми барьеров для вхождения — структурными барьерами и ожидаемой ре
акцией основных фирм-резидентов. Новый участник должен преодолеть 
Совместные предприятия следует анализировать по той же схеме, что и вариант внут
реннего вхождения в отрасль. Если анализ совместного предприятия проведен успешно, 
далее необходимо изучить партнера, его цели, ожидания и управленческие намерения 
в отношении совместного предприятия с точки зрения их отличий и противоречий 
целям фирмы. Такие отличия могут превратить даже обоснованное деловое предло
жение о совместном предприятии в неосуществимое. — Прим. авт. 

406 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
структурные барьеры и рисковать оказаться под ударом противодействия 
старых фирм отрасли. Издержки преодоления барьеров, как правило, со
стоят из заблаговременных инвестиций и стартовых убытков, включаемых 
в инвестиционную базу нового бизнеса. Риск противодействия участников 
можно рассматривать как дополнительные издержки вхождения, равные ве
личине неблагоприятных последствий противодействия (например, более 
низких цен и более высокой стоимости маркетинга), умноженной на веро
ятность противодействия. 
В главе 1 были описаны источники структурных барьеров и факторы, 
определяющие вероятность противодействия. Адекватный анализ решения 
о вхождении должен охватывать следующие издержки и выгоды: 
• инвестиционные затраты, включая инвестиции в основной и оборот
ный капитал (потребность в некоторых из них может возрастать из-за 
структурных барьеров); 
• дополнительные инвестиции, необходимые для преодоления других 
структурных барьеров, связанных, например, с распознаваемостью 
бренда и потентованными технологиями*; 
• ожидаемые издержки, связанные с противодействием основных фирм-
резидентов, 
в сопоставлении с 
• ожидаемыми денежными потоками в результате участия в отрасли. 
Многие примеры планирования капиталовложений при принятии ре
шений о вхождении игнорируют один или несколько этих факторов. Так, 
слишком часто финансовый анализ основывается на отраслевых ценах, 
преобладающих до вхождения, и учитывает лишь явные инвестиции, такие 
как стоимость строительства производственных мощностей и создания сис
темы сбыта. Игнорируются не столь явные издержки преодоления струк
турных барьеров, например, преимущества сложившихся брендов, тесные 
связи конкурентов с каналами сбыта, доступ конкурентов к наиболее благо
приятным источникам сырья или необходимость разработки собственной 
технологии. Кроме того, появление в отрасли нового конкурента может по
высить цены на ограниченные ресурсы, оборудование или рабочую силу, 
что означает более высокие издержки для фирмы, входящей в отрасль. 
Объем инвестиций, требуемый для вхождения в отрасль путем внутреннего развития, 
может показаться существенным по сравнению с затратами на приобретение или 
поглощение, которые зависят от состояния рынка поглощений, о чем будет сказано 
далее. Очевидно, высокие затраты на внутреннее развитие заставляют многие компании 
обращаться к рынку поглощений. — Прим. авт. 

Вхождение в новый бизнес 407 
Еще один часто игнорируемый фактор — влияние новой производствен
ной мощности на равновесие спроса и предложения в отрасли. Если созда
ваемая новым конкурентом дополнительная мощность значительна, ее за
грузка будет означать, что, по крайней мере, у некоторых других фирм обра
зуется избыточная мощность. Высокий уровень постоянных издержек будет 
способствовать снижению цен или принятию других мер, направленных на 
загрузку мощностей. Эти меры будут предприниматься до тех пор, пока 
кто-либо не выйдет из бизнеса или пока избыток не будет ликвидирован за 
счет расширения отраслевого рынка или выбытия мощностей. 
Еще чаще игнорируются последствия вероятной реакции действующих 
фирм. В зависимости от условий, рассматриваемых ниже, действующие фир
мы будут реагировать на появление нового конкурента различным образом. 
Одна из распространенных реакций состоит в снижении цен, а это может 
означать, что отраслевые цены, принимаемые в расчет при предваритель
ном анализе целесообразности вхождения в отрасль, должны быть ниже, чем 
цены, преобладавшие до вхождения. Более низкие цены часто сохраняются 
длительное время после появления нового конкурента, что наблюдалось, 
например, в мукомольной отрасли после вхождения в нее фирм Cargill и 
Archer-Daniels-Midland. Вхождение фирмы Georgia-Pacific также послужило 
причиной падения цен в отрасли по производству гипса*. 
Реакция действующих участников может также состоять в усиленной 
деятельности в сфере маркетинга, специальных мероприятиях по продви
жению товаров, продлении сроков предоставления гарантий, облегчении 
условий кредита, улучшении качества продукции. 
Еще одним возможным результатом вхождения нового конкурента мо
жет стать начало чрезмерного расширения отраслевых производственных 
мощностей, особенно если новый конкурент приходит с более совершен
ным оборудованием по сравнению с резидентами. Расширение мощностей 
по-разному влияет на стабильность отраслей; факторы повышения неста
бильности были рассмотрены в главе 15. 
Важно спрогнозировать масштабы и вероятную продолжительность от
ветных действий и соответствующим образом скорректировать цены или 
издержки, закладываемые в расчеты при анализе вхождения в отрасль. 
БУДУТ ЛИ ПРЕДПРИНЯТЫ ОТВЕТНЫЕ МЕРЫ? 
Фирмы-резиденты будут предпринимать действия в ответ на появление 
нового конкурента, если экономические и неэкономические соображения 
* См. Forbes, September 18, 1978. — Прим. авт. 

408 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
укажут на их целесообразность. Вхождение в отрасль путем внутреннего 
развития с наибольшей вероятностью способно вызвать неблагоприятные 
последствия и спровоцировать противодействие, что может испортить ус
пешное вхождение. Такие отрасли имеют следующие характеристики (кото
рые, таким образом, квалифицируются как рискованные цели). 
Медленные темпы роста. Новый конкурент, входящий в отрасль через внут
реннее развитие, всегда отнимает какую-то долю рынка у действующих фирм. 
При медленных темпах роста это явление особенно нежелательно, так как мо
жет привести к сокращению абсолютного объема сбыта и вызвать энергичное 
противодействие. Если рынок растет быстрыми темпами, старые участники 
могут сохранить высокие финансовые показатели даже в случае перехода час
ти рынка к новому конкуренту, к тому же привнесенная им дополнительная 
мощность быстро находит применение без нарушений системы цен. 
Отрасль производит товары массового потребления или схожие виды 
продукции. В таких отраслях отсутствуют факторы лояльности к брендам 
или сегментации рынка, ограждающие старых участников от воздействий 
со стороны нового конкурента, и наоборот. В такой ситуации вхождение в 
отрасль воздействует на всю отрасль, и снижение цен становится наиболее 
вероятным. 
Высокий уровень постоянных издержек. При высоких постоянных изде
ржках появление на рынке дополнительной производственной мощности и 
снижение показателей использования мощностей у конкурентов повышают 
вероятность ответных действий с их стороны. 
Высокий уровень концентрации. В таких отраслях появление нового кон
курента особенно заметно и может нанести значительный ущерб рыночной 
позиции одного или более предприятий-участников. Напротив, в отраслях 
с низким уровнем концентрации появление нового конкурента может за
тронуть множество фирм, но будет иметь несущественные последствия, так 
как ни одна из них не испытает значительного ущерба и не будет иметь по
вода для энергичного противодействия, а также не будет способна причи
нить ущерб пришельцу. При оценке вероятности противодействия важно 
определить, насколько серьезно будет затронута каждая действующая фир
ма. Чем больше неравномерность ощущаемых последствий, тем больше ве
роятность противодействия со стороны фирм, испытывающих наибольшее 
воздействие. Если потрясение, вызываемое пришельцем, распространяется 
на всех резидентов, оно может означать меньшую угрозу. 

Вхождение в новый бизнес 409 
Действующие компании придают большое стратегическое значение сво
ей позиции в данном бизнесе. Если при появлении нового конкурента основ
ные компании-игроки отрасли возлагают большие стратегические надежды 
на поддержание своей позиции, они могут предпринять жесткие ответные 
действия. Стратегическое значение бизнеса может вытекать из его роли как 
генератора денежного потока или источника будущего роста, из его опре
деляющего влияния для компании, взаимосвязанности с другими направ
лениями бизнеса и т.д. Факторы, делающие бизнес стратегически важным 
для компании, рассмотрены в главах 3 и 12 (в рамках анализа барьеров для 
выхода). 
Позиции менеджмента фирм-резидентов. Присутствующие в отрасли 
фирмы, особенно однопрофильные, имеющие давнюю историю, могут про
демонстрировать неустойчивую реакцию на действия нового конкурента, 
В таких отраслях вхождение часто воспринимается как обида или неспра
ведливость, и ответные действия могут быть весьма резкими. В более общей 
формулировке степень противодействия может в значительной мере опре
деляться позицией и опытом руководства фирм. Менеджмент может иметь 
традиции или ориентацию, обостряющие восприятие угрозы со стороны 
пришельца и усиливающие вероятность реакции мести*. 
Характер реакции действующих компаний на появление нового кон
курента можно угадать по их прошлому поведению при подобной угрозе. 
Особенно полезным индикатором может послужить поведение в отноше
нии случаев вхождения в отрасль, имевших место в прошлом, а также в от
ношении других действующих фирм, пытающихся перейти из одной стра
тегической группы в другую. 
ВЫБОР ЦЕЛЕВОЙ ОТРАСЛИ 
Как определить, какая отрасль для компании будет наиболее привлекатель
ной, чтобы войти в нее путем внутреннего развития, учитывая, что анализ 
описанных выше элементов для этого решения проведен ею должным обра
зом? Ответ на этот вопрос вытекает из базовой схемы структурного анализа. 
Ожидаемая прибыльность в рассматриваемой отрасли зависит от воздейс
твия пяти конкурентных сил: действующих конкурентов, субститутов, пос
тавщиков, потребителей и новых участников. Вхождение в отрасль новых 
конкурентов подводит окончательный итог при определении отраслевого 
Некоторые аспекты этой проблемы рассмотрены в главе 3. — Прим. авт. 

410 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
уровня прибыли. Если отрасль стабильна или находится в состоянии равно
весия, ожидаемая прибыльность новых участников будет точно отражать 
силу структурных барьеров для вхождения и обоснованные ожидания от
носительно противодействия. Поскольку новый участник должен преодо
леть структурные барьеры вхождения и нести риск ответных действий ста
рых участников отрасли, его издержки будут выше, чем у успешных фирм 
отрасли, что не позволит ему получить прибыль выше среднего уровня. 
Поэтому ожидаемый уровень прибыли должен рассматриваться потенци
альным участником как нормальный или средний, даже если он ниже, чем 
уровень прибыли действующих компаний. Если бы издержки вхождения не 
вели к невозможности получения прибыли выше средней, другие фирмы 
уже вошли бы в отрасль, что имело бы результатом снижение прибылей до 
уровня, при котором выгоды вхождения не оправдывают издержек. Все это 
говорит о том, что вхождение в отрасль, находящуюся в состоянии равновесия, 
вряд ли целесообразно для фирмы, не располагающей особыми преимущества
ми, поскольку рыночные силы сделают свое дело и нейтрализуют прибыль. 
Как в таком случае компания, входящая в отрасль, может рассчитывать 
на прибыль выше среднего уровня? Ответ заключается в нахождении таких 
отраслевых состояний, в которых описанный рыночный механизм не рабо
тает как механизм совершенной конкуренции. Лучшими целями для фир
мы, осуществляющей вхождение в отрасль путем внутреннего развития, 
являются ситуации, подпадающие под одну из следующих категорий: 
• отрасль находится в состоянии нарушенного равновесия; 
• ожидаемые ответные шаги действующих фирм могут быть медленны
ми и неэффективными; 
• издержки вхождения в отрасль данной фирмы ниже, чем у других 
фирм; 
• фирма располагает особыми возможностями воздействия на структу
ру отрасли; 
• вхождение в новую отрасль окажет положительное влияние на сущес
твующие направления бизнеса фирмы. 
Отрасли в состоянии нарушенного равновесия 
Не все отрасли находятся в состоянии равновесия. 
Новые отрасли. В новых, быстро растущих отраслях конкурентная струк
тура, как правило, еще не сложилась, и издержки вхождения могут быть 
значительно меньшими, чем в дальнейшем. Возможно, что фирмы еще не 

Вхождение в новый бизнес 411 
установили тесных связей с поставщиками сырья, не добились четкой рас
познаваемости брендов или не имеют твердых намерений противостоять 
вхождению. Действующие фирмы могут быть ограничены в ускорении раз
вития. Однако фирме не следует входить в новую отрасль лишь потому, что 
она новая. Такое решение не будет оправданным до тех пор, пока полный 
структурный анализ (см. главу 1) не даст оснований для прогнозирования 
прибыли выше среднего уровня в течение достаточно продолжительного 
времени, чтобы оправдать инвестиции. Важно также отметить, что в не
которых отраслях издержки вхождения для первопроходцев выше, чем для 
последователей, именно из-за затрат, связанных с новаторством. Некоторые 
аналитические методы, применимые для определения целесообразности 
более раннего или позднего вхождения в отрасль, рассмотрены в главе 10. 
Наконец, в новой отрасли может ожидаться появление и других новых кон
курентов, поэтому фирме не следует рассчитывать на сохранение высокого 
уровня прибыльности, не имея тех или иных экономических оснований по
лагать, что издержки вхождения более поздних пришельцев будут больше, 
чем ее собственные. 
Растущие барьеры вхождения. При возрастании барьеров для вхождения 
в отрасль будущие прибыли превышают уровень, компенсирующий теку
щие затраты на вхождение*. Быть первым или одним из первых — значит, 
минимизировать издержки вхождения, а в некоторых случаях и получить 
преимущество в дифференциации продукта. Однако если одновременно 
входят много других фирм, эта дверь может закрыться. Таким образом, вы
года в таких отраслях реализуется при раннем вхождении и затем — в ус
ловиях принятия мер для повышения барьеров, чтобы воспрепятствовать 
последующим вхождениям. 
Недостаточность информации. В некоторых отраслях долговременный 
дисбаланс между издержками вхождения и ожидаемыми прибылями может 
возникать по причине непризнания претендентами на вхождение самого 
этого факта. Такая ситуация может сложиться в тихих незаметных отраслях, 
не привлекающих внимания многих действующих фирм. 
Важно понимать, что рыночные силы будут так или иначе работать про
тив успеха нового конкурента в отрасли. Если отсутствие равновесия со
здает благоприятные перспективы для вхождения, рынок будет посылать 
сигналы об этом и другим фирмам, склоняя их к аналогичному решению. 
Барьеры вхождения часто возрастают в новых отраслях. — Прим. авт. 

412 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Следовательно, решение о вхождении должно подкрепляться четкой идеей 
о том, почему именно эта фирма, а не другие извлечет выгоды из этого со
стояния. Нередко возможность выявить и спрогнозировать подобное пре
имущество связана с тем, насколько способна компания первой распознать 
состояние дисбаланса. Но при этом необходимо также создавать определен
ные препятствия для других претендентов, иначе преимущество первопро
ходца может со временем уменьшиться (но не исчезнуть совсем). Стратегия 
вхождения в отрасль должна включать анализ подобных проблем и разра
ботку способов их решения. 
Медленные или неэффективные ответные действия 
Благоприятное соотношение между ожидаемыми прибылями и изде
ржками вхождения может сложиться также в отраслях, участники которых 
имеют достаточно благополучные финансовые показатели, но не отлича
ются активностью, плохо информированы или по иным причинам не спо
собны на своевременные и эффективные ответные действия. Если фирма 
одной из первых обнаружит такую отрасль, она сможет извлекать прибыль 
выше среднего уровня. 
Выгодными для вхождения могут быть отрасли, которые не обладают 
характеристиками, способствующими энергичному противодействию (ко
торые были рассмотрены выше), а также характеризуются некоторыми дру
гими чертами. 
Издержки эффективного противодействия превышают выгоды. Фирма, на
меренная осуществить вхождение в отрасль, должна проанализировать рас
четы каждого значимого участника, который производит их, чтобы опреде
лить, насколько энергичными должны быть его ответные действия. Компания 
должна спрогнозировать, какой прибылью необходимо пожертвовать фирме-
участнику, чтобы оказать ей эффективное сопротивление. Есть ли у «старо
жилов» основания думать, что они продержатся дольше, чем пришелец? Чем 
больше издержки противодействия в сравнении с его выгодами для действую
щих фирм, тем менее вероятно, что они предпримут противостояние. 
Новый конкурент может не только выбрать отрасли, в которых менее 
вероятно противодействие со стороны участников, но и воздействовать на 
эту вероятность. Например, если он сможет их убедить, что не откажется 
от борьбы за прочную позицию в отрасли, они могут решить не тратить 
деньги на попытки вытеснить его*. 
Способы, с помощью которых фирма, в том числе входящая в отрасль, сообщает о 
своем твердом намерении, рассмотрены в главе 5. — Прим. авт. 

Вхождение в новый бизнес 413 
В отрасли имеется доминирующая фирма или тесная группа лидеров. До
минирующая фирма, считающая, что она опекает всю отрасль, могла ни
когда не сталкиваться с конкуренцией и не иметь привычки учиться. Лидер 
(или лидеры) может считать себя защитником и представителем отрасли, 
действовать в интересах отрасли (например, поддерживать цены, качество 
продукции, уровень обслуживания или оказывать техническую помощь), 
которые не всегда совпадают с его собственными. Новый конкурент может 
занять существенную позицию, если не провоцирует лидера на ответные 
действия (или лидер не способен на них). Такая ситуация имела место в 
производстве никеля и в мукомольной промышленности, где фирмы INCO 
и СРС уступили часть своих позиций новым игрокам. Конечно, риск такой 
стратегии в том, что спящий гигант проснется, поэтому огромное значение 
имеет оценка характера его менеджмента. 
Издержки ответных действий старых игроков велики, если учитывать 
необходимость защиты их действующих видов бизнеса. Такая ситуация от
крывает возможность для проведения смешанной стратегии, описанной в 
главе 3. Например, противодействие новому конкуренту, использующему 
новый канал сбыта, может повредить отношениям с существующими ка
налами. Определенные возможности возникают также в случаях, если от
ветные действия старого игрока наносят ущерб сбыту его основной про
дукции, помогают признанию правомерности действий нового конкурента 
или оказываются несовместимым с имиджем действующей на рынке ком
пании. 
Новый конкурент может воспользоваться слабостью традиционных пред
ставлений. Если действующие фирмы верят в «традиционную мудрость» 
или в свои представления о том, как надо конкурировать в отрасли, то фир
ма, свободная от предубеждений, зачастую способна разглядеть ситуацию, 
в которой эти представления неуместны или устарели. «Традиционная 
мудрость» может проявляться в выборе специализации, размещении про
изводства, обслуживании, почти в любой области конкурентной стратегии, 
и действующие фирмы зачастую упорно цепляются за нее, поскольку она 
приносила свои плоды в прошлом. 
Более низкие издержки вхождения 
Более распространенная и менее рискованная ситуация, в которой ры
ночные силы не сводят на нет привлекательность вхождения через внутрен
нее развитие, возникает, когда издержки вхождения для различных фирм 

414 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
также различны. Если фирма способна преодолеть структурные барьеры 
вхождения в отрасль с меньшими затратами, чем большинство других по
тенциальных претендентов, либо у нее есть основания ожидать меньшего 
противодействия, то такая стратегия может принести ей прибыль выше 
среднего уровня. Фирма может иметь также особые преимущества в конку
ренции, которые компенсируют барьеры вхождения. 
Способность преодолеть структурные барьеры с меньшими затратами, 
как правило, базируется на уже имеющихся активах и умениях или на инно
вациях, лежащих в основе стратегической идеи вхождения в новый бизнес. 
Фирма может найти такие отрасли, барьеры для вхождения в которые она 
может преодолеть благодаря наличию патентованной технологии, отлажен
ных каналов сбыта, признанного бренда и т.д. Если многие другие потенци
альные конкуренты обладают теми же преимуществами, то такая ситуация, 
вероятно, проявится в сбалансированности издержек и выгод вхождения. 
Но если способность фирмы преодолеть структурные барьеры уникальна 
или обладает особыми чертами, ее вхождение в отрасль, скорее всего, бу
дет прибыльным. Примерами могут служить освоение компанией General 
Motors производства кемперов на основе использования своих автомоби
лестроительных мощностей, шасси, двигателей и дилерской сети; выпуск 
фирмой John Deere строительного оборудования на основе использования 
опыта, накопленного в конструировании, обслуживании и производстве 
сельскохозяйственной техники. 
Компании оказывают менее энергичное противодействие фирме, ко
торая пользуется уважением как конкурент или появление которой в от
расли не воспринимается как угроза. Уважительное отношение объясня
ется ее масштабом и ресурсами или репутацией добросовестного (или, 
напротив, беспощадного) конкурента. Пришелец рассматривается как 
неопасный, если он традиционно ограничивал свои операции неболь
шими рыночными нишами, не вел ценовых войн и т.п. Если в результате 
какой-либо из этих причин ожидается меньшее противодействие и тем 
самым фирма получает отличительное преимущество, ожидаемые ею из
держки противодействия окажутся ниже, чем у других потенциальных 
конкурентов, и вхождение в отрасль обещает прибыльность выше сред
него уровня. 
Особые возможности воздействия на структуру отрасли 
Вхождение в отрасль путем внутреннего развития будет прибыльным, 
несмотря на рыночные силы, если фирма обладает особыми возможностями 
воздействовать на структурное равновесие в этой отрасли. Например, если 

Вхождение в новый бизнес 415 
фирма способна повысить барьеры мобильности в отрасли для последую
щих претендентов на вхождение в нее, структурное равновесие в отрасли 
изменится и инициатор изменения получит возможность извлечь прибыль 
выше среднего уровня. Кроме того, как отмечалось в главе 9, вхождение в 
отрасль с низким уровнем концентрации может в ряде случаев привести в 
действие факторы, усиливающие процесс повышения барьеров мобильнос
ти и роста концентрации. 
Положительное влияние на существующие виды бизнеса 
Вхождение в отрасль путем внутреннего развития обещает быть при
быльным даже при отсутствии описанных выше условий, если оно ока
зывает благотворное влияние на существующие области бизнеса фирмы. 
Такое влияние может быть обусловлено улучшением связей с оптовыми 
каналами сбыта, имиджа компании, появлением дополнительных средств 
защиты от угроз и т.д. Таким образом, даже если новый бизнес приносит 
среднюю прибыль, компания в целом может получить дополнительные 
выгоды. 
Примером решения, принятого на этой основе, может служить планиру
емое фирмой Xerox участие в сетях цифровой передачи данных*. Очевидно, 
что Xerox, хотя и не имеет особых преимуществ в этом бизнесе, стремится 
подготовить основу и закрепиться в сфере создания «офиса будущего», где 
помимо обычной копировальной техники фирма обеспечивала бы обмен 
данными в компьютерных сетях, работу электронной почты, удаленную 
связь, и тем самым защитила бы уже завоеванную позицию. Другой при
мер — создание ведущим производителем автомобильных запчастей Eaton 
Corporation собственных торговых предприятий. Эта фирма заинтересована 
в прямом выходе на рынок, не прибегая к дилерским сетям автомобильных 
компаний, имеющим дело исключительно с запасными частями компаний-
изготовителей. Хотя Eaton, вероятно, не имеет оснований рассчитывать на 
высокую прибыльность самой торговли запчастями, новый бизнес может 
повысить общие прибыли компании. 
ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ВХОЖДЕНИЯ В ОТРАСЛЬ 
Ниже приводятся некоторые общие подходы к вхождению в отрасль, ос
нованные на различных способах преодоления барьеров с меньшими изде
ржками по сравнению с другими фирмами. 
Подробнее об этом см. Business Week November 27,1978. — Прим. авт. 

416 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Снижение затрат на производство продукции: поиск методов производс
тва продукта с меньшими издержками, чем у действующих фирм. Возмож
ные пути: 1) использование кардинально новых технологических процес
сов; 2) увеличение объемов производства с целью достижения экономии 
на масштабе; 3) применение современного оборудования, использующего 
достижения технологического прогресса; 4) совмещение операций с сущес
твующими производствами, дающее преимущество по затратам. 
Выход на рынок с низкими ценами: проникновение на рынок, жертвуя до
ходом в краткосрочной перспективе, чтобы захватить долю рынка у конку
рентов. Успех этого подхода зависит от нежелания или неспособности кон
курентов применять ответные меры в отношении новичка, обладающего 
особыми преимуществами. 
Предложение продукта высшего качества: освоение инновационных про
дуктов или услуг, позволяющих новому конкуренту преодолеть барьеры, 
связанные с дифференциацией продукта. 
Открытие новой ниши: нахождение неизвестного рыночного сегмента 
или ниши, где к продукту предъявляются особые требования, которые фир
ма способна удовлетворить. Этот подход позволяет новому конкуренту пре
одолеть существующие барьеры, связанные с дифференциацией продукта 
(а, возможно, и с наличием каналов сбыта). 
Использование инноваций в сфере маркетинга: нахождение новых путей 
выхода на рынок для преодоления барьеров дифференциации продукта или 
обхода рыночной власти каналов сбыта. 
Использование комбинированных каналов сбыта: проведение стратегии 
вхождения, основанной на существующих сбытовых связях, сформировав
шихся в других направлениях бизнеса. 
Вхождение путем приобретения 
Вхождение в отрасль путем приобретения бизнеса требует совершенно иной 
схемы анализа, чем вхождение через внутреннее развитие, поскольку не ве
дет к появлению в отрасли нового предприятия в прямом смысле. Однако, 
как мы увидим, некоторые факторы, определяющие целесообразность ре
шения, действуют и в этом случае. 

Вхождение в новый бизнес 417 
Решающее значение имеет тот факт, что цена приобретения определяется 
на рынке компаний, на котором владельцы компаний (или бизнеса) являются 
продавцами, а те, кто их приобретает, — покупателями. В большинстве про
мышленно развитых стран, особенно в США, этот рынок весьма активен: на 
нем ежегодно продается и покупается множество компаний. Это хорошо ор
ганизованный рынок, в котором участвуют различные посредники, брокеры, 
инвестиционные банки, помогающие совершать сделки между продавцами и 
покупателями и нередко получающие за это крупные комиссионные. В пос
ледние годы он стал более организованным, а посредники и участники — бо
лее опытными*. В настоящее время посредники активно занимаются органи
зацией торгов со многими участниками, и такие торги стали обычным явле
нием. Рынку компаний посвящено множество публикаций в прессе, собраны 
обширные статистические материалы. Все это говорит о том, что этот рынок 
будет функционировать сравнительно эффективно. 
Эффективный рынок компаний ведет к устранению какого-либо превыше
ния получаемой от приобретения прибыли над средним уровнем. Ваш компания 
имеет сильный менеджмент и хорошие перспективы, ее рыночная цена будет 
более высокой. И наоборот, если ее будущее туманно или требует массирован
ного вливания капитала, ее рыночная цена будет низкой относительно балан
совой стоимости. Эффективное функционирование рынка компаний означа
ет, что цена приобретения ликвидирует большинство выгод покупателя. 
Эффективности рынка способствует тот факт, что продавец, как правило, 
имеет выбор и может сохранить и продолжать свой бизнес. В некоторых ситу
ациях продавец по разным причинам вынужден неотвратимо продавать свой 
бизнес и поэтому склонен принять любую цену, предлагаемую рынком. Одна
ко возможность сохранения бизнеса означает, что продавец не сделает рацио
нальный выбор в пользу продажи, если продажная цена не превышает ожида
емую приведенную стоимость продолжения функционирования предприятия. 
Эта ожидаемая приведенная стоимость устанавливает минимальный предел це
ны бизнеса. Чтобы сделка совершилась, цена, устанавливаемая в процессе ры
ночных торгов, должна превышать этот минимум. На практике, чтобы сдел
ка была прибыльной для владельца, цена приобретения должна значительно 
превышать минимальный уровень. На современном рынке компаний крупные 
надбавки к рыночной цене являются скорее правилом, чем исключением. 
Этот анализ говорит о том, что выиграть в этой игре весьма сложно. Ры
нок компаний и альтернатива сохранения бизнеса продавцом сводят к нулю 
возможность извлечения прибыли от приобретения, превышающей сред-
В прошлом рынок компаний был более неформальным и функционировал, главным 
образом, на основе личных контактов. — Прим. авт. 

418 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
ний уровень. Вероятно, именно по этой причине приобретения столь часто 
не оправдывают ожиданий менеджеров, о чем свидетельствуют проводимые 
обследования. Этот вывод совпадает также с выводами ряда экономических 
исследований, согласно которым основная выгода от сделки достается про
давцу, а не покупателю. 
Однако значение данного анализа состоит в том, что он указывает на ус
ловия, которые определяют перспективы прибыльности конкретного при
обретения. Прибыльность приобретения наиболее вероятна, если: 
• минимальный предел цены, определяемый возможностью продолже
ния бизнеса продавцом, находится на низком уровне; 
• рынок компаний несовершенен и не устраняет в процессе торгов воз
можность прибыли, превышающей средний уровень; 
• покупатель обладает исключительными возможностями ведения при
обретенного бизнеса. 
Важно отметить, что процесс торгов может нейтрализовать прибыль
ность приобретения даже в случае низкого уровня минимальной цены. По
этому для успеха покупки необходимы, по крайней мере, два из указанных 
благоприятных условий. 
ВЕЛИЧИНА МИНИМАЛЬНОЙ ЦЕНЫ 
Минимальная цена приобретения устанавливается в зависимости от воз
можности продолжения продавцом своего бизнеса. Она непосредственно 
зависит от представлений продавца, а не покупателя и не от рынка компа
ний. Очевидно, что минимальный предел будет наиболее низким, когда 
продавец испытывает наибольшую необходимость продажи, например, по 
следующим причинам: 
• наличие у продавца имущественных проблем; 
• продавец испытывает срочную потребность в капитале; 
• продавец потерял ключевых менеджеров или не имеет замены дейс
твующему менеджменту. 
Минимальная цена будет также низкой, если продавец не видит перспек
тив продолжения бизнеса. Продавец может считать, что его способности 
вести дело уступают способностям покупателей, если он: 

Вхождение в новый бизнес 419 
• испытывает недостаток в капитале для развития бизнеса; 
• сознает слабость управления. 
НЕСОВЕРШЕНСТВА РЫНКА КОМПАНИЙ 
Несмотря на высокий уровень организованности, рынок компаний не впол
не эффективен, то есть складываются ситуации, при которых в процессе 
торгов остается возможность извлечения прибыли. Это объясняется тем, 
что он является рынком уникальных товаров и что покупатели и продавцы 
часто имеют сложную мотивацию, а также неполную информацию. Несо
вершенство рынка, делающее покупку выгодной, будет иметь место, в част
ности, в следующих ситуациях: 
1. Покупатель обладает лучшей информацией. Покупатель может распо
лагать лучшей возможностью для прогнозирования благоприятных резуль
татов приобретения, чем другие покупатели. Он может знать отрасль или 
ее технологические тенденции или иметь доступ к информация, которую 
не имеют другие участники торгов. В этом случае в результате торгов при
быльность останется на уровне выше среднего. 
2. Число участников торгов незначительно. Вероятность того, что тор
ги не устранят всех выгод приобретения, возрастает при незначительном 
количестве участников. Это возможно, если на продажу выставляется не
обычный бизнес, незнакомый или неподходящий многим потенциальным 
покупателям, или если он очень велик по своим размерам (и приобрести его 
способны немногие). Способ ведения переговоров, принятый покупателем, 
может лишить продавца заинтересованности в поиске других потенциаль
ных покупателей («мы не будем участвовать в борьбе предложений цен»). 
3. Неблагоприятные экономические условия. Очевидно, что состояние 
экономики влияет не только на количество покупателей, но и на их поку
пательную способность. Следовательно, компания, которую менее других 
потенциальных покупателей затронул экономический спад, может рассчи
тывать на выгодность сделки, совершаемой в этот период. 
4. Тяжелое положение продаваемой компании. Как правило, слабые компа
нии оцениваются ниже реальной оценки ожидаемой стоимости. Вероятно, это 
происходит потому, что покупатели выбирают крепкие компании с эффек
тивным менеджментом. Поэтому при продаже слабой компании число учас
тников торгов может быть незначительным, как и цена, которую они готовы 
заплатить. Фирма White Consolidated, по-видимому, успешно воспользовалась 
такой ситуацией, приобретя ряд компаний и отделений по ценам ниже балан
совой стоимости и превратив их в прибыльные предприятия. 

420 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
5. Продавец руководствуется другими целями помимо максимизации 
продажной цены. К счастью для покупателей, не все продавцы стремятся 
максимизировать цену продаваемого бизнеса. Продажные цены нередко 
превышают ожидания владельцев, и в этом случае в дело вступают другие 
факторы, например, имя и репутация покупателя, отношение будущего 
владельца к трудоустройству занятых и сохранению менеджмента, степень 
его вмешательства в руководство бизнесом, если бывший владелец плани
рует сохранить свои управленческие функции. Компании, продающие свои 
отделения, как правило, в меньшей степени склонны к подобным неэконо
мическим целям, чем собственники или собственники-менеджеры, прода
ющие компанию целиком, хотя и в этом случае такие цели могут иметь 
место. 
Из данного анализа вытекает, что покупателям следует искать ком
пании, руководствующиеся неэкономическими целями, и поощрять эти 
цели. Кроме того, из него вытекает, что некоторые покупатели могут 
иметь преимущества, связанные с тем, что они предлагают продавцам. 
Например, если покупатели способны подтвердить хорошее отношение 
к работникам и менеджерам уже приобретенных в прошлом компаний, 
они могут завоевать большее доверие у продавцов. Крупные престижные 
покупатели также могут иметь преимущества, связанные с подобного ро
да мотивами, если владельцы продаваемых предприятий мечтают связать 
свою карьеру (и свои компании), в частности, с фирмами — «голубыми 
фишками». 
ОСОБЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ВЕДЕНИЯ БИЗНЕСА 
Покупатель может предложить более высокую цену и тем не менее рассчиты
вать на уровень прибыли выше среднего при следующих обстоятельствах. 
1. Покупатель располагает особыми возможностями улучшения приобре
таемого бизнеса. Наличие у покупателя исключительных активов или ква
лификаций, с помощью которых можно улучшить стратегическую позицию 
продаваемой фирмы, может служить источником дополнительных выгод от 
совершения сделки. Прочие участники торгов, ожидающие, согласно своим 
расчетам, не столь значительных выгод, перестанут предлагать свои цены до 
того, как эти выгоды будут сведены к нулю. Хорошо известными примера
ми являются приобретение фирмы Vlasic компанией Campbell и фирмы ITE 
компанией Gould. 
Самой по себе возможности улучшить состояние кандидата на приоб
ретение еще недостаточно. Эта возможность должна быть в определенной 

Вхождение в новый бизнес 421 
степени исключительной, иначе рядом могут появиться другие претенден
ты, также рассчитывающие на аналогичную перспективу, которые будут 
продолжать торги до тех пор, пока цена приобретения перестанет отражать 
выгоды от возможности таких улучшений. 
В этом подходе вхождение путем приобретения и вхождение путем 
внутреннего развития наиболее близки друг другу. В обоих случаях новый 
конкурент должен обладать особыми возможностями для участия в сопер
ничестве в новом для него бизнесе. В случае приобретения фирма может 
победить на торгах и сохранить выгодность сделки. В случае внутреннего 
развития фирма может преодолеть барьеры вхождения с меньшими затра
тами по сравнению с другими компаниями. 
2. Фирма при вхождении в отрасль приобретает бизнес, удовлетворяющий 
критериям внутреннего развития. Здесь применимы многие пункты, пос
вященные условиям целесообразности выбора отраслей для внутреннего 
развития. Например, если покупатель может применить приобретение как 
основу для изменения структуры отрасли либо воспользоваться слабостью 
традиционных суждений, а также медлительностью и неэффективностью 
ответных шагов со стороны действующих фирм, то перспективы более вы
сокой прибыльности достаточно хороши. 
3. Приобретение принесет особую пользу существующим областям бизне
са покупателя. Если приобретение несет улучшение позиции действующих 
видов бизнеса покупателя, прибыльность сделки не станет нулевой в про
цессе торгов. Хорошим примером такой логики принятия решения служит 
приобретение компанией R.J. Reynolds фирмы Del Monte. Reynolds распо
лагала рядом брендов продовольственных товаров, но не смогла добиться 
для большинства из них значительного проникновения на рынок. Del Monte 
обеспечивает ее системой сбыта и дает возможность выхода на международ
ные рынки. Даже если Del Monte приносит лишь среднюю прибыль, поло
жительное влияние этого приобретения на всю стратегию Reynolds обещает 
перспективу дополнительной прибыльности. 
ИРРАЦИОНАЛЬНЫЕ УЧАСТНИКИ ТОРГОВ 
В процессе торгов крайне важно исследовать мотивы и положение других 
их участников и их предложения. Обычно предложение цены прекращает
ся, когда дополнительные выгоды сводятся к нулю, однако необходимо учи
тывать, что некоторые конкурирующие участники могут продолжать торги 
и после того, как с точки зрения одного из них выгоды исчезнут. Это может 
происходить по следующим причинам: 

422 КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
• участник видит уникальную возможность улучшить состояние объек
та приобретения; 
• приобретение принесет пользу существующим видам бизнеса участ
ника; 
• участник имеет цели или мотивы, отличные от максимизации при
были, например, придает приоритетное значение росту производства, 
видит возможность одноразовой финансовой выгоды или хочет при
обрести предприятие подобного типа из-за его особенных характерис
тик менеджмента. 
В таком случае важно не принять предложенную повышенную цену 
участника торгов за индикатор стоимости приобретения, а провести тща
тельный анализ факторов, объясняющих ее установленный уровень. 
Поэтапное вхождение 
Любое решение о вхождении в отрасль должно включать выбор целе
вой стратегической группы. В то же время анализ, проведенный в главе 7 
и дополненный выводами данной главы, показывает, что фирма может 
осуществлять поэтапную стратегию вхождения, заключающуюся в перво
начальном вхождении в одну группу и последующем переходе в другую. 
Например, Procter and Gamble приобрела Charmin Paper Company, которая 
осуществляла производство высококачественной косметической бумаги, не 
отличавшейся распознаваемым брендом, и имела сбыт исключительно на 
региональном уровне. Создав базу в этой стратегической группе, Procter and 
Gamble инвестировала значительные ресурсы с целью достижения распоз
наваемости бренда, расширения сбыта и совершенствования производства, 
в результате переведя Charmin в новую стратегическую группу. 
Такая стратегия последовательного вхождения может снизить общие из
держки преодоления барьеров мобильности для перехода в стратегическую 
группу, являющуюся конечной целью, а также снизить риски. Издержки 
могут быть снижены за счет накопления знаний и достижения распознавае
мости бренда в первоначальной группе и последующего использования ре
зультатов для перехода в целевую группу без дополнительных затрат. Кроме 
того, с помощью такой стратегии можно добиться более последовательного 
развития управленческого потенциала, а также смягчения реакции действу
ющих в отрасли фирм. 
Поэтапная стратегия часто снижает риски при вхождении в отрасль, так 
как позволяет сегментировать риск. Потерпев неудачу на первом этапе, 

Вхождение в новый бизнес 423 
фирма экономит издержки на последующем; если бы она попыталась сразу 
занять место в целевой группе, ей пришлось бы выложить все свои козыри. 
Поэтапное вхождение позволяет также аккумулировать капитал для после
дующих изменений позиции, которые могли бы потребовать непомерно 
высокую цену, если бы проводились сразу. Кроме того, для своего первого 
шага фирма может выбрать стратегическую группу, в которой преодоление 
барьеров мобильности требует относительно обратимых инвестиций (ак
тивов, которые могут быть проданы). Например, таким шагом может быть 
производство продукции под маркой торговой фирмы. Достигнув успеха 
на этом этапе, можно затем пытаться перейти в стратегическую группу, где 
преодоление барьеров мобильности потребует масштабных инвестиций в 
рекламу, исследования и разработки или других некомпенсируемых затрат. 
Анализ поэтапного вхождения может быть продолжен применительно к 
действующим в отрасли фирмам. В этом случае вывод будет состоять в том, 
что, если могут быть найдены безопасные стратегии поэтапного вхождения, 
то частью их, безусловно, будет направление инвестиций таким образом, 
чтобы возвести непреодолимые барьеры мобильности. 



Приложения 



ПРИЛОЖЕНИЕ А 
ПОРТФЕЛЬНЫЕ МЕТОДЫ 
АНАЛИЗА КОНКУРЕНТОВ 
В последние десятилетия был разработан целый ряд аналитических мето
дов, позволяющих представить диверсифицированную фирму в виде со
вокупности или «портфеля» различных бизнес-единиц. Эта методология 
содержит достаточно простые приемы отображения или классификации 
различных сфер бизнеса фирмы, а также получения выводов, необходимых 
для принятия решений о размещении ресурсов. Методы портфельного ана
лиза нашли широкое применение в разработке корпоративной стратегии 
и контроле над деятельностью подразделений на корпоративном уровне, 
но не были достаточно распространены в сфере выработки конкурентной 
стратегии отдельных отраслевых направлений производства. Тем не менее 
эти методы, несмотря на свойственные им ограничения, могут внести су
щественный вклад в нахождение ответов на ряд вопросов, поставленных в 
главе 3 в связи с анализом конкурентов, особенно если в роли последних вы
ступают диверсифицированные фирмы, использующие эти методы в своем 
стратегическом планировании. 
Методы портфельного анализа нашли широкое применение, им пос
вящено множество публикаций. Однако их подробное рассмотрение не 

428 ПРИЛОЖЕНИЯ 
входит в нашу задачу*. Здесь будут представлены лишь основные элемен
ты и возможности применения в анализе конкурентов двух наиболее рас
пространенных методов — матрицы «рост/доля рынка», разработанной 
Boston Consulting Group (BCG), и матрицы «позиция компании/привлека
тельность отрасли», связываемой с практикой General Electric и McKinsey. 
Матрица «рост/доля рынка» 
Матрица «рост/доля рынка» основана на использовании темпов отраслево
го роста и относительной доли рынка** в качестве показателей, отражаю
щих: 1) конкурентную позицию подразделения фирмы в соответствующей 
отрасли и 2) получаемые чистые собственные средства, необходимые для 
ведения операций этого подразделения. Данная формулировка предполага
ет в качестве основного условия, что в отрасли наблюдается эффект кри
вой обучения (рассмотренной в главе 1) и, следовательно, фирма, имеющая 
наибольшую долю рынка, обладает наименьшим уровнем издержек произ
водства. 
Эти исходные условия позволяют составить портфель, изображенный на 
схеме (рис. АЛ), в которую могут быть внесены все подразделения фирмы. 
Хотя шкалы показателей роста и относительной доли рынка выбираются 
произвольно, такая схема обычно разделена на четыре сектора. Основная 
идея состоит в том, что подразделения бизнеса, расположенные в каждом 
секторе, характеризуются существенными различиями в денежных потоках 
и должны управляться по-разному. Отсюда следуют выводы относительно 
того, как фирма должна строить свой совокупный портфель. 
• Дойная корова: бизнес, имеющий высокую долю рынка при его низ
ких темпах роста и воспроизводящий значительный денежный поток, 
который может быть использован для финансирования других, разви
вающихся видов бизнеса. 
• Собака: бизнес, имеющий низкую долю рынка при его низких темпах 
роста и часто являющийся небольшим потребителем денежного по
тока. Слабая конкурентная позиция превращает такие виды бизнеса в 
денежные ловушки. 
* Детальное описание методов совокупного анализа см. в A bell and Hammond (1979), 
chaps. 4,5; Day (1977); Salter and Weinhold (1979), chap. 4. — Прим. авт. 
** Относительная доля рынка—доля рынка, занимаемая фирмой, по отношению к доле 
крупнейшего конкурента в отрасли. — Прим. авт. 

Приложение А 429 
Темпы роста 
(использование 
денежной 
наличности) Высокие 
10% 
Низкие 
Высокая 1.0 Низкая 
• Звезда: бизнес, имеющий высокую долю рынка при его высоких тем
пах роста. Такие сферы бизнеса, как правило, требуют больших объ
емов денежных средств для поддержания устойчивого роста, но имеют 
сильную рыночную позицию, которая будет приносить значительные 
суммы объявленной прибыли. Денежный поток может находиться в 
состоянии, близком к равновесию. 
• Знак вопроса (иногда называемый дикой кошкой, т.е. рискованным 
предприятием): бизнес, имеющий низкую долю рынка при высоких 
темпах роста, требующий крупных вливаний денежных средств для 
финансирования роста и являющийся слабым генератором движения 
денежной наличности из-за слабой конкурентной позиции. 
Следуя логике этого анализа, дойные коровы становятся источником фи
нансирования других, развивающихся видов бизнеса фирмы. В идеале дой
ные коровы используются для превращения знаков вопроса в звезды. При 
этом требуются значительные капиталы для обеспечения быстрого роста и 
увеличения доли рынка, поэтому вопрос о том, какой именно знак вопроса 
следует превращать в звезду, является ключевым вопросом стратегии. Став 
звездой, бизнес по мере снижения темпов роста его рынка превращается в 
конечном итоге в дойную корову. Знаки вопроса, которые не выбраны в 
качестве объектов инвестирования, должны использоваться для стратегии Собака: 
Умеренно положительный 
или отрицательный 
денежный поток Дойная корова: 
Значительный положительный 
денежный поток 
(превышение поступлений 
над платежами) Звезда: 
Умеренно положительный 
или отрицательный 
денежный поток Знак вопроса: 
Значительный отрицательный 
денежный поток 
(превышение платежей 
над поступлениями) 
Рис. А. 1. Матрица «рост/доля рынка» Относительная доля рынка 
(генерирование денежного потока) 

430 ПРИЛОЖЕНИЯ 
сбора урожая (применение методов управления с целью получения денеж
ной наличности) до тех пор, пока не превратятся в собак. Собаки либо слу
жат объектами сбора урожая, либо выводятся из портфеля. Согласно кон
цепции BCG, фирма должна управлять своим портфелем таким образом, 
чтобы обеспечить эту последовательность и общую сбалансированность 
потока денежной наличности. 
ОГРАНИЧЕНИЯ ПРИМЕНЕНИЯ 
Возможность применения портфельной модели зависит от ряда условий, 
наиболее важными из которых являются следующие: 
• Рынок определен корректно, с учетом существенных факторов сов
местно используемого опыта и взаимозависимости с другими рынка
ми. Часто это является сложной задачей, требующей большой анали
тической работы. 
• Структура отраслей в целом (глава 1) и внутриотраслевая структура 
(глава 7) таковы, что позволяют принять относительную долю рынка 
в качестве показателя, адекватно отражающего конкурентную пози
цию и относительный уровень издержек. Часто это не соответствует 
действительности. 
• Темпы роста отраслевого рынка являются показателем, адекватно от
ражающим необходимые объемы денежных средств. Однако прибыли 
(и денежный поток) зависят от многих других факторов. 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ В АНАЛИЗЕ КОНКУРЕНТОВ 
В рамках указанных условий матрица «рост/доля рынка» сама по себе не на
ходит большого применения для определения стратегии конкретного биз
неса. Чтобы определить конкурентную позицию подразделения бизнеса и 
на этой основе сформулировать конкретную стратегию, необходимо при
менить весь комплекс аналитических методов, описанных в данной книге*. 
Если весь этот анализ проведен, то дополнительная ценность портфельной 
схемы невелика. 
* Например, совет применять стратегию «сбора урожая» или «превращения в звезду» 
далеко не достаточен для руководства конкретными управленческими действия
ми. — Прим, авт. 

Приложение А 431 
Тем не менее матрица «рост/доля рынка» может служить одним из компо
нентов анализа конкурентов в сочетании с другими видами анализа, описан
ными в главе 3. Необходимо как можно точнее отобразить корпоративный 
портфель каждого из значительных конкурентов, лучше — по состоянию 
на различные моменты времени. Портфельная позиция делового подразде
ления, с которым конкурирует фирма, может дать определенные ответы на 
вопросы, поставленные в главе 3, в частности, указать на цели материнской 
компании, которые она ставит перед конкурирующим подразделением, и 
его уязвимость для различных стратегических действий. Например, бизнес, 
являющийся объектом стратегии сбора урожая, может быть уязвим при ата
ке на его долю рынка. Сравнение портфелей конкурента во временной дина
мике может еще нагляднее выявить изменения в позиции конкурирующего 
подразделения относительно других подразделений своей компании и пос
тавленные перед ним стратегические цели. Значение портфельного анализа 
для составления соответствующих прогнозов возрастает, если известно, что 
конкурент использовал этот метод в своем планировании. В любом случае 
решение задачи размещения ресурсов обеспечивает полезность его приме
нения. 
Матрица «позиция компании/ 
привлекательность отрасли» 
Этот аналитический метод в различных вариантах применялся фирмами 
General Electric, McKinsey and Company и компанией Shell. Один из его ти
пичных вариантов представлен на схеме (рис. А.2). На осях отображены 
привлекательность отрасли и преимущества, или конкурентная позиция 
подразделения. Пространственное положение конкретного подразделения 
в матрице определяется его анализом и анализом отрасли, проведенными 
на основе критериев, отображенных на схеме. В зависимости от этого поло
жения его основная стратегическая задача определяется как инвестирование 
капитала в создание позиции, удержание позиции путем сбалансирования де
нежного потока, сбор урожая или выход из бизнеса. Ожидаемые изменения 
в привлекательности отрасли или позиции компании ведут к пересмотру 
стратегии. Фирма может отобразить свой портфель бизнес-единиц с помо
щью подобной матрицы с тем, чтобы обеспечить адекватное размещение 
ресурсов. Фирма также решает задачу сбалансирования структуры портфе
ля с точки зрения наличия в нем развивающихся и зрелых сфер бизнеса, 
а также соответствия между генерированием и использованием денежных 
средств. 

Рис. А.2. Матрица «позиция компании/привлекательность отрасли» 
Параметры матрицы «позиция компании/привлекательность отрасли» 
в меньшей степени поддаются точному количественному определению по 
сравнению с параметрами матрицы «рост/доля рынка» и требуют субъек
тивных оценок. Она часто критикуется за возможность большего манипу
лирования. Поэтому для придания этому анализу «объективности» иног
да применяются схемы количественного взвешивания с использованием 
критериев определения привлекательности отрасли и позиции компании. 
Данный метод основан на положении, что каждое бизнес-подразделение 
имеет свои особенности и требует особого анализа конкурентной позиции и 
привлекательности отрасли. Как отмечалось выше, портфельный метод на 
основе построения матрицы «рост/доля рынка» связан с подобным конкрет
ным анализом каждого бизнеса. Поэтому его фактическая «объективность» 
может не слишком отличаться от матрицы «позиция компании/привлека
тельность отрасли». 
Оба метода портфельного анализа предназначены всего лишь для обес
печения основополагающей последовательности в формулировании конку
рентной стратегии в конкретной отрасли. Фактически проблемы состоят в 
том, чтобы определить место бизнеса в матрице, решить вопрос о соответс
твии этой позиции обозначенной стратегии и выработать детальную страте
гическую программу создания позиции, ее удержания или сбора урожая. Все ПРИЛОЖЕНИЯ 432 
Критерии 
•Размер 
•Темпы роста рынка, 
ценообразование 
•Разнообразие рынка 
•Конкурентная 
структура 
•Отраслевая 
прибыльность 
•Технические факторы 
•Социальные факторы 
•Экологические 
факторы 
•Юридические факторы 
•Человеческие факторы 
Создание 
позиции 
Удержание 
позиции 
Сбор урожая Критерии 
Размер • 
Темпы роста • 
Доля рынка • 
Позиция • 
Прибыльность • 
Доходность • 
Технологический • 
уровень 
Преимущества • 
Слабые стороны • 
Имидж • 
Экология • 
Человеческие • 
ресурсы Привлекательность отрасли 
Низкая Средняя Высокая Высокая Средняя Низкая Позиция подразделения бизнеса 

Приложение А 433 
это требует детального анализа, подобного тому, что описан в этой книге, 
поскольку перечисленных на схеме А.2 критериев далеко не достаточно для 
того, чтобы определить привлекательность отрасли, позицию компании и 
соответствующую стратегию. Например, трудно понять, каким образом с 
помощью матрицы можно получить рекомендации относительно инвести
рования в отрасли на этапе спада, которые даются в главе 12. 
Тем не менее матрица «позиция компании/привлекательность отрасли», 
как и матрица «рост/доля рынка», может быть использована в качестве эле
мента анализа конкурентов, в частности, для составления портфеля компа
ний-конкурентов в различные моменты времени, а также для получения 
представления о стратегической задаче конкурирующего подразделения 
бизнеса, которая могла быть поставлена перед ним руководством корпора
ции. Выбор между двумя методами в основном является делом вкуса (их 
надлежащее применение требует в основном одних и тех же приемов), если 
неизвестно, какой из них применяется конкурентом. Если же это известно, 
то наилучшие результаты прогноза дает метод, применяемый конкурентом. 
Следует отметить, что портфельный анализ, основанный на матрице «рост/ 
доля рынка», неразрывно связан с концепцией кривой обучения. Следова
тельно, если известно, что эта концепция имеет существенное значение для 
конкурента, то весьма вероятно, что более точные прогнозы его целей и по
ведения можно получить с помощью именно этого метода. 

ПРИЛОЖЕНИЕ Б 
КАК ПРОВОДИТЬ 
АНАЛИЗ ОТРАСЛИ 
Как следует приступать к анализу отрасли и конкурентов? Какие данные 
нужны и как их систематизировать? Где искать эти данные? Эти и другие 
практические вопросы проведения анализа рассматриваются в данном при
ложении. Существуют два основных вида информации об отрасли: опуб
ликованные данные и данные, полученные на базе интервью с участниками 
отрасли и экспертами (полевые данные, информация с мест). Здесь будут 
рассмотрены, главным образом, проблемы определения важных источни
ков этих видов информации, их сильные и слабые стороны, а также методы 
их использования с надлежащей последовательностью и наибольшей эф
фективностью. 
Полномасштабный анализ отрасли представляет сложную задачу, вы
полнение которой с самого начала до окончания может потребовать не
скольких месяцев. Некоторые активно приступают к делу, собирая массу 
детальной информации, но не имея общей схемы или подхода к ее система
тизации. Отсутствие методологии ведет в лучшем случае к разочарованию, 
в худшем — к ошибкам и бесплодности усилий. Таким образом, прежде чем 
перейти к источникам информации, следует рассмотреть общую стратегию 
проведения анализа отрасли и его важнейшие этапы. 

Приложение Б 435 
Стратегия анализа отрасли 
При разработке стратегии анализа отрасли необходимо учитывать два ее 
важных аспекта. Первый состоит в определении цели исследования. Слиш
ком часто исследователь руководствуется пожеланием собрать «что-нибудь 
об отрасли». Полный перечень конкретных проблем, требующих решения 
в процессе анализа, зависит от специфики изучаемой отрасли, тем не менее 
можно указать на общие принципы, которым должен следовать аналитик 
при сборе существенной информации и исходных данных. В соответствую
щих главах этой книги (главы 1, 3, 7, 8 и др.) рассмотрены основные струк
турные характеристики отраслей, факторы, вызывающие их изменение, и 
необходимая стратегическая информация о конкурентах, то есть общая схе
ма анализа отрасли и все элементы, составляющие его содержание. Однако 
поскольку характеристики отрасли и конкурентов, как правило, являются 
не исходными данными, а результатом анализа исходных данных, иссле
дователям полезно иметь схему для их систематизированного сбора. Прос
той, но достаточно исчерпывающий перечень объектов для сбора исходных 
данных представлен в табл. Б.1. Исследователь, которому удалось подробно 
описать каждую из перечисленных сфер, сможет получить полную картину 
структуры отрасли и характера конкурентов. 
Имея схему сбора данных, можно приступить к решению следующего 
важного стратегического вопроса о последовательности осуществления это
го процесса в каждой сфере. Здесь имеется ряд альтернативных подходов — 
от изучения каждого пункта в определенный момент до изучения случайной 
последовательности. Однако, как уже отмечалось, целесообразнее сначала 
получить общий обзор отрасли и только затем сосредоточиться на деталях. 
Опыт показывает, что общее представление помогает исследователю луч
ше оценивать данные в процессе изучения источников информации и более 
эффективно их систематизировать в процессе сбора. 
При получении общего обзора отрасли полезно учитывать следующие 
моменты. 
1. Кто является участником отрасли. Целесообразно сразу составить при
мерный список участников отрасли, прежде всего ведущих фирм. Перечень 
главных конкурентов помогает быстро найти различные публикации и доку
менты (ниже будут указаны некоторые источники). Предварительно следует 
определить код отрасли по Стандартной классификации отраслей экономики 
(S1C) с помощью справочника, публикуемого Бюро переписей США. Система 
SIC имеет разветвленную классификацию по различным уровням специализа
ции: отрасли с двузначным кодом имеют слишком широкое определение для 
большинства функций, с пятизначным кодом — часто слишком узкое, а с четы
рехзначным — как правило, наиболее подходящее для рассматриваемых целей. 

Категории данных Сбор и систематизация данных 
По компаниям 
По годам 
По функциональным сферам Производственная специализация 
Покупатели и их поведение 
Комплементарные продукты 
Продукты-субституты 
Рост 
Темпы роста 
Характер (сезонный, циклический) 
Факторы 
Технология производства и сбыта 
Структура издержек 
Экономия на масштабе 
Добавленная стоимость 
Логистика 
Рабочая сила Классификация исходных данных для анализа отрасли Таблица Б. 1 2. Отраслевые исследования. Существует возможность обнаружить пуб
ликацию относительно всестороннего исследования отрасли или ряд ста
тей, посвященных ее основным проблемам. Чтение этих материалов может 
обеспечить быстрый способ получения общего представления. (Источники 
отраслевых исследований указаны ниже.) 
3. Ежегодные отчеты. Если в отрасли действуют открытые акционерные 
общества, прежде всего, следует обратиться к их годовым отчетам. Один 
ежегодный отчет может содержать немного информации, но даже быстрый 
просмотр годовых отчетов ряда ведущих компаний за период 10-15 лет даст 
прекрасную возможность понимания отрасли. В том или ином месте обяза
тельно будут обсуждаться основные проблемы бизнеса. Наиболее инфор
мативной частью годового отчета, как правило, является письмо президента 
компании. Исследователь должен обратить внимание на причины, объясня
ющие как хорошие, так и плохие финансовые результаты; они дадут указание 
на ряд важнейших факторов достижения успеха в отрасли. Необходимо также 
увидеть, чем компания гордится, что ее беспокоит и какие основные измене
ния в ней произошли. Кроме того, имея серию отчетов и читая между строк, 
можно извлечь определенную информацию об организационной структуре 
компаний, их производственных потоках и многих других факторах. 
В дальнейшем при проведении анализа у исследователя, как правило, 
возникает потребность снова обратиться к годовым отчетам и другим до
кументам компаний. Первоначальное чтение не позволяет выявить многие 
нюансы, которые становятся очевидными при приобретении более полного 
знания отрасли и конкурента. ПРИЛОЖЕНИЯ 436 

Маркетинг и продажи 
Сегментация рынка 
Методы маркетинга 
Поставщики 
Каналы сбыта (если непрямые) 
Инновации 
Типы 
Источники 
Темпы 
Экономия на масштабе 
Конкуренты—стратегия» цели, преимущества 
и слабости, представления 
Социальные, политические, правовые условия 
Макроэкономическая среда 
РАННИЙ ВЫХОД В ПОЛЕ 
Общая проблема, возникающая при проведении анализа отрасли, состоит в 
том, что исследователи часто проводят слишком много времени в библиоте
ках, занимаясь поиском публикуемых источников, прежде чем обратиться к 
полевым исследованиям. Как будет показано ниже, публикуемая информа
ция имеет ряд ограничений, касающихся своевременности, уровня обобще
ния, охвата проблематики и т.п. Хотя для повышения ценности интервью на 
местах полезно подучить общее представление об отрасли, исследователю не 
следует стремиться к исчерпывающему изучению всех публикуемых источ
ников до выхода в поле. Наоборот, полевая и библиотечная работа должна 
проходить одновременно. Эти виды исследования дополняют друг друга, 
особенно если тот, кто их проводит, стремится узнать все большее количест
во источников публикуемых материалов из интервью. Полевые исследова
ния часто позволяют вникнуть в проблемы, не теряя времени на чтение бес
полезных документов. В то же время интервью иногда дают исследователю 
взгляд на проблемы с некоторой долей потери объективности. 
ПРЕОДОЛЕНИЕ КРИТИЧЕСКИХ МОМЕНТОВ 
Опыт показывает, что по мере продвижения исследования моральное со
стояние исследователей часто испытывает изменения, которые можно было 
бы изобразить с помощью U-образной кривой: начальный период эйфории 
сменяется смущением и даже паникой, когда появляются горы накоплен
ной информации и становится очевидной вся сложность задачи, а где-то на Приложение Б 437 
Категории данных Сбор и систематизация данных 

438 ПРИЛОЖЕНИЯ 
завершающей стадии все начинает сходиться. Эти явления, очевидно, на
столько распространены, что исследователю необходимо помнить о них. 
Анализ отрасли и конкурентов 
на основе публикуемых источников 
Объем публикуемой информации зависит от отрасли. Чем она крупнее, старше 
и чем медленнее темпы технологических изменений, тем более полной может 
быть такая информация. К несчастью для исследователя, многие интересую
щие его отрасли не отличаются этими чертами и информация о них может 
быть незначительной. Тем не менее получить важные данные об отрасли, из 
публикуемых источников всегда возможно, поэтому их необходимо активно 
искать. Как правило, проблема, с которой сталкивается исследователь при ис
пользовании публикуемых данных для анализа экономически важной отрасли, 
состоит в том, что эти данные носят слишком общий, агрегированный характер. 
Если исследователь, начиная поиск данных, помнит об этом, он лучше оценит 
возможность их применения и сумеет избежать неоправданного отказа от них. 
Два полезных приема могут существенно облегчить поиск указаний на име
ющиеся источники. Во-первых, каждый опубликованный материал должен 
быть тщательно проработан с точки зрения наличия в нем других источников: 
как ссылок на опубликованные материалы, так и упоминаний потенциальных 
объектов для интервью. В статьях часто цитируются далеко не случайные ли
ца (руководители компаний, финансовые эксперты и т.д.), которые являются 
хорошо информированными и авторитетными представителями отрасли или 
наблюдателями и могут вывести на исключительно ценную информацию. 
Во-вторых, следует вести полную библиографию всех обнаруженных ис
точников. Это трудоемкая задача, но фиксирование подробной ссылки на ис
точник не только экономит время на составление библиографии, но и избав
ляет от дублирования усилий нескольких членов исследовательской группы, 
а также от мучений, при невозможности вспомнить, откуда взята та или иная 
информация. Полезны также краткие аннотации источников или ксерокопии 
наиболее важных из них, минимизирующие потребность в повторном чте
нии и облегчающие коммуникации внутри исследовательской группы. 
Несмотря на то что существует множество видов публикуемых источни
ков, они могут быть классифицированы по нескольким основным группам, 
которые кратко рассмотрены далее*. 
* Прекрасным руководством по деловой информации является работа L. Daniels (1976). 
Кроме того, в ведущих библиотеках деловой литературы имеются компьютерные библио
графические базы данных, облегчающие задачу поиска и систематизации. — Прим. авт. 

Приложение Б 439 
ОТРАСЛЕВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Исследования, содержащие общие отраслевые обзоры, делятся на две разно
видности. Во-первых, это монографии, часто (но не всегда) написанные эко
номистами. Их легко найти по библиотечным каталогам или по ссылкам в 
других источниках. Если такие исследования существуют, они, как правило, 
известны участникам отрасли и экспертам, которых следует опросить на этот 
предмет. 
Во-вторых, это обычно более краткие и специализированные иссле
дования, проводимые консалтинговыми фирмами или фирмами, веду
щими операции с ценными бумагами, такими как, например, Frost and 
Sullivan, Arthur D.Little, Stanford Research Institute, а также биржевыми 
исследовательскими центрами. Иногда информацию по конкретным 
отраслям собирают специализированные консалтинговые фирмы, на
пример, SMART, Inc. — в области производства лыжного снаряжения, 
IDC — в производстве компьютеров. Часто доступ к таким исследовани
ям платный. Хотя по исследованиям рынка публикуются справочники, к 
сожалению, нет единого источника, где они были бы собраны все вместе, 
поэтому наилучшим способом узнать о них является опрос экспертов и 
участников отрасли. 
ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫЕ АССОЦИАЦИИ 
Существует много отраслевых торгово-промышленных ассоциаций, кото
рые занимаются сбором, классификацией и распространением информа
ции, а также публикацией отраслевой статистики*. Эти ассоциации сущест
венно различаются по своей политике в отношении предоставления данных 
исследователям. Однако официальное представление, сделанное членом 
ассоциации, как правило, способствует установлению сотрудничества с ее 
персоналом. 
Вне зависимости от того, какой информацией обладает ассоциация, 
контакты с ее сотрудниками чрезвычайно полезны, так как с их помощью 
исследователь может получить сведения о любой опубликованной инфор
мации и основных участниках отрасли, обсудить мнения о состоянии от
расли, важнейших факторах успеха компаний и существенных отраслевых 
тенденциях. Сотрудник, с которым установлен контакт, в свою очередь, мо
жет явиться полезным связующим звеном с участниками отрасли и указать 
на тех из них, кто представляет различные точки зрения. 
Существует ряд справочников, публикуемых торгово-промышленными ассоциация
ми. — Прим. авт. 

440 ПРИЛОЖЕНИЯ 
ОТРАСЛЕВЫЕ ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ИЗДАНИЯ 
Большинство отраслей имеют одно или несколько отраслевых изданий, ре
гулярно (иногда ежедневно) освещающих события в отрасли. Небольшая 
отрасль может быть представлена в издании, посвященном более широкому 
кругу вопросов. Журналы об отраслях, являющихся потребителями, дист
рибьюторами или поставщиками исследуемой отрасли, часто также служат 
полезными источниками. 
Чтение этой литературы за длительный период времени чрезвычайно 
полезно для понимания конкурентной динамики и важных изменений в от
расли, а также распространенных в ней норм и отношений. 
ДЕЛОВАЯ ПРЕССА 
Значительное число разнообразных деловых публикаций освещают деятель
ность компаний и отрасли на нерегулярной основе. Для получения справок 
используются стандартные библиографические издания, например, Busi
ness Periodicals Index, The Wall Street Journal Index, F&S Index по США (а также 
справочники европейские и международные). 
СПРАВОЧНИКИ И СТАТИСТИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ 
ПО КОМПАНИЯМ 
Существуют различные справочники по частным и государственным 
компаниям США. Некоторые из них содержат ограниченные сведения. 
Многие справочники группируют фирмы по отраслям в соответствии с 
их классификацией по SIC и, таким образом, дают возможность составить 
полный список участников отрасли. Наиболее полными справочниками 
являются Thomas Register of American Manufacturers, Million Dollar Directory 
и Middle Market Directory, публикуемые фирмой Dun and Bradstreet, Stan
dard and Poor's Register of Corporations, Directors and Executives, а также се
рия справочников «Moody's». Еще одним обширным перечнем компаний, 
классифицированных по отраслям, является справочник Newsfront 30 000 
Leading U.S. Corporations, который также предоставляет определенные фи
нансовые сведения. Кроме того, потенциальными источниками перечней 
компаний являются финансовые журналы (Fortune, Forbes) и справочники 
для покупателей. 
Фирма Dun and Bradstreet составляет отчеты о кредитных операциях по 
всем важнейшим компаниям, как частным, так и государственным. Эти от-

Приложение Б 441 
четы не получает ни одна библиотека, они распространяются только компа
ниям-подписчикам (за большую абонементную плату и небольшую плату 
за отдельный отчет). Отчеты Dun and Bradstreet ценны как источник данных 
по частным компаниям, однако, поскольку информация, предоставляемая 
компаниями, не проходит аудиторской проверки, к ним следует подходить 
с осторожностью; многие пользователи находили в них неверные сведения. 
Кроме того, есть много статистических источников таких данных, как, 
например, расходы на рекламу и показатели рынка акций. 
ДОКУМЕНТЫ КОМПАНИЙ 
Большинство компаний публикуют различные документы с информацией о 
себе, прежде всего это относится к компаниям, акции которых котируются на 
фондовой бирже. Помимо годовых отчетов полезны также отчеты, представ
ляемые Комиссии по ценным бумагам и биржам (форма 10-К), другие доку
менты, представляемые правительственным органам, документы с информа
цией о предстоящем ежегодном собрании акционеров компании, проспекты. 
Определенную пользу могут принести также выступления или свидетельские 
показания менеджеров, пресс-релизы, литература о продукции фирмы, руко
водства пользователей, публикации по истории компании, протоколы годо
вых собраний, объявления о найме, патенты и даже реклама. 
ОСНОВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ 
Служба внутренних доходов США (The Internal Revenue Service — IRS) пуб
ликует IRS Corporation Source Book of Statistics of Income, где представлена под
робная ежегодная финансовая информация по отраслям (где компании клас
сифицированы по размеру), составленная на основе налоговых деклараций. 
В более сжатом виде эта информация публикуется IRS в Statistics of Income. 
Основной недостаток этого источника состоит в том, что финансовые по
казатели диверсифицированных компаний располагаются под рубрикой их 
основной отрасли, что искажает показатели отраслей, в которых много ди
версифицированных участников. В то же время это единственный источник, 
содержащий финансовую информацию, охватывающую все фирмы отрасли, 
причем имеются годовые показатели, начиная с 1940-х годов. 
Другим источником государственной статистики США является Бюро пе
реписей. Наиболее часто используются публикации результатов переписей, 
проводившихся в течение длительного периода времени: Census of Manufac
turers (Перепись предприятий отраслей обрабатывающей промышленности), 

442 ПРИЛОЖЕНИЯ 
Census of Retail Trade (Перепись предприятий розничной торговли) и Census of 
the Mineral Industries (Перепись предприятий добывающей промышленности). 
Как и налоговая статистика IRS переписи не содержат данных по отдельным 
компаниям, а группируют показатели в соответствии со Стандартной класси
фикацией отраслей (SIC) и, кроме того, представляют данные в региональном 
разрезе. Однако в отличие от статистики IRS данные переписей основаны на 
агрегированных показателях не компаний в целом, а отдельных хозяйствен
ных подразделений внутри компаний, например, заводов, оптовых баз и т.д., и, 
таким образом, не искажаются диверсификацией. Особенно полезным может 
быть специальный раздел Census of Manufacturers, посвященный концентра
ции производства в отраслях обрабатывающей промышленности. В нем даны 
процентные показатели доли четырех, восьми, двадцати и пятидесяти круп
нейших фирм в соответствующих отраслях, имеющих четырехзначный код 
по классификации SIC. Еще одним полезным источником государственной 
статистики, позволяющим следить за изменениями отраслевых уровней цен, 
является Wholesale Price Index, публикуемый Бюро статистики труда США. 
Информация о других источниках государственной статистики может 
быть получена из различных публикаций правительственных органов, а также 
контактов с Министерством торговли США и библиотеками других ведомств. 
Еще одним источником информации могут служить ведомости актов органов 
регулирования, материалы слушаний в Конгрессе, патентная статистика. 
ПРОЧИЕ ИСТОЧНИКИ 
Потенциально полезными могут быть также следующие публикации: 
• материалы судебных разбирательств по обвинениям в нарушении ан
тимонопольного законодательства; 
• местные газеты, где публикуются сведения о штаб-квартирах или 
предприятиях конкурентов; 
• данные местного налогового учета. 
Анализ отрасли на основе сбора данных на местах 
При сборе полевых данных важно иметь определенную методику, помо
гающую выявить потенциальные источники, определить их вероятное 
отношение к сотрудничеству и разработать пути подхода к ним. На схеме, 
приведенной на рис. Б.1, представлены наиболее важные источники, в том 
числе сами участники отрасли; фирмы и лица, представляющие смежные 
отрасли (поставщики, дистрибьюторы, потребители); обслуживающие 

Приложение Б 443 
организации, контактирующие с отраслью (включая торгово-промышлен
ные ассоциации); наблюдатели (включая финансовые институты, органы 
регулирования и др.). Каждый из этих источников имеет свои особенности, 
которые необходимо ясно понимать. 
ХАРАКТЕРИСТИКИ ИСТОЧНИКОВ 
По всей видимости, наибольшая сложность возникнет при налаживании 
сотрудничества между исследователями и отраслевыми конкурентами, пос
кольку раскрываемая информация может причинить реальный экономи
ческий ущерб. Отраслевые источники требуют особенно осторожного под
хода (некоторые рекомендации будут даны ниже). Не исключено, что в ряде 
случаев они вообще откажутся от сотрудничества. 
Также весьма чувствительным источником являются обслуживающие ор
ганизации — консалтинговые и аудиторские фирмы, банки, торгово-промыш
ленные ассоциации, действующие согласно традициям конфиденциальности 
относительно информации о клиентах, что, как правило, не распространяется 
на общую информацию об отрасли. Большинство источников не испытывают 
непосредственной угрозы со стороны отраслевых исследований и в действи
тельности нередко воспринимают их как помощь. Наиболее восприимчивыми 
внешними наблюдателями являются зачастую менеджеры фирм-поставщи
ков или потребителей, имеющие активную и длительную заинтересованность 
во всех участниках отрасли. Также прекрасными источниками информации 
нередко являются фирмы оптовой и розничной торговли. 
Исследователь должен попытаться установить контакты с представителями 
всех основных источников, так как каждый из них может предоставить важную 
информацию и обеспечить новые полезные контакты. Различные точки зрения 
не должны смущать исследователя, даже если они вступают в явное противоре
чие друг с другом. Искусство интервьюирования состоит в том числе и в пере
крестной проверке и подтверждении данных из различных источников. 
Исследователь может начать полевые контакты с любого пункта, обоз
наченного на рис. Б.1. Получить общее представление лучше от кого-либо 
знающего, но не имеющего прямых конкурентных или экономических интере
сов в отрасли. Такие незаинтересованные третьи лица обычно более откры
ты и являются наилучшим источником непредвзятых оценок состояния от
расли и ее основных участников, что важно на первом этапе исследования. 
Когда исследователь будет способен задавать более подробные и специфи
ческие вопросы, можно обращаться непосредственно к участникам отрас
ли. Однако чтобы извлечь из интервью максимальную пользу, важно иметь 
персональную рекомендацию в любой форме. На этом может быть основан 

Отраслевые наблюдатели 
и эксперты 
Поставщики Дистрибьюторы Потребители 
Источники для инервьюирования 
внутри компании Обслуживающие 
организации 
выбор первоначальных действий. Полевые исследования всегда в той или 
иной степени связаны с использованием любых возможностей, и следова
ние четкой методологии анализа должно помочь исследователю не упустить 
свой шанс. Рис. Б. 1. Источники полевых данных для анализа отрасли Персонал исследования рынка 
Персонал системы сбыта 
Обслуживающие организации 
Бывшие работники фирм-
конкурентов, экспертных или 
обслуживающих организаций 
Инженерно-технический персонал 
Отделы снабжения, 
контактирующие с 
поставщиками конкурентов 
Отделы исследований и 
разработок, следящие за 
событиями в технической сфере, 
научными конференциями 
и публикациями Торгово-промышленные 
ассоциации 
Инвестиционные банки 
Консультанты 
Аудиторы 
Коммерческие банки 
Рекламные агентства Стандартные организации 
внешнего окружения 
(например, 
аналитические отделы 
учреждений, 
занимающихся 
операциями с ценными 
бумагами) 
Профсоюзы 
Пресса, особенно редакторы 
коммерческих и местных 
изданий в местах 
расположения штаб-
квартир или 
подразделений 
конкурентов 
Местные организации 
(например, торгово-
промышленные палаты), 
расположенные вблизи от 
штаб-квартир или 
подразделений 
конкурентов Правительства штатов 
Федеральное 
правительство 
Международные 
организации 
(например, ОЭСР, 
ООН) 
Общественные наблюдательные 
группы (например, общества 
по защите прав потребителей 
и их объединения под 
руководством Ральфа Надера) 
Финансовые институты 
(биржевые аналитики) 
Ведомства по 
регулированию, 
отраслевому развитию, 
финансированию и т.д. ПРИЛОЖЕНИЯ 444 

Приложение Б 445 
Важно помнить, что многие участники отрасли или наблюдатели лично 
знают друг друга. Отрасли не безлики, они состоят из людей. Поэтому один 
источник будет вести опытного исследователя к другому. Следует обратить 
внимание на лица, упоминаемые в различных статьях, которые могут ока
заться особенно интересными объектами для интервью. Еще один хоро
ший способ поиска таких кандидатов — посещение отраслевых собраний, 
на которых могут состояться неофициальные встречи и устанавливаться 
контакты. 
ИНТЕРВЬЮ 
Эффективное интервьюирование является трудоемким и сложным процес
сом, но доставляющим массу важнейшей информации для исследования 
отрасли. Хотя каждый интервьюер имеет собственный стиль, полезно ука
зать на некоторые простые моменты. 
Контакты, Как правило, наиболее продуктивно установление контак
тов с потенциальными источниками по телефону, а не с помощью письма 
или телефонного звонка, следующего за письмом. Людям свойственно от
кладывать письма и решения. Телефонный звонок вынуждает принимать 
решение сразу или позже, и люди более склонны к сотрудничеству после 
обоснованной просьбы, четко выраженной вербально. 
Время для подготовки и организации. Подготовку интервью следует начи
нать как можно раньше, так как необходимое для этого время может быть 
длительным, а графики поездок трудно координируемыми; на все это могут 
уйти месяцы. Для организации интервью в большинстве случаев требуется 
не менее недели, но исследователь может также получить его внезапно, если 
графики работы людей меняются. Желательно иметь несколько вариантов 
интервью для одной поездки; если время позволит, они могут состояться по 
первому запросу. 
Услуга за услугу. При организации интервью следует предложить какую-
либо услугу интервьюируемому в виде компенсации за затраченное время, 
например, предложить обсудить некоторые данные, полученные в ходе ис
следования (разумеется, выборочные), представить обоснованные коммен
тарии по поводу высказываний интервьюируемого или ознакомить его с 
выводами или выдержками из исследования по его завершении. 
Собственные связи. Интервьюер должен быть готов сделать сообщение 
о своей организации или (по крайней мере) о характере клиента, если ис

446 ПРИЛОЖЕНИЯ 
следование проводится по заказу другой организации. Моральным обяза
тельством интервьюера является предупреждение интервьюируемого, если 
информация может быть использована в ущерб последнему. Если фирма 
интервьюера или его клиент не могут быть раскрыты, следует сделать общее 
заявление об экономических интересах фирмы или клиента в связи с ис
следуемым бизнесом. В противном случае интервью не будет (и не должно 
быть) предоставлено. Невозможность раскрыть фирму или клиента часто 
ограничивает (хотя и не обязательно ликвидирует) полезность интервью. 
Настойчивость. Вне зависимости от опытности интервьюера беседа 
может вызвать чувство разочарования. Интервью может неоднократно от
кладываться или интервьюер столкнется с явным нежеланием встречаться. 
Это в порядке вещей и не должно отпугивать исследователя. Нередко уже 
во время встречи интервьюируемый начинает проявлять энтузиазм, между 
ним и интервьюером устанавливаются более близкие отношения. 
Доверие. Интервьюер значительно повышает доверие к себе и своему ис
следованию, если обладает знанием проблем исследуемого бизнеса, которое 
он должен продемонстрировать сразу же при первоначальном контакте и во 
время самого интервью. Это делает интервью более интересным и потенци
ально более полезным. 
Коллективность. Интервью представляет утомительную работу и долж
но проводиться по возможности командой из двух человек. Пока один за
дает вопрос, другой может делать заметки и продумывать следующую се
рию вопросов. Это позволяет также одному из них поддерживать тесное 
общение, пока другой делает записи. Коллективная работа дает, кроме того, 
возможность проводить разбор проделанной работы сразу после интервью 
или в конце дня, что весьма полезно для просмотра и прояснения записей, 
обмена мнениями, анализа и синтеза результатов. Нередко во время таких 
разборов проделывается значительная творческая работа, необходимая для 
исследования. Интервьюер, действующий в одиночку, также должен пре
дусмотреть время для такой работы. 
Вопросы. Чтобы получить достоверные данные, нужно задавать объек
тивные вопросы, которые не предвосхищают и не ограничивают ответ и не 
обнаруживают собственные склонности интервьюера. Интервьюер должен 
следить за тем, чтобы не подсказывать «желаемый» ответ своим поведени
ем, интонацией или выражением. Большинству людей нравится взаимо
понимание и приятное общение, поэтому такие сигналы могут исказить 
ответы. 
Записи. Помимо записи самой беседы полезно записывать также наблю
дения о ходе интервью. Какими публикациями пользуется собеседник? Ка

Приложение Б 447 
кие книги стоят на полках? Как отделаны помещения офиса? Насколько они 
комфортабельны? Имеются ли в офисе образцы продукции? Такого рода 
сведения часто дают ключ к интерпретации устной информации, получен
ной в ходе интервью, а также указывают на направления поиска дополни
тельных источников. 
Отношения. Следует иметь в виду, что собеседник является человеком, 
отличается особыми чертами характера, никогда не встречался с исследо
вателем и может испытывать неуверенность по поводу того, что можно и 
нельзя говорить. Его или ее стиль и выражения, поза и отношение, язык 
жестов и т.п. дают важные указания и должны быть сразу же отмечены. Хо
роший интервьюер, как правило, стремится быстро установить отношения, 
адаптироваться к стилю интервьюируемого, снизить уровень неопределен
ности, перейти с чисто деловых отношений на личный контакт, что отража
ется на качестве и достоверности полученной информации. 
Формальность и неформальность. Много интересной информации мо
жет возникнуть после окончания официального интервью. Например, ес
ли исследователь получает возможность совершить экскурсию по заводу, 
в неформальной обстановке его собеседник может стать более открытым. 
Исследователь должен стремиться организовать интервью таким образом, 
чтобы устранить неизбежную формальность ситуации. Это можно сделать, 
встречаясь на нейтральной территории, во время экскурсии, за обедом или 
найдя и обсуждая другие темы, представляющие общий интерес помимо 
исследуемой отрасли. 
Деликатная информация. Как правило, наиболее плодотворно начать 
интервью с общих вопросов, не представляющих опасности, а не с конк
ретных цифр или других данных, требующих осторожного обращения. 
В этих случаях лучше всего в начале беседы прямо заявить, что исследова
тель интересуется не конфиденциальной информацией, а мнением об от
расли. Часто собеседники готовы предоставить данные в форме сравнений, 
рейтингов, «приближенных» или «округленных» цифр, которые могут быть 
чрезвычайно полезны для исследователя. Целесообразно формулировать 
вопросы следующим образом: «Численность вашего персонала по сбыту 
ближе к 100 или 500?» 
Поиск источников. Интервьюер должен обязательно выделить время на 
вопросы о том, к кому еще следует обратиться, с какими публикациями оз
накомиться, какие собрания посетить (во многих отраслях собрания устра
иваются в январе и феврале), есть ли книги, из которых можно почерпнуть 
полезную информацию. Чтобы добиться от интервью наибольшей пользы, 
следует постараться получить в каждом из них указания на дополнительные 

448 ПРИЛОЖЕНИЯ 
источники информации. Если интервьюируемый готов предложить зна
комство с другим человеком, такое предложение обязательно должно быть 
принято, поскольку это существенно облегчит организацию следующих 
интервью. 
Телефонные интервью. Телефонные интервью могут быть весьма про
дуктивными на более поздних этапах исследования, когда вопросы станут 
конкретными. Они наиболее эффективны применительно к поставщикам, 
потребителям, дистрибьюторам и другим третьим лицам. 

список 
основных источников 
ABELL, D. F., AND HAMMOND, J. S. Strategic Market Planning: Problems and 
Analytical Approaches. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1979. 
ABERNATHY, W. J., AND WAYNE, K. "The Limits of the Learning Curve," Harvard 
Business Review, September/October 1974. 
ABERNATHY, W. J. The Productivity Dilemma: Roadblock to Innovation in the 
Automobile Industry. Baltimore, Md.: Johns Hopkins Press, 1978. 
ANDREWS, K. R. The Concept of Corporate Strategy. New York: Dow Jones-Irwin, 
1971. 
ANSOFF, H. I. "Checklist for Competitive and Competence Profiles." Corporate 
Strategy, pp. 98-99. New York: McGraw-Hill, 1965. 
BROCK, G. The U.S. Computer Industry. Cambridge, Mass.: Ballinger Press, 
1975. 
BUCHELE, R. "How to Evaluate a Firm." California Management Review, Fall 
1962, pp. 5-16. 
BUFFA, E. S. Modern Production Management. 4th ed. New York: Wiley, 1973. 
BUZZELL, R. D. "Competitive Behavior and Product Life Cycles." In New Ideas 
for Successful Marketing, edited by John Wright and J. L, Goldstucker, pp. 
46-68. Chicago: American Marketing Association, 1966. 
BUZZELL, R. D., GALE, В. Т., AND SULTAN, R. G. M. "Market Share—A Key to 
Profitability." Harvard Business Review, January-February 1975, pp. 97-106. 
BUZZELL, R. D., NOURSE, R. M., MATTHEWS, J. В., JR., AND LEVITT, T. Marketing: 
A Contemporary Analysis. New York: McGraw-Hill, 1972. 

450 СПИСОК ОСНОВНЫХ ИСТОЧНИКОВ 
CANNON, J. Т. Business Strategy and Policy. New York: Harcourt, Brace and 
World, 1968. 
CATRY, В., AND CHEVALIER, M. "Market Share Strategy and the Product Life 
Cycle." Journal of Marketing, Vol. 38, October 1974, pp. 29-34. 
CHRISTENSEN, C. R, ANDREWS, K. R., AND BOWER, J. L. Business Policy: Text and 
Cases. Homewood, ILL.: Richard D. Irwin, 1973. 
CLIFFORD, D. K., JR. "Leverage in the Product Life Cycle." Dun's Review, May 
1965. 
COREY, R. Industrial Marketing. 2nd ed. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 
1976. 
Cox, W. E., JR. "Product Life Cycles as Marketing Models." Journal of Business, 
October 1967, pp. 375-384. 
DANIELS, L. Business Information Sources. Berkeley: University of California Press, 
1976. 
DAY, G. S. "Diagnosing the Product Portfolio." Journal of Marketing, April 1977, 
pp. 29-38. 
D'CRUZ, J. "Quasi-Integration in Raw Material Markets." DBA Dissertation, 
Harvard Graduate School of Business Administration, 1979. 
DEAN, J. "Pricing Policies for New Products." Harvard Business Review, Vol. 
28, No. 6, November 1950. 
DEUTSCH, M. "The Effect of Motivational Orientation Upon Threat and 
Suspicion." Human Relations, 1960, pp. 123-139. 
Doz, Y. L. Government Control and Multinational Strategic Management. New 
York: Praeger, 1979. 
. "Strategic Management in Multinational Companies." Sloan Management 
Review, in press, 1980. 
FORBUS, J. L., AND MEHTA, N.T. "Economic Value to the Customer." Staff paper, 
McKinsey and Company, February 1979. 
FORRESTER, J. W. "Advertising: A Problem in Industrial Dynamics." Harvard 
Business Review, Vol. 37, No. 2, March/April 1959, pp. 100-110. 
FOURAKER, L. F., AND SIEGEL, S. Bargaining and Group Decision Making: Experiments 
in Bilateral Monopoly. New York: McGraw-Hill, 1960. 
FRUHAN, W. E., JR. The Fight for Competitive Advantage. Cambridge, Mass.: 
Division of Research, Harvard Graduate School of Business Administration, 
1972. 
. Financial Strategy. Homewood, ILL.: Richard D. Irwin, 1979. 
GILMOUR, S. C. "The Divestment Decision Process." DBA Dissertation, Harvard 
Graduate School of Business Administration, 1973. 
HARRIGAN, K. R. "Strategies for Declining Industries." DBA Dissertation» 
Harvard Graduate School of Business Administration, 1979. 

список основных источников 451 
HUNT, M. S. "Competition in the Major Home Appliance Industry." 
Ph.D. Dissertation, Harvard University, 1972. 
KNICKERBOCKER, F. T. Oligopolistic Reaction and Multinational Enterprise. 
Cambridge, Mass.: Division of Research, Harvard Graduate School of 
Business Administration, 1973. 
KOTLER, P. Marketing Management. 2nd ed. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-
Hall, 1972. 
LEVITT, T. "Exploit the Product Life Cycle." Harvard Business Review, 
November/December 1965, pp. 81-94. 
"The Augmented Product Concept." In The Marketing Mode: 
Pathways to Corporate Growth. New York: McGraw-Hill, 1969. 
MEHTA, N. T. "Policy Formulation in a Declining Industry: The Case of the 
Canadian Dissolving Pulp Industry." DBA Dissertation, Harvard Graduate 
School of Business Administration, 1978. 
MOORE, F. G., Production Management. 6th ed. Homewood, ILL.: Richard D. 
Irwin, 1973. 
NEWMAN, H. H. "Strategic Groups and the Structure-Performance Relationship." 
Review of Economics and Statistics, Vol. LX, August 1978, pp. 417-427. 
NEWMAN, W. H., AND LOGAN, J. P., Strategy, Policyand Central Management. 
Chapter 2. Cincinnati, Ohio: South Western Publishing, 1971. 
PATTON, ARCH. "Stretch Your Product's Earning Years." Management Review, 
Vol. XLVII, No. 6, June 1959. 
POLLI, R., AND COOK, V. "Validity of the Product Life Cycle." Journal of Business, 
October 1969, pp. 385-400. 
PORTER, M. E. Interbrand Choice, Strategy and Bilateral Market Power. Cambridge, 
Mass.: Harvard University Press, 1976a. 
"Strategy Under Conditions of Adversity." Discussion paper, Harvard 
Graduate School of Business Administration, 1976b. 
• "Please Note Location of Nearest Exit: Exit Barriers and Planning." 
California Management Review, Vol. XIX, Winter 1976c, pp. 21-33. 
."The Structure Within Industries and Companies' Performance." 
Review of Economics and Statistics, LXI, May 1979, pp. 214-227. 
PORTER, M. E., AND SPENCE, M. "Capacity Expansion in a Growing Oligopoly: The 
Case of Corn Wet Milling," Discussion paper, Harvard Graduate School of 
Business Administration, 1978. 
QUAIN, MITCHELL. Lift-Truck Industry: Near Term Outlook, New York: Wertheim 
& Company, June 22, 1977. 
ROTHSCHILD, W. E. Putting It All Together. New York: AMACOM, 1979. 
SALTER, M., AND WEINHOLD, W. Diversification Through Acquisition. New 
York: Free Press, 1979. 

452 СПИСОК ОСНОВНЫХ ИСТОЧНИКОВ 
SCHELLING, Т. The Strategy of Conflict. Cambridge, Mass.: Harvard University 
Press, 1960. 
SCHOEFPLER, S., BUZZELL, R. D., HEANY, D. F. "Impact of Strategic Planning on Prof it 
Performance." Harvard Business Review, March/April 1974, pp. 137-145. 
SKINNER, W. "The Focused Factory." Harvard Business Review, May/June 1974, 
pp. 113-121. 
SMALLWOOD, J. E. "The Product Life Cycle: A Key to Strategic Market Planning." 
MSU Business Topics, Vol. 21, No. 1, Winter 1973, pp. 29-36. 
SPENCE, A. M. "Entry, Capacity, Investment and Oligopolistic Pricing." Bell 
Journal of Economics, Vol. 8, Autumn 1977, pp. 534-544. 
STAUDT, T. A., TAYLOR, D., AND BOWERSOX, D. A Managerial Introduction to 
Marketing, 3rd ed. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1976. 
SULTAN, R. Pricing in the Electrical Oligopoly. Vols. I and II. Cambridge, Mass.: Division 
of Research, Harvard Graduate School of Business Administration, 1974. 
VERNON, R. "International Investment and International Trade in the Product 
Cycle." Quarterly Journal of Economics, Vol. LXXX, May 1966, pp. 190-207. 
. "The Waning Power of the Product Cycle Hypothesis." Discussion 
paper, Harvard Graduate School of Business Administration, May 1979. 
WELLS, L. Т., JR. "International Trade: The Product Life Cycle Approach." 
In The Product Life Cycle in International Trade, edited by L. T. Wells, 
Jr. Cambridge, Mass.: Division of Research, Harvard Graduate School of 
Business Administration, 1972. 
Ситуационный анализ 
Note on the Watch Industries in Switzerland, Japan and the United States. 
Intercollegiate Case Clearinghouse, 9-373-090. 
Prelude Corporation. Intercollegiate Case Clearinghouse, 4-373-052,1968. 
Timex(A). Intercollegiate Case Clearinghouse, 6-373-080. 
Периодические издания 
Business Week, August 13, 1979; June 11, 1979; November 27, 1978; October 9, 
1978; July 17, 1978; August 15, 1977; February 28, 1977; December 13, 1976, 
November 18, 1976. 
Dun's, February 1977. 
Forbes, December 25, 1978; September 18, 1978; July 15, 1977; November 15, 
1977. 
New York Times, February 11, 1979. 

ОБ АВТОРЕ 
Майкл Е. Портер — один из ведущих мировых специалистов в области кон
курентной стратегии и международной конкурентоспособности, профес
сор Гарвардской школы бизнеса. В 1983 г. вошел в созданную президентом 
Р. Рейганом Комиссию по конкурентоспособности промышленности, что 
послужило толчком к широкому обсуждению проблемы конкурентоспо
собности в США. Профессор М.Е. Портер работал в качестве консультанта 
глав государств и правительств, мэров городов и руководителей корпора
ций во многих странах мира. Он является обладателем премии Уэллса по 
экономике, премии Адама Смита, трех премий компании McKinsey, почет
ных степеней доктора Стокгольмской школы экономики и шести универси
тетов, а также автором четырнадцати книг, в том числе «Competitive Advan
tage» («Конкурентное преимущество»), «The Competitive Advantage of Nations» 
{«Конкурентное преимущество наций»), «Cases in Competitive Strategy» («Си
туации конкурентной стратегии»). Живет в Бруклине, штат Массачусетс. 

Портер Б. Майкл 
КОНКУРЕНТНАЯ СТРАТЕГИЯ 
Методика анализа 
отраслей и конкурентов 
Технический редактор А. Бохенек 
Корректор Н. Барановская 
Компьютерная верстка А. Дубок 
Художник обложки М. Соколова 
Подписано в печать 14.01.05. Формат 70X1001/16. 
Бумага офсетная № 1. Печать офсетная. 
Объем 29 печ. л. Тираж 5000 экз. Заказ № 241. 
Альпина Бизнес Букс 
123060, г. Москва, а/я 28 
Тел. (095) 105-77-16 
www. alpina.ni 
e-mail: info@alpina.ru 
Отпечатано с готовых диапозитивов 
в издательско-полиграфическом комплексе «Звезда». 
614990, г. Пермь, ГСП-131, ул. Дружбы, 34. 
J 

Harvard Business Review 
Да, я хочу оформить подписку на журнал 
Harvard Business Review — Россия 
на 6 месяцев. 
Месяц начала подписки Количество экземпляров 
Ф.И.О. подписчика 
Полное название компании с указанием правовой формы 
Основной профиль деятельности 
Ф.И.О. должностного лица, ответственного за подписку 
Телефон Факс E-mail 
Адрес и место доставки корреспонденции (укажите код, этаж, офис/комнату) 
Ближайшее метро, ориентиры 
Сотрудник, который может получить почту вместо адресата (Ф.И.О., телефон) 
Дата Подпись Миссия журнала: 
служить источником идей и решений 
для лидеров бизнеса. 
Содержание журнала: 
•передовые идеи, эффективные 
технологии управления, инновации; 
•анализ конкретных бизнес-ситуаций; 
• проблемы лидерства и мотивации; 
• вопросы корпоративной стратегии. 
Авторы: 
мировые гуру менеджмента и 
руководители транснациональных 
корпораций. 
Читатели: 
топ-менеджеры и владельцы 
компаний—люди, принимающие 
важнейшие стратегические решения, 
интеллектуальная элита бизнеса. 
Для справки: 
журнал Harvard Business Review — самое 
авторитетное издание по менеджменту 
в мире — основан Гарвардской школой 
бизнеса в 1922 году Оформить подписку Вы можете 
на сайте: www.hbr-russia.ru 
банковский перевод (пришлите Ваши банковские реквизиты) 
кредитная карта 
наличными 
Harvard Business Review. Идеи, которые работают. 
AЛП 1/05 Отметьте, пожалуйста, удобную для Вас форму оплаты: 

Книги можно приобрести в центральных книжных магазинах, а также заказать на сайте www.alpina.ru 
или в издательстве по тел.: (095) 105-7716. Дао Toyota: 
14 принципов менеджмента ведущей компании мира 
Джеффри Лайкер; пер. с англ., 2005,402 с. 
Успех фирмы Toyota уже многие десятилетия вызывает неизменный 
интерес у менеджеров и бизнесменов по всему миру. Надежность 
автомобилей Toyota стала эталоном для мировой автопромышлен
ности, поэтому каждый, кто заинтересован в повышении качества то
варов и услуг, так или иначе знакомится с опытом этой корпорации. 
Автор книги профессор Джеффри Лайкер рассказывает читателям об 
истоках успеха Toyota, анализируя дао компании — ее уникальную 
философию бизнеса, в основе которой лежат открытые им 14 основ
ных принципов управления. Фундаментальная основа дао Toyota - в 
уникальном подходе к персоналу, заключающемся в воспитании, 
обучении и развитии. Именно персонал — квалифицированный, тру
долюбивый, ответственный — ключ к успеху любой компании. Японская экономическая модель: 
Может ли Япония конкурировать? 
Майкл Портер, Хиротака Такеути, Марико Сакакибара; 
пер. с англ., 2005, 262 с. 
В книге исследуются японская экономическая модель и истоки ее ис
тинной конкурентоспособности. Делаются выводы о том, что нужно 
сделать японским фирмам и японскому правительству, чтобы вер
нуть страну в русло устойчивого развития. В своем исследовании 
всемирно известный специалист по стратегическому менеджменту 
Майкл Портер и его коллеги задаются вопросом, который раньше 
почему-то выпадал из поля зрения исследователей: если основа кон
курентоспособности Японии — правительственная политика, почему 
тогда те отрасли, где эта политика внедрялась наиболее последова
тельно, оказались неконкурентоспособными? 
Данная книга будет полезна не только людям, интересующимся япон
ской экономикой, но и всем, кого заботят причины конкурентоспо
собности отдельных фирм и целых стран, включая Россию. «Альпина Бизнес Букс»» представляет 

лучшие статьи на 
www.e-personal.ru редакционная подписка с любого номера 
по телефону: (095) 540-7292 
размещение рекламы 
по телефону: (095) 912-2981 

«Альпина Бизнес Букс» представляет 
Искусство заключать сделки 
Дональд Дж. Трамп; пер. с англ., 2005, 282 с. 
Книга одного из самых успешных застройщиков Нью-Йорка Дональ
да Трампа вводит читателя в мир большого бизнеса, показывая, как 
заключаются и проводятся сделки, осуществляется строительство не
боскребов, игорных заведений, как преодолеваются бюрократичес
кие препоны. Трамп рассказывает о масштабных проектах, которые 
наложили заметный отпечаток на облик Нью-Йорка и Атлантик-Сити, 
и на этом фоне дает живые, ироничные зарисовки из собственной 
жизни, одновременно раскрывая секреты искусства заключения 
крупных успешных сделок. 
Книга адресована широкому кругу читателей. 
Гемба кайдзен: 
Путь к снижению затрат и повышению качества 
(Серия «Модели менеджмента ведущих корпораций») 
Масааки Имаи; пер. с англ., 2005, 346 с. 
Гемба кайдзен — это непрерывное совершенствование наиболее важ
ных аспектов деятельности организации, непосредственно связанных 
с созданием добавленной стоимости и отношениями с потребителем. 
Прежде всего, это производственные процессы и торговые контакты. 
Книга имеет конкретный прикладной характер и предлагает реше
ния, основанные на здравом смысле и не требующие значительных 
затрат ресурсов. Рассматриваются роли и ответственность менедже
ров высшего уровня, руководителей среднего звена и исполнителей 
в процессах совершенствования. Приводится масса примеров из са
мых разных областей бизнеса — от автомобилестроения до страхова
ния, от электроники до химии. 
Книга адресована менеджерам всех уровней, заинтересованным в 
поиске методов поддержания и развития долговременной конку
рентоспособности своих компаний. Она отражает современный опыт 
передовых японских фирм, а также их лучших западных последова
телей. Книга будет интересна не только студентам и аспирантам, за
нимающимся менеджментом, маркетингом, качеством, логистикой и 
другими актуальными подходами к ведению бизнеса, но и всем ин
тересующимся развитием современной экономической мысли. 
Книги можно приобрести в центральных книжных магазинах, а также заказать на сайте www.alpina.ru 
или в издательстве по тел.: (095) 105-7716. 



Управление маркетингом: опыт и проблемы. 
Выпуск 1. Коммуникации бренда 
(Серия «Заметки профессионалов») 
Дж. Хейс, Р. Риверс, Т.М. Огенн и др.; пер. с англ., 2004, 205 с. 
Партнер издания—МПБ «Деловая культура» 
Маркетинг и рыночные коммуникации сегодня находятся в центре 
внимания руководителей бизнеса: именно здесь формируются конку
рентные преимущества. Повышение роли маркетинга сопровождается 
и увеличением требований к профессионалам, работающим в этой 
области. Тем более ценной становится возможность ознакомиться с 
опытом руководителей, определявших в последние годы стратегии 
маркетинга в крупнейших компаниях мира. В этой книге своими мыс
лями и опытом делятся топ-менеджеры General Electric и Coca-Cola, 
American Express и Unilever, Yahoo! и FedEx. Книга построена по при
нципу «круглого стола», когда участникам предлагаются центральная 
тема и определенный набор вопросов. Центральной темой этой книги 
стали коммуникации бренда: оценка сегодняшнего положения вещей 
и прогноз на будущее, роль маркетинга в управлении брендом, про
фессиональные «вызовы» в условиях изменений. 
Книга будет интересна как специалистам-практикам, работающим в 
сфере маркетинга и рыночных коммуникаций, так и более широкой де
ловой аудитории, а также преподавателям и слушателям школ бизнеса. 
Книги можно приобрести в центральных книжных магазинах, а также заказать на сайте www.alpina.ru 
или в издательстве по тел.: (095) 105-7716. Как стать богатым 
Дональд Дж. Трамп; пер. с англ., 2005, 238 с. 
В своей новой книге риэлтер-миллиардер, автор многих бестселле
ров и телеведущий Дональд Дж. Трамп открывает секреты своего ус
пеха. Он поведает о том, как правильно вкладывать деньги; произво
дить впечатление на руководителя и получать повышение; успешно 
управлять бизнесом; нанимать, стимулировать и увольнять сотруд
ников; вести переговоры; поддерживать доброе имя своей торговой 
марки; мыслить по-крупному и жить на все сто. Книга полна деловых 
советов и житейской мудрости и рассказывает о том, как легальным 
образом создаются огромные состояния и как управлять первоклас
сным бизнесом. 
Книга рассчитана на широкую аудиторию. «Альпина Бизнес Букс» представляет 

»»Альпина Бизнес Букс»» представляет 
Ошибки топ-менеджеров ведущих корпораций: 
Анализ и практические выводы 
Сидни Финкельштейн; пер. с англ., 2005,394 с. 
Книга знакомит с результатами исследовательского проекта, посвя
щенного изучению управленческих ошибок. Цель этого исследования 
заключалась в том, чтобы разобраться в истинных причинах неудач и 
понять, что за люди стояли у истоков самых известных бизнес-катас
троф. Проведенные изыскания позволили автору книги сделать уди
вительный вывод: компании, не имеющие на первый взгляд ничего 
общего, терпят поражение по одним и тем же причинам. 
В представленном читателю исследовании собраны уникальные све
дения об ошибках, которые способны привести на грань катастрофы 
даже самую мощную организацию, например, такую как GM, Mattel, 
Motorola, Rite Aid, Quaker, Saatchi and Saatchi или Webvan. Вы ознако
митесь с увлекательными историями, героями которых являются не 
только известнейшие компании, но и их первые лица. В этой книге 
многие менеджеры и руководители крупнейших корпораций впер
вые открыто говорят о том, как в действительности принимались ре
шения, предопределившие судьбу их компаний, и о том, что они сде
лали бы по-другому, если бы время можно было повернуть вспять. 
Книга рассчитана на менеджеров, предпринимателей, а также сту
дентов и преподавателей экономических вузов. 
Курс МВА по маркетингу 
(Серия «Portable MBA») 
Чарльз Шив, Александр Хайэм; пер. с англ., 2003,717 стр. 
Книга написана на основе программ МВА по маркетингу ведущих 
университетов США и Великобритании. На богатейшем фактическом 
материале в ней рассматриваются актуальные проблемы, концепции 
и методология современного маркетинга. Авторы акцентируют вни
мание на практической реализации основополагающего принципа 
маркетинга - постоянное внимание к потребностям, предпочтениям 
и ожиданиям потребителей. Только так компании могут добиться 
долговременного успеха на рынке. 
В книге содержится множество примеров успешных маркетинговых 
решений, позволяющих превзойти конкурентов, предугадать буду
щие тенденции рынка, улучшить рекламу, укрепить лояльность пот
ребителей и увеличить продажи. 
Книги можно приобрести в центральных книжных магазинах, а также заказать на сайте www.alplna.ru 
или в издательстве по тел.: (095) 105-7716. 

«Альпина Бизнес Букс» представляет 
Решение проблемы инноваций в бизнесе. 
Как создать растущий бизнес 
и успешно поддерживать его рост 
Клейтон М. Кристенсен, Майкл Е. Рейнор; 
пер. с англ., 2004, 290 с. 
На примере компаний из разных отраслей авторы книги К.М. Крис
тенсен и М.И. Рейнор показывают, что постоянный прибыльный рост 
можно обеспечить за счет инновационных «подрывных» проектов и 
сделать процесс внедрения инноваций вполне предсказуемым. Что
бы достичь успеха при создании нового растущего бизнеса, руково
дитель должен хорошо овладеть теорией и по мере превращения 
идеи «подрывного» продукта в бизнес-план, продумывать каждое 
свое решение и действовать в соответствии с условиями, в которых 
компания реализует свою стратегию. В каждой главе авторы изла
гают теорию, призванную помочь руководителям принимать реше
ния, ключевые для успеха инновационного бизнеса. 
Книга предназначена для менеджеров, предпринимателей, а также 
студентов и преподавателей экономических вузов. 
Делай то, что проповедуешь. 
Что руководители должны делать 
для создания корпоративной культуры, 
нацеленной на высокие достижения 
Дэвид Майстер; Пер. с англ., 2005, 247 с. 
Эта книга рассказывает о том, что отличает лучшие фирмы, оказы
вающие профессиональные услуги, от просто хороших и посредс
твенных. В ее основу легло исследование 139 офисов 29 фирм в 15 
странах. Автор показывает, что не существует секретных рецептов 
достижения успеха. Все рецепты давно известны. Единственная 
сложность заключается в наличии у менеджеров мужества следо
вать этим рецептам, а также в системном подходе к работе. 
Помимо анализа отрасли профессиональных услуг в книге содер
жится девять подробных интервью с руководителями наиболее 
финансово успешных фирм. Каждое из этих интервью может стать 
ценным источником новых бизнес-идей. 
Книга ориентирована на специалистов консалтинговых, юридичес
ких, риэлторских и аудиторских компаний, а также студентов и пре
подавателей экономических вузов. 
Книги можно приобрести в центральных книжных магазинах, а также заказать на сайте www.alpina.ru 
или в издательстве по тел.: (095) 105-7716. 



Книги можно приобрести в центральных книжных магазинах, а также заказать на сайте www.alpina.ru 
или в издательстве по тел.: (095) 105-7716. Зачем платить больше? 
Новая роскошь для среднего класса 
Майкл Дж. Сильверстайн, Нил Фиск; пер. с англ., 2004,364с. 
Почему люди с радостью платят по 50 000 и более долларов за BMW 
вместо того, чтобы купить недорогую качественную, но менее пре
стижную марку автомобиля? Почему женщины предпочитают запла
тить втрое больше, но приобрести белье известной марки? 
Все эти покупки отражают важную глобальную тенденцию. Потре
бители сегодня готовы платить за дорогие товары и услуги, которые 
обладают для них эмоциональной значимостью и обеспечивают оче
видную выгоду в качестве, функциональности и чувстве морального 
удовлетворения. 
В книге «Зачем платить больше?» команда авторов, состоящая из 
консультантов и исследователей мирового класса, изучает эти воп
росы и демонстрирует, как компании создавали дорогие торговые 
марки, сохраняющие привлекательность для массового потребителя. 
Книга полна практических идей, которые могут быть реализованы 
разработчиками новых товаров, бизнес-стратегами и специалистами 
по маркетингу, а помещенная в конце ее «Русская» глава делает на
стоящее издание поистине бесценным для российского читателя. Доверительный маркетинг. Как из незнакомца 
сделать друга и превратить его в покупателя 
Сет Годин; пер. с англ., 2004,246 с. 
Написанная ярким и лаконичным языком книга Сета Година—вице-пре
зидента Yahoo! по прямому маркетингу - показывает, как компании мо
гут сделать из незнакомца друга и затем превратить его в покупателя. 
Каждый человек стремится разумно тратить свое время. Заметить 
новый товар, уделить ему внимание — это, безусловно, сознатель
ный акт. Поэтому чтобы продать товар покупателю в будущем, нуж
но заручиться его согласием на покупку. Это можно сделать, вовле
кая клиента в диалог, т. е. двухстороннюю связь. Вместо того чтобы 
просто прерывать трансляцию телевизионного шоу для показа своей 
рекламы или без предупреждения вторгаться в жизнь покупателя те
лефонными звонками или письмами, маркетолог будущего вначале 
попытается получить согласие покупателя на участие в продаже. Воз
можно, покупатель разрешит вовлечь себя в процесс из интереса к 
конкретному изделию, а может, вы просто предложите покупателю 
какое-то вознаграждение или льготу в обмен на его согласие. 
Книга ориентирована на специалистов по маркетингу и рекламе, 
а также на студентов и преподавателей экономических вузов. «Альпина Бизнес Букс» представляет 