Когда я поступил в Оксфорт, первое, что
я заметил - это фантастическую
возможность запоминать всё и усваивать
огромный объём информации у студентов,
которые учатся там. И тогда я понял, что
это не какой-то врождённый навык, а это
конкретные несколько вещей, которые они
делают ежедневно. Там делят людей на три
типа. Первый тип зубрила. [музыка]
Это те люди, которые пытаются всё просто
запомнить, зазубрить, перечитать главу
по пять раз. И им кажется, что таким
образом они всё идеально запомнят.
Второй тип - это пассивник. Они обычно
слушают лекции на Ютубе, смотрят
какие-то курсы, всё понимают в моменте,
но через месяц не помнят ни одного
слова. Есть третий тип- ретривер. Они
тренируют извлечение из памяти каждый
день и помнят [музыка] через год разница
между ними в одной конкретной привычке.
И этой привычке меня научили в Оксфорде.
99% людей либо зубрилы, либо пассивники.
Не потому, что они какие-то глупые,
[музыка] а потому, что так нас учили с
первого класса. Ну, например, открой
учебник, прочитай параграф, перечитай,
выдели маркером, перепиши в тетрадь. Всё
это тренировка распознавания. То есть
мозг учится видеть текст [музыка] и
говорить: "Я это видел". Но видеть и
вспомнить - это разные операции, разные
нейронные пути. [музыка] И вся школа
тренирует не тот путь. В этом ролике я
дам тебе пять основных научных техник,
которые используют в Оксфорде, в
Гарварде и в Кембридже. И по итогу, если
ты хотя бы применишь одну из них, ты
будешь спокойно запоминать в два, в три
раза больше. Итак, первая техника
Retrial Practice. Активное извлечение
информации. Это принцип, который открыли
психологи в Вашингтонском университете.
[музыка]
Они провели простой эксперимент. Взяли
две группы студентов. Первая четыре раза
перечитывала текст, вторая прочитывала
один раз и три раза пыталась вспомнить
содержание из головы. [музыка]
Через неделю им дали тест. Вторая группа
помнила на 50% больше, при том, что
времени потратила в два раза меньше.
Японцы называют это муша шуго.
Странствие воина. Феодальный Японии
молодой самурай уходил из школы и
странствовал по стране, применяя техники
в реальных схватках. Знания в бою - это
[музыка] единственный правильный тест.
Активное извлечение работает точно так
же. Ты дочитал книгу, и дальше нужно
сесть и рассказать вслух, что ты
помнишь. И каждое усилие вспомнить будет
укреплять нейронную связь. А после этого
возьми [музыка] листок и напиши всё, что
помнишь. Если что-то забыл, открой книгу
и посмотри конкретно это. Через три раза
материал у тебя в голове будет глубже,
чем после десяти перечитываний. Механизм
работает так: когда ты вытаскиваешь
информацию из памяти с усилием,
гиппокамп маркирует её как важное, часто
нужное и укрепляет синапсы. Каждый акт
извлечения делает нейронную связь толще,
как мышца в спортсзале. А постоянное
перечитывание - это как трогать штангу
глазами. Штанга останется тяжёлой. В
Оксфорде меня больше всего удивила
система тьюторства. Это профессор,
который заставляет тебя вытаскивать и
применять информацию на практике. Он
говорит: "Сама по себе информация ничего
не значит. Значит, именно то, какое
решение и что именно делать ты будешь
после прочитывания или просмотра этого
ролика. И тьютор заставляет тебя не
думать, а [музыка] делать". Разница
между Оксфордом и обычным университетом
не в лекциях. Лекции по-настоящему очень
одинаковые. А разница в том, что после
лекции тебя заставляют вытаскивать всё
из головы вслуг другому человеку. И
через 3 года у тебя мозг натренирован
как мышца. А обычные школы и
университеты застряли в парадигме XIX
века. Там говорят: "Учи, перечитывай,
сдавай". Все три действия - это про
впихивание информации в самого себя.
Ноль про доставание. Именно поэтому ты,
когда сдал сессию, ты уже через месяц не
помнишь ничего. Не потому, что ты
какой-то там тупой или плохой, а потому,
что всё это время ты тренировал не ту
мышцу. Итак, правило простое: 20 минут
чтения плюс 5 минут вспоминания сильнее,
чем 25 минут чтения. То же самое
касается и просмотра всяких роликов на
Ютубе. Ты можешь просто посмотреть и
забыть и начать смотреть новый. А можешь
посмотреть, открыть тетрадь и написать
подробную рефлексию и принятое решение,
что ты будешь делать после этого ролика.
Именно такой способ усваивания
информации считается минимум в три раза
более эффективным, чем любые другие.
Вторая техника - интервальное
повторение. Но чтобы её понять, сначала
нужно изучить кривую Эббингауза. Это
самое важное открытие памяти за
последние 150 лет. В 1885
году Герман Эббингаус провёл эксперимент
на самом себе. Он заучивал случайные
слоги и замерял сколько помнить через
час, через день и через неделю. И
построил кривую. Цифры получились такие:
через 20 минут он помнил -40%. Через час
-60%,
через сутки -70%,
через неделю -80%, [музыка]
а через месяц плато на уровне 20%. То,
что осталось после месяца, то реально
твоё. Осознай эту цифру. Через месяц ты
помнишь пятую часть того, что читал
сегодня. Пятую часть. Всё остальное мозг
стёр. Просто задумайся. Мозг потребляет
20% энергии тела. Если бы он хранил всё,
ты бы просто не выжил. Единственный
способ обмануть эту кривую - это
интервальное повторение. Ты начинаешь
повторять ровно в тот момент, когда
почти забыл. Мозг помечает это, как
важно нужно сохранить надолго, и
переносит это в долговременную память.
Есть такой тип людей, я их называю
вечные ученики. Они постоянно проходят
какие-то курсы, смотрят какие-то
видеоролики, вдохновляются в момент
просмотра этого ролика, но так и не
начинают делать. Они ходят по такому
кругу всё время и являются такими
вечными начинателями, вечными
обдумывальщиками своей идеи. Проблема
там по-настоящему кроется во внутреннем
перфекционисте и в глубоком страхе
начать что-либо делать. Единственное
правильное действие для этих людей - это
моментальная интеграция полученной
информации в жизнь. К примеру, ты прямо
сейчас смотришь это видео, задай себе
один вопрос: что ты сделаешь сразу после
просмотра? Какое решение ты для себя
прямо сейчас принимаешь? Самое
эффективное будет это зайти в
комментариях реально и написать своё
принятое решение и что ты начнёшь
наконец-то делать то, что давно
откладывал. Третья техника - метод
Кумон. Тору Кумон заметил одну вещь. Его
сын, Такэши, не понимал математику в
школе, и Торо решил не сажать сына на
трёхчасовое занятие. Он давал ему листок
с задачами на 15 минут в день, но каждый
день без исключения. Через 2 года в 6
лет его сын решал задачи из
университетской программы. Это и есть
метод кайзен. по-японски непрерывное
улучшение. Небольшие рывки, а 1% каждый
день. Например, компания Toyota
построила на этом всю производственную
систему, аман построил на этом всю свою
педагогику. Сегодня 4 млн детей в
шестидесяти странах учатся по методу
Кумана. Практически это работает так. Ты
берёшь один материал, который тебе надо
усвоить, разбиваешь его на 60
микропорций. по 15 минут. Каждый день
ровно одна порция. Главное здесь не
пропускать и начинать не с самого
сложного, а с того, что знаешь на 90%. И
тогда за 60 дней ты пройдёшь и усвоишь
информацию так, как многие это делают за
несколько лет. И здесь есть одна
подсказка. Начинай с того, что для тебя
проще. То, что ты уже знаешь. Успех
запускает дофамин, а Дофамин делает
следующую сессию более желанной. Это не
тренировка воли, а это инженерия
мотивации. Кстати, я решил сделать
небольшой бонус и дать доступ в мой
закрытый Telegram-канал, где я
рассказываю огромное количество разных
инсайтов, фишек из Оксфорда, а также я
говорю там о том, как я преодолевал
самые сложные моменты в своей жизни. А
ещё я разработал для тебя совершенно
бесплатно большую рабочую тетрадь, чтобы
этот ролик не превратился просто в
информацию, которую ты посмотрел и
переключился на что-то ещё, а ты реально
начал применять [музыка] это в своей
жизни. Внутри этой рабочей тетради семь
научных техник. И каждая из этих техник
с конкретным шагом. Это твой конкретный
план на 90 дней. Там даже есть промты
для чата GPT, бланки для заполнения. И в
целом эта рабочая тетрадь поможет тебе
запоминать в два, в три [музыка] раза
больше информации уже через месяц. Эту
рабочую тетрадь я также размещу у себя в
Telegram-канале. Ссылку можно найти в
описании к этому ролику. Четвёртая
техника. Джордж Миллер из Гарвардского
университета опубликовал легендарную
статью, которую назвал Магическое число
7 п мид. Это открытие доказывает, что
человеческий мозг способен держать не
более 5 тире де разных элементов в
памяти одновременно. Но в этом открытии
[музыка] есть интересный нюанс, что эти
5 тире элементов могут быть как
простыми, например, просто цифра два,
которую надо запомнить, так и сложными,
например, номер вашего телефона. И
мастерство памяти - это не увеличить
лимит, а укрупнить блоки. Ну, например,
шахматный гросмейстер видит не 32
фигуры, а 5-7м паттернов позиции. Врач
видит не 20 симптомов, а три синдрома.
Правило здесь простое: научиться
группировать любую информацию в
осмысленные блоки по трипять элементов.
К примеру, вы идёте навстречу, [музыка]
и у вас есть 20 пунктов, которые вы
хотите обсудить. И самое правильное -
это не пытаться запомнить все эти 20
пунктов, а взять и разбить эти 20
пунктов на пять разных тем по четыре
пункта каждое. И тут есть второе
правило, называется du coding Алан
Кавиioо доказал, что [музыка] мозг
помнит в два раза лучше, если информация
закодирована и словами, и картинкой
одновременно. Например, нарисованная
схема и подпись к этой схеме сильнее,
чем просто схема или подпись отдельно.
[музыка]
И механизм здесь работает так: слова
кодируются в левом полушарии, а образы в
правом. И когда ты создаёшь оба кода, у
тебя два независимых пути извлечения из
памяти. Забыл один, вытаскиваешь через
другой. Пятая техника, и она, пожалуй,
самая жёсткая, потому что она про то,
чего ты сейчас, скорее всего, не
делаешь. Эрик Кандл получил Нобелевскую
премию за молекулярный механизм памяти.
Ключевое открытие было такое. Он сказал,
что консолидация памяти - это переход из
кратковременной в долговременную, и он
происходит во сне. Механизм здесь
простой. В фазе медленного сна гиппокамп
проигрывает дневной опыт в 20 раз
быстрее. А Неокортекс это записывает. То
есть каждый день ты собираешь
информацию,
и именно в момент сна она укладывается в
как бы архив. Без сна она не будет
никуда укладываться, и через сутки она
сотрётся. Эндрю Хуберман из Стэнфорда
показал, что 6 часов сна вместо восьми
сокращают консолидацию памяти на 40%.
То есть, если ты не досыпаешь всего 2
часа, ты помнишь в полтора раза хуже,
даже если день был идеальным по учёбе
или по работе. И тут вытекает два
логичных правила. Первое, важное надо
учить прямо перед сном. Мозг встроит это
в первую фазу медлеволнового сна. И
второе правило: спать хотя бы в 8 часов,
если хочешь всё хорошо запоминать. И тут
есть интересная техника. Бывает такое,
что ваш мост просто перегружен и не
готов воспринимать информацию. И как
говорят исследования, самое лучшее, что
вы можете сделать в этот момент - это
включить сенсорный сброс. Например,
холодная вода на лицо или лёд на шею.
Или 10 глубоких вдохов по схеме 46. 4
секунды вдох, 6 секунд выдох. 3 минуты.
Это активирует парасимпатическую нервную
систему. Что происходит с вами
физиологически? Прифронтальная кора как
будто бы перезагружается
и внимание возвращается.
Мозг снова начинает кодировать, а не
отражать. Хуберман и Сапольски оба это
подтверждают. Без сброса перегруженный
мозг просто не сохраняет информацию. Ты
можешь читать целый час и не запомнить
ни строчки. Как применить это конкретно
тебе? Каждые 60 минут твоей работы или
учёбы ты переводишь в 3 минуты
сенсорного сброса. Но этот сброс - это
не посидеть в Инстаграме и посмотреть
новые релсы или не послушать музыку или
не зайти в мессенengжер и поотвечать
всем своим знакомым. Потому что чаще
всего мы сенсорный сброс пытаемся
сделать именно так. Но по факту тем
самым мы получаем дешёвый дофамин,
ничего не сбрасывая в нашем мозге, а
только перенапрягая его. И это
максимально негативно влияет на нашу
память. И самое правильное, что ты
можешь в этот момент сделать - это
закрыть телефон, отложить все
мессенджеры, социальные сети и пойти и
умыться холодной водой. Последняя и
самая важная и нужная техника. Дело в
том, что большое количество исследований
доказали, что человек, который идёт по
своей миссии, чётко следует своему
предназначению и знает главный ответ на
вопрос: кто я и в чём мой главный
талант? Именно эти люди больше всего
знают и усваивают информацией. А самое
главное, у этих людей никогда не
возникает вопроса, где мне брать
энергию, как мне быть заряженным, как
мне перестать думать и начать делать,
потому что эти вопросы - это следствие
того, что человек занимается не своим
любимым делом. Если ты работаешь на
работе, от которой тебя тошнит или в
которой ты не чувствуешь собственной
реализации, собственной ценности, либо
ты уже выгорел от того, что ты делаешь,
ни одна из техник запоминания не
поможет, потому что фундаментальная
проблема в другом. Ты просто не на своём
месте. Именно по этой причине в Оксфорде
самое главное правило - это понять ответ
на вопрос: "Кто ты?" Когда я попал в
Оксфорд, первым делом я прошёл
тапруфориентацию, которая за 45 минут
показала мне, кто я, зачем я и в чём моя
суперсила. И у меня возник тогда один
вопрос: почему я не прошёл этого раньше
в школе, в университете? Сколько лет
жизни можно было бы сэкономить? Потому
что, если человек не нашёл свой главный
талант и не знает свою миссию, он всё
время ищет не то. Он устаёт, теряет
энергию, сомневается. У него не
получается запоминать и усваивать
информацию. Самое главное, он много
думает, но ничего не делает. А когда
человек нашёл себя, ему не нужна
мотивация. Он просто горит, потому что
делает то, что совпадает с его природой.
Именно по этой причине я искренне верю,
что самое богатое место на Земле - это
кладбище.
Только там столько нереализованных
людей, неосозданных произведений, не
сыгранных симфоний,
нереализованных спортсменов и открытий,
о которых мы, в принципе-то, ничего и не
знаем. Мы знаем Достоевского, Толстого,
Гоголя, Криштиана Роналдо, но мы не
знаем миллионы других людей, которые
могли бы быть даже более талантливые,
чем эти, но из-за своего страха они так
и не нашли себя.
Когда-то они просто согласились с
мнением их родителей, что им нужно быть
кем-то, послушав родителей, а не своё
сердце. И тут надо задать себе честный
вопрос. На 100% ли я уверен, что я знаю
свою миссию? Я закончил Окса с двумя
дипломами с отличием и наконец-то решил
сделать то, к чему ушёл всю свою жизнь,
а именно изменить систему [музыка]
образования.
Мы создали искусственный интеллект,
который на базе методик Оксфорда,
Кембриджа и Гарварда делает
профориентацию и глубинный анализ
[музыка] личности, чтобы каждый человек
мог понять ответ на вопрос: кто он, в
чём у него главный талант, зачем он
живёт и куда ему двигаться. Я создал
первую в мире и профориентацию Софии AI
на базе лучших вузов и умов мира. Теперь
каждый человек менее чем за час может
пройти тот путь, что когда-то прошёл я.
Распаковаться, понять, кто ты, и начать
жить в своей миссии. По факту это как
анализ крови, только анализ твоего
потенциала, чтобы ты не терял ценные
годы своей жизни. Я решил сделать
небольшой подарок для тех, кто досмотрел
до конца, а именно открыть бесплатный
доступ на мой платный мини-курс, где я
рассказываю, как конкретно пользоваться
Софией, как пройти свою профориентацию,
провести такую профориентацию своим
друзьям, знакомым, детям, семье. И самое
главное, как если вас, конечно, это
заряжает, помогать мне развивать эту
миссию в своих регионах, в своих
городах, в школах, в университетах, а в
том числе как зарабатывать на этом
инструменте деньги, удалённо помогая
другим людям и проводя им профориентации
на базе sи. [музыка]
А также в этом мини-курсе я рассказал,
как прямо сейчас зарабатывать на
искусственном интеллекте. Ссылку я
размещу под этим видео. А ещё одному из
вас я хочу подарить книгу из [музыка]
Оксфорда, которая когда-то очень сильно
изменила мою жизнь. Прямо сейчас
поставьте палец вверх на это видео,
подпишитесь на канал, если вы ещё не
подписаны, и напишите какой-то
комментарий от себя. Может быть, ваши
выводы, может быть, инсайты, может быть,
просто благодарность мне за видео. Я
выберу одного из комментариев и отправлю
вам книгу.