Где-то уже существует та версия тебя,
которая получила всё то, что ты хочешь.
Она уже успешная. У неё есть деньги,
машина, счастливые отношения, свобода и
тот образ жизни, который ты сейчас
представляешь у себя в голове. Самое
интересное здесь вот что. Ты уже сегодня
принимаешь те решения, которые либо
отдаляют тебя от этой версии, либо
приближают. Ты когда-нибудь задумывался
о том, как эта версия тебя проживает
свой обычный день? Потому что, если ты
хочешь стать этим человеком, но при этом
каждый день продолжаешь делать то же
самое, что и вчера, результата не будет.
Просто посмотри на свои повседневные
привычки. Как ты просыпаешься утром?
Первым делом в руки берёшь телефон и
начинаешь проверять, что же там
случилось, или ты ложишься обратно,
чтобы доспать ещё час. Откладываешь ли
ты работу, думая: "Ну, завтра
разберусь". Пропускаешь ли ты спортзал,
потому что, ну, сегодня как-то много
дел. А теперь задай себе простой вопрос.
Человек, которым ты хочешь стать,
проводит свой каждый день так же, как
ты? Скорее всего, нет. Я хочу, чтобы ты
взглянул на каждые свои микродействия в
течение дня немного иначе. Каждый раз,
когда тебе нужно что-то сделать, спроси
себя, чтобы на моём месте сделала моя
идеальная версия. Допустим, у тебя
появилась возможность начать своё дело и
открыть свой бизнес, и ты боишься
рискнуть. Это нормально. Ты думаешь:
"Вдруг не получится, вдруг я потеряю
деньги, а вдруг мои знакомые будут надо
мной смеяться. А не думал ли ты о том,
что у тебя может получиться? Представь,
что уже получилось. Ты бы всё ещё
несколько дней думал и решался сделать
первый шаг? Конечно, нет. Ты бы принял
решение сразу и начал действовать. И это
касается не только денег, это касается
вообще всех сфер твоей жизни. Встал бы
ты сейчас с кровати, пошёл бы ты в
спорт-зал, хотел бы ты ещё на пару часов
поработать, чтобы закрыть текущую
задачу, или снова сказал бы себе: "Ну,
сделаю завтра". Потому что из этих
микрорешений каждый день складывается
твоя будущая жизнь. Разница между тобой
текущим и той точкой, куда ты хочешь
прийти, её видно уже сегодня. В тех
действиях, которые ты совершаешь. Все
изменения складываются из маленьких
шагов, которые ты повторяешь каждый
день. Поэтому не стоит ждать огромного
решения, после которого твоя жизнь
моментально изменится. Допустим, ты
поставил себе цель: "Я хочу заработать
миллион." Хорошо, а что конкретно нужно
тебе для того, чтобы это сделать?
Сколько клиентов найти? Сколько продаж
совершить? Сколько часов нужно
отработать? Сколько видео снять? Вот об
этом ты и должен думать. Сказать: "Я
хочу миллион - это довольно легко. Тебе
необходимо посмотреть на свою жизнь со
стороны, как будто от третьего лица в
игре, и понять, что сейчас мешает тебе
достичь этой цели, а потом просто идти и
делать. До меня эта мысль дошла
несколько месяцев назад, когда я вышел
на потолок дохода и не мог его
достаточно долгое время пробить. Мои
результаты были из месяца в месяц одни и
те же. Каждый месяц я зарабатывал
примерно одну и ту же сумму. И что бы я
ни делал, просто не было. В какой-то
момент я просто остановился, посмотрел
на себя и подумал, что я вообще делаю. И
я понял простую вещь. Я не делал ничего
неправильного. Я просто ничего не менял.
Те же действия, те же привычки, тот же
объём работы, тот же подход. И при этом
я хотел получить другой результат. Как
говорил классик, безумие - это повторять
одно и то же действие раз за разом и
ждать другой результат. Поэтому я сделал
простую вещь. Я просто удвоил всё, что
делал до этого. Больше работы, больше
действий, больше ошибок. И в итоге через
месяц, о, чудо, я удвоил доход. Если ты
сейчас не знаешь, что тебе делать, начни
делать в два раза больше. Да, это не
всегда будет идеальным решением, но
гораздо лучше совершать попытки и
мгновенно получать обратную связь от
реальности, чем сидеть на месте и
постоянно винить себя за то, что ты
ничего не делаешь. Но ещё очень важно
быть по-настоящему честным с самим
собой, потому что, ну, очень велик
соблазн сказать: "Я проработал сегодня
10 часов, я сделал всё, что мог". А
готов ли ты честно признаться себе,
сколько времени ушло на просмотр видосов
на Ютубе? Сколько времени ушло на то,
чтобы ответить кому-то в телефоне?
Сколько времени ты просто создавал
ощущение того, что ты работаешь? Ты
можешь обмануть кого угодно, но себя
нет. Можно сколько угодно говорить себе:
"Я стараюсь изо всех сил. Я делаю всё
возможное". Но если результата нет,
нужно остановиться и посмотреть на то,
что ты делаешь каждый день. И что, если
я тебе скажу, что ты на самом деле
никогда не находился на пике своих
возможностей? Величайший баскетболист
Мухаммед Али говорил, что отжимается до
тех пор, пока не начнёт испытывать
адскую боль, а потом делает ещё 10
повторений. Именно с таким майндсетом
люди и побеждают. Можно бесконечно
смотреть мотивационные эдиты, можно
рассказать миллион историй своим друзьям
о том, как всё охуно у тебя скоро
получится. Но если в реальности ты
ничего не делаешь, ничего не изменится.
Мечта становится реальностью, когда ты
начинаешь действовать. Не через год, ни
когда у меня появятся деньги, ни когда
станет проще жить. Если бы он пошёл на
риск, иди на риск. Если бы он продолжал
работать, продолжай работать. Если бы он
не стал тратить 2 часа в день на то,
чтобы посмотреть TikTok, то просто
перестань это делать. И последнее. Если
у тебя есть какие-то отвлекающие
факторы, их придётся убрать. Даже если
это твои близкие, друзья, девушка. Если
в твоей голове есть какой-то план Б,
куда ты можешь отступить, который можно
использовать как страховку, если не
получится, его тоже придётся отбросить,
потому что пока ты знаешь, что ты можешь
отступить, ты не выложишься на 100%.
Поэтому задай себе всего один вопрос:
что бы сегодня сделала та версия меня,
которой я хочу стать?