1 2 3 4 5 и тебе не придётся продавать.
Продажа - это не моё. Я хочу уйти из
продаж раз и навсегда. Я вообще
интроверт, и мне тяжело общаться с
людьми. А кто-то говорит: "Я
производственник, я эксперт в чём-то, и
я не люблю навязываться, не люблю
упрашивать клиентов, как быть и как
продавать, как закрывать сделки. Сегодня
я дам вам пять действий, которые
помогают продавать, даже если вы
абсолютно сейчас новичок в продажах.
Располагайтесь поудобнее, фиксируйте
идеи и смотрите обязательно до конца,
потому что сегодня будут подарки".
Первый приём: обучайте, и вам не
придётся продавать. Это означает, что
если вы клиента научите, например,
выбирать ваш продукт, как мы это
сделали, например, в сфере мангалов,
помните реалити? Я выкладывал
предприниматели, производство мангалов,
мы увеличили продажи очень просто. Мы
стали клиентов обучать, как правильно
выбирать мангалы. То есть представляете,
клиент звонит, спрашивает: "Сколько
стоит мангал?" И вместо того, чтобы
банально рассказывать ему про цену и так
далее, мы интересуемся: "А вы раньше
покупали мангала?" Кто-то говорит: "Не
покупал". Говорим: "Супер, давайте
несколько моментов обозначу, как вообще
правильно выбирать мангал, потому что мы
производители, и мы знаем очень много
нюансов, чтобы вы не ошиблись при
выборе". И что происходит в этот момент?
Клиент с удовольствием слушает,
воспринимает информацию от вас. Доверие
к вам, как к эксперту, растёт. И вы даже
не продаёте. Вы рассказываете про то,
что любите. Вы рассказываете про то, в
чём вы разбираетесь досконально, и
клиенты получают неоценимую пользу. И
когда вы ваших клиентов будете обучать
тому, как, например, правильно выбрать
продукт, как не ошибиться при покупке,
какие есть риски, нюансы и так далее,
здесь вы эксперт, вы знаете, на что
нужно точно обратить внимание. Клиент
будет вам благодарен, он захочет
покупать именно у
вас. Приём номер два ЗПВ. Задавайте
правильные вопросы, и вам не придётся
продавать. И у многих здесь возникает
вопрос, как это так? Многие ассоциируют
продажи с чем? С презентацией. Да, это
нужно рассказывать о продукте. Продажа -
это про подвешенный язык, но это не так.
Продажа - это скорее про умение слушать,
улавливать потребности клиентов, умение
презентовать то решение, которое клиенту
подходит. И самое интересное, что если
вы не любите продавать, считаете, что
продажа - это не ваша, вы можете
научиться задавать правильные вопросы, и
вам не придётся продавать. Потому что
вопросы, если вы будете правильно их
задавать, как, например, опытный коуч
какой-то, да, который может раскрыть
потенциал человека, например, задавая
просто вопросы, так и вы можете быть
коучем, представляете, для своих
клиентов, задавая вопросы таким образом,
что он сам захочет у вас покупать.
Вопросы не просто выявляют потребность,
правильно заданы вопросы, ещё и
формируют потребность, окончательно
формируют потребность покупать у вас. И
вы скажете: "Олег, понятно, вопросы
нужно задавать, но я и так спрашиваю: "А
что спрашивать ещё, я не знаю". И тут
проблема многих. Мы не знаем, что
спросить. Мы как будто бы знаем, что
можно рассказывать бесконечно, но что
спросить у клиента не знаем. И это
нормально абсолютно. Я помню, как сам с
трудом задавал вопросы, когда работал в
продажах, когда был руководителем отдела
продаж, когда проводил тренинги. Мне с
трудом давался вот этот навык задавания
вопроса. Было тяжеловато. Я его
прорабатывал. Я сейчас покажу, что мне
помогло. Возможно, и вам поможет.
Несколько рекомендаций дам в этом видео,
несколько книг покажу, а если тема
вообще актуальна, мы можем с вами более
подробно её разобрать. Итак, смотрите.
Первая книга - это классика по продажам
спин. Продажи Нил Рекхам. Спин - это
классификация вопросов. Скорее всего, вы
слышали, знаете. У меня, кстати, книга -
это с автографом Нила Рекхма. В своё
время проходил у него обучение. И в чём
фишка вот этой книги? Кто-то скажет: "В
России работает, в России не работает".
И так далее, менталитет свой. Я скажу
так, так как мы с вами сейчас хотим
прокачать навык задавания вопросов, то,
на мой взгляд, эта книга очень круто
подсвечивает вообще силу вопросов. Как
только вы поймёте, какие вопросы бывают
в продажах и как они помогают продавать,
вообще суть книги, что она основана на
исследование, да, как продают лучшие
продавцы, что лучшие продавцы всегда
задавали вопросы и вопросы не по форме,
открытый, закрытый, альтернативные, как
учат на базовых тренингах по продажам, а
вопросы с правильным смыслом,
ситуационные, проблемные, извлекающие,
направляющие. И вот в чём смысл, когда
вы почитаете вот эту книгу, вы точно
поймёте, отметите для себя, для своего
бизнеса, для своих продаж, что вопросы
крайне важны и мы их часто
недооцениваем. Это не значит, что вы
будете досконально использовать методику
вот прямо так, как она указана здесь. На
мой взгляд, нужно её адаптировать. Мы,
допустим, когда внедряли это в разных
компаниях, в разных банках, мы всегда
адаптировали под российские реалии. Но
сама суть, что вопросы обладают огромной
силой, и вы можете правильные смыслы в
эти вопросы заложить и сформировать
потребность. Вот это очень круто
передаётся. Поэтому рекомендую каждому
прочитать, библиотеку добавить. Вторая
книга, которая не такая известная, не
такая популярная, но она мне очень
сильно помогла, поэтому с удовольствием
делюсь с вами. Смотрите, эта книга
называется "Искусство задавать вопросы".
Вера Биркенбиль. Это такая книга
тренинг, совершенно маленькая, очень
необычная по своей структуре. Но когда у
меня стоял запрос научиться правильно
задавать вопросы, вот эта книга мне
помогла. Она была таким своеобразным
тренажёром. Поэтому, если хотите
прокачать этот навык, тоже почитайте. И
ещё одна книга, которая поможет задавать
грамотно вопросы - это рекорды продаж.
Это моя книга. Скоро она будет во всех
магазинах. Сейчас доступна эксклюзивно,
пока вот в таком тёмном цвете. И здесь
есть навык прояснения ситуации. То есть,
как правильно задавать вопросы. Я
поделился своим подходом, своими
техниками, своими примерами там и так
далее. Эту книгу сейчас купить нельзя,
но в конце видео я расскажу, как кто-то
из вас сможет вот эту книгу получить с
моим автографом бесплатно. Промежуточно
резюмируем: задавайте правильные
вопросы, и вам не придётся продавать,
потому что вопросы формируют
потребность, вопросы устанавливают
доверие. И когда вы задаёте вопросы, вам
невозможно отказать, потому что вы
ничего не предлагаете. Вы просто
грамотно спрашиваете, клиент отвечает, у
вас идёт комфортный диалог, и вы
чувствуете, что вы не навязываетесь, вы
не впариваете, вы просто грамотно
общаетесь как
профессионал. Третий приём. Говори о РК.
РК - это результат клиента. Когда вы
будете говорить о результатах клиента,
то есть что он получит от использования
вашего продукта, от работы с вами,
заметьте, не о самом продукте, как
говорят многие, кто считает, что продажа
- это не моё, потому что они считают,
что надо рассказывать о продукте,
рассказывают о продукте, клиенту это не
нравится, он закрывается, он не хочет
общаться, он вам отказывает. Но если вы
говорите про результаты клиента, которые
он получит своего продукта, это
совершенно другой уровень. Вообще у
меня, кстати, есть несколько уровней. Я
писал об этом в своём Telegram-канале.
Продавайте продукт, и вы заработаете
десятки тысяч. Продавайте результаты,
результаты клиента, и вы заработаете
сотни тысяч. Есть ещё один уровень.
Продавайте результаты результатов, и вы
заработаете миллионы. У многих здесь
вопрос: а что значит результаты
результатов? Я сейчас не буду загружать
это видео вот этими деталями, потому что
это немножко уже другой уровень продаж.
Но если вам актуально, вы напишите
внизу, я увижу вашу обратную связь, и я
могу записать отдельное видео с
разбором, что такое результаты
результатов и в каких бизнесах-продажах
мы это внедряли и какой эффект получили.
Чтобы вам было проще говорить о
результатах клиента, используйте простой
приём. Многие, когда презентуют, вот,
возможно, вы, когда что-то презентуете,
рассказываете, когда чувствуете, что
продажи - это не ваши, и вы
навязываетесь, вы говорите: "У нас, мы
можем продукт, какие-то характеристики и
так далее". Попробуйте заменить на вы,
на клиента. вы сможете, вы получите, для
вас это означает, ваш результат будет
такой. То есть вы говорите не о себе, а
вы говорите о клиенте, и у вас уже
смещаются акценты. Это называется язык
выгоды в продажах, да, когда вы говорите
не про себя, не про свой продукт, а вы
говорите про те выгоды и те, самые
главное результаты, которые получают
клиенты. Приём номер четыре. Называй
цену правильно, и тебе не придётся
продавать. Многие предприниматели,
эксперты, которые делают первые шаги в
продажах, они часто называют цену
неправильно. Сколько стоит это? Стоит
10.000 руб. Это правильный ответ?
Конечно, нет. Это полный провал. Я уже
говорил об этом в других видео. Так
говорить нельзя. Ну то есть если вы
хотите слить клиента, пожалуйста,
продолжайте говорить и доказывать, что
клиент хочет услышать только цену. Но
это бред, который далёк от продаж. Очень
важно понимать, что если вы правильно
называете цену, клиенты вас с
удовольствием слушают и хотят покупать у
вас в итоге. Но как называть правильно?
всегда сначала даём ценность, говорим,
что получает клиент, и потом называем
цену раз. Это первое правило. Второе
правило: всегда даём несколько вариантов
по цене. То есть говорим, есть вариант
такой и есть вариант такой, и говорим,
чем они отличаются. Вот это очень важно,
потому что правильная подача здесь
значительно повышает конверсию, и вы не
превращаетесь в человека, в
предпринимателя, который постоянно
слышит отказы. Ну представляете, какое
выгорание можно схватить, если вам
звонят сколько стоит? Или пишут
где-нибудь на Авито вы продаёте, да? Вы
называете цену, вам говорят: "Понятно,
спасибо, до свидания". Или вообще
пропадают, вообще ничего не говорят. Это
происходит потому, что презентация цены
неправильноя. Как только вы будете
делать хотя бы так, как я сказал сейчас,
или посмотрите другие видео на моём
канале, где я подробнее об этом
рассказал, вы точно усилите блок
презентации цены, если правильно
говорить. Презентация цены, то есть не
называние цены, не нужно называть цены,
а презентация цены. Тогда вы повысите
конверсию, и вы увидите, как клиенты
захотят покупать у вас. И вам даже не
придётся больше продавать. Вы просто
будете правильно называть цену. Очень
частая ошибка здесь многих
предпринимателей, экспертов прячутся,
как я называю это, за коммерческим
предложением. Сколько стоит? А давайте я
вам напишу в коммерческом предложении.
Давайте я посчитаю и вышлю вам расчёт.
Давайте я вам в сообщении пропишу цены.
То есть стесняемся, боимся называть
цены, думаем, что момент будет неловким,
клиент начнёт возражать и так далее. Это
мы встречаем сплошь и рядом, делая
тайных покупателей в разных отделах
продаж. Поэтому обязательно цену говорим
легко. Это важнейшее правило. Говорить о
цене легко. Если вы уверены в своём
продукте, проблем не будет. Для меня,
например, если предприниматель-эксперт
неправильно называет цену, неправильно с
этим работает, это сигнал, что он,
возможно, вообще не верит в продукт.
Поэтому называем легко, правильно
презентуем несколько вариантов и
финальный аккорд. Запрашиваем обратную
связь сразу. Как вам? Какой вариант
больше нравится? По какому бюджету
проходим? Уточнили у клиента и идём
дальше.
И финальная рекомендация на сегодня: не
будь навязчивым, будь и интересным, и
тебе не придётся продавать. Многие люди
считают, что продажа - это не моё,
потому что они чувствуют постоянную
навязчивость. Всё время мы ходим с
протянутой рукой: "Купи, купи, купи". И
кому это понравится? Да никому это не
понравится. Но если вы поймёте, что вам
просто не нужно быть навязчивым, нужно
использовать другую систему, например,
грамотную цепочку касаний. не просто в
стиле: "Ну что надумали, ну что будете
брать, ну что посмотрели КП - это
банальщина". И клиенты не хотят с такими
общаться, и вы выгораете быстро. Но если
у вас будет цепочка касаний, например,
хотя бы по принципу: Э, это моя
методика, экспертные эмоциональные
касания, минимум семь касаний должно
быть для доведения до оплаты, вам будет
намного проще. Вы не будете чувствовать,
что вы ходите с протянутой рукой, с
такой навязчивостью каждый раз вымогаете
у клиента деньги. Нет, вы будете
общаться легко, на позитиве. доставлять
эмоциональную или экспертную пользу
клиенту. Есть простой фильтр. Оцените
свои продажи по этому фильтру. Польза в
каждом контакте. Даёте ли вы пользу
клиенту? Ну, например, если вы
спрашиваете: "Ну что, посмотрели КП",
есть здесь польза или нет? Конечно, нет.
А если бы вы добавили что-то
персональное для клиента, какое-то
важное уточнение, какое-то экспертное
видео, какую-то идею клиенту закинули,
которых наверняка у вас много, как у
эксперта, клиент бы это оценил. У меня
есть целая таблица с примерами касаний.
Если для вас актуально, напишите внизу,
что Олег, тема актуальна. Давай
разберём. Я отдельное видео запишу,
когда увижу вашу обратную связь, и будет
для вас вот такой вот полезный контент,
если это
актуально. Давайте посмотрим ещё раз на
то, что получается. Продажа - это не
моё, если вы так считаете. Проработайте
вот эти тезисы. Я, кстати, подготовил
конспект у себя в Telegram-канале, его
разместил. Для всех подписчиков вы
можете скачать бесплатно. Оставляйте
комментарии внизу и переходите в
Telegram. Там скоро всё будет
опубликовано. А сейчас посмотрите ещё
раз на главные тезисы. Обучайте клиента,
и вам не придётся продавать. Задавайте
правильные вопросы, и вам не придётся
продавать. Говорите о результатах
клиента, а не о продукте, и вам не
придётся продавать. Называйте цену
правильно, и вам не придётся продавать.
Не будьте навязчивым, будьте интересным,
и вам не придётся продавать. Вот главные
тезисы, которые нужно проработать прямо
сейчас. Особенно, если вы делаете в
продажах свои первые шаги, вы
прокачаетесь и начнёте закрывать больше
сделок и получать больше удовольствия.
Внизу пишите комментарии, ваш главный
инсайт от просмотра этого видео, что вам
показалось наиболее интересным, какие
темы нужно проработать дополнительно. И
если такой формат полезен, ставьте лайк
обязательно набираем в ближайшие дни
хотя бы 300 лайков. Я вижу, что вам это
полезно, и готовлю для вас следующее
видео на ту тему, которое будет внизу. И
среди всех, кто оставит комментарии, как
и обещал, я разыграю вот эту книгу
Рекорды продаж, где есть всё из того,
что я сказал, и даже намного больше.
Готовая система, которая позволит вам
быть чемпионом продаж. Подпишу и
отправлю вам, среди всех, кто оставит
комментарий, выберу одного
победителя. เฮ