Добрый день. Приветствую всех на канале
Бодрый капиталист. Хотел бы сегодня
провести краткое изложение крайне
финансово полезной книги Харва Экера
Секреты мышления миллионера.
Ведение. Откуда берутся наши финансовые
результаты?
Харф Экер начинает свою знаменитую книгу
Секреты мышления миллионера с
фундаментального утверждения. Если вы
хотите кардинально изменить свои
финансовые результаты, вы должны сначала
изменить свой финансовый план. Но это не
тот план, который вы пишете на бумаге.
Это план, который зашит у вас в голове.
Экер называет это вашим денежным
шаблоном или финансовой программой. Эта
программа состоит из ваших убеждений,
установок, привычек и модели мышления
относительно денег, которые были
сформированы в детстве под влиянием
родителей, друзей, учителей, средств
массовой информации и общественного
окружения. Именно этот шаблон
предопределяет ваш финансовый успех или
неудачу. Как говорит Экер, деньги - это
результат, богатство - это результат,
здоровье - это результат. Болезнь - это
результат. Ваша жизнь - это результат.
Но у всех результатов есть причины. Если
вы хотите изменить плоды, результаты, вы
должны сначала изменить корни, причины.
Книга построена вокруг идеи, что у
богатых людей, не тех, кто просто
разбогател по счастливые случайности,
например, выиграл в лотерею, а тех, кто
создал и сохранил своё состояние, есть
уникальный образ мышления. Это мышление
можно изучить и перенять. Экер
предлагает 17 так называемых файлов
богатства, которые отличают мышление
богатого человека от мышления бедного
или человека среднего достатка. Книга -
это практическое руководство по
выявлению собственного негативного
денежного шаблона и его замене на шаблон
миллионера.
Часть первая. Ваш денежный шаблон. Экер
использует мощную метафору. Представьте,
что у каждого из нас в подсознании есть
денежный термостат. Этот термостат
запрограммирован на определённый уровень
дохода, который человек считает для себя
комфортным. Если вы неожиданно получаете
сумму, превышающую вашу установленную
температуру, например, бонус или
наследство, ваш внутренний термостат
сделает всё, чтобы вернуть вас к
привычному уровню. Вы можете совершить
необдуманную покупку, потерять деньги
или саботировать свои возможности. И
наоборот, если вы зарабатываете меньше
своей установки, вы будете чувствовать
дискомфорт и подсознательно начнёте
искать возможности, чтобы вернуться к
своему привычному финансовому уровню.
Цель, по мнению Экера, не просто
заработать больше денег, а перенастроить
свой внутренний финансовый термостат на
более высокий уровень, чтобы вы могли не
только достичь нового уровня дохода, но
и комфортно чувствовать себя на нём и
удерживать его. Как формируется этот
термостат? тремя основными способами.
Первое- вербальное программирование. Что
вы слышали о деньгах в детстве? Деньги
зло, богатые жадные. Мы не можем себе
этого позволить. Второе. Моделирование.
Что вы видели? Как ваши родители
обращались с деньгами? Они были
экономными или расточительными? Они
инвестировали или только тратили?
Третье, специальные события. Какие
значимые события, связанные с деньгами,
произошли с вами в детстве? Например,
ссоры родителей из-за денег, ощущение
бедности. Пока вы не осознаете и не
измените эту глубинную программу, любые
попытки разбогатеть будут напоминать
попытку вырастить апельсиновое дерево,
посадив яблочное семя. Вы можете
поливать и удобрять его, но всё равно
получите яблоки. Часть вторая.
Архитектура богатства. 17 установок,
отличающих богатых от бедных. Часть
вторая - это ядро книги. Экер
противопоставляет два типа мышления:
мышление богатого человека и мышление
бедного человека. Он формулирует 17
принципов или файлов богатства.
Установка номер один. Богатые считают:
"Я творец своей жизни". Бедные считают:
"От меня ничего не зависит". Богатые
берут на себя полную ответственность за
свою финансовую жизнь. Они не играют в
роль жертвы, не винят экономику,
правительство, начальника или супруга.
Если что-то идёт не так, они ищут
решения, а не оправдания. Бедные же
часто перекладывают ответственность,
считая, что их финансовое состояние -
это результат внешних обстоятельств.
Установка номер два. Богатые играют в
деньги, чтобы победить. Бедные играют в
деньги, чтобы не проиграть. Цель богатых
- огромное богатство изобилие. Их фокус
на возможностях роста. Цель бедных и
среднего класса - просто свести концы с
концами, оплатить счета и обеспечить
финансовую безопасность. Они играют в
оборону, а не в нападение.
Установка номер три. Богатые имеют
твёрдую решимость стать богатыми. Бедные
просто хотят стать богатыми. Желания
недостаточно. Бедные хотят разбогатеть,
но это желание не сильнее желание
посмотреть телевизор или посидеть с
друзьями. У богатых есть решимость. Они
готовы делать всё, что угодно в рамках
закона и морали, чтобы достичь цели. Они
полностью привержены этой цели.
Установка номер четыре. Богатые мыслит
масштабно, бедный мыслит мелко. Доход
человека редко превышает масштаб его
мышления. Богатые выбирают большую цель
и большой чек, потому что понимают,
размер получаемого вознаграждения
зависит от ценности, которые они
предоставляют миру, и количество людей,
которым они служат. Бедные ограничивают
себя страхом и неуверенностью.
Установка номер пять. Богатые
сосредотачиваются на возможностях.
Бедные сосредотачиваются на
препятствиях. Богатые видят потенциал и
рост в любой ситуации. Они верят, где
есть проблема, там есть и возможность
заработка. Бедные же фокусируются на
потенциальных рисках и проблемах, что
парализует их и мешает действовать.
Установка номер шесть. Богатые
восхищаются другими богатыми и успешными
людьми. Бедные завидуют богатым и
успешным людям. Призрительные отношение
к богатым, они все воры, гарантируют,
что вы никогда ими не станете. Богатые
восхищаются теми, кто добился успеха и
учится у них. Они считают, если они
смогли, смогу и я. Установка номер семь.
Богатые общаются с успешными и
позитивными людьми. Бедные общаются с
неудачниками и нытиками.
Вы средне арифметическая пяти людей, с
которыми вы проводите больше всего
времени. Богатые сознательно выбирают
своё окружение, понимая, что негатив и
скептицизм заразительны. Они
дистанцируются от людей, которые тянут
их вниз. Установка номер восемь. Богатые
с готовностью продвигают себя и свои
ценности. Бедные негативно относятся к
продажам и продвижению. Почти любой
бизнес и любой способ заработка так или
иначе связан с продажами себя, своих
идей, товаров, услуг. Богатые видят в
этом естественную и необходимую часть
обмена ценностями. Бедные считают это
низким и недостойным занятием.
Установка номер девять. Богатые стоят
перед своими проблемами. Бедные убегают
от своих проблем. Успешные люди не
больше любят проблемы, чем все
остальные, но они понимают, что рост и
успех лежат по ту сторону решение
проблем. Чем большую проблему вы решите,
тем большее вознаграждение получите.
Бегство от проблем ведёт к их накоплению
и усугублению.
Установка номер 10. Богатые отлично
умеют принимать, бедные плохо умеют
принимать. Многие люди блокируют
получение денег и других благ из-за
низкой самооценки или чувства
недостойности. Богатые готовы принимать
большие суммы денег и не испытывают при
этом вины. Они знают, что способны
предоставить миру огромную ценность.
Установка номер 11. Богатые предпочитают
получать деньги в зависимости от
результатов. Бедные предпочитают
получать деньги в зависимости от
времени. Стабильная зарплата - это самый
рискованный способ получения дохода, по
мнению Экера, потому что он ограничен и
зависит от вашего времени, которого у
вас конечное количество. Богатые
предпочитают получать доход от
результатов, которые потенциально ничем
не ограничены. Это проценты,
комиссионные, прибыль от бизнеса.
Установка номер 12. Богатые думает и то,
и другое. Бедный думает или то, или это.
Мышление бедного человека дихотомично.
Можно иметь или много денег, или много
свободного времени. Можно быть или
духовным, или богатым. Богатые верят в
изобилие Вселенной, ищут пути, как
получить и то, и другое. Они не
ограничивают себя искусственными
рамками.
Установка номер 13. Богатые
сосредотачиваются на своём чистом
доходе. Бедные сосредотачиваются на
своей рабочей доходности. Рабочая
доходность - это ваш активный доход,
зарплата. Чистый доход - это то, что
остаётся после всех расходов, и именно
на него нужно обращать внимание. Богатые
понимают, что истинное богатство
измеряется не тем, сколько вы
зарабатываете, а тем, сколько вы
сохраняете и приумножаете.
Установка номер 14. Богатые умеют
управлять деньгами, бедные не умеют
обращаться с деньгами. Ключевой навык -
это не только зарабатывать, но и
грамотно распоряжаться тем, что у вас
есть. Богатые даже с небольшим доходом
управляют своими финансами. мудро.
Бедные, даже заработав много, быстро всё
тратят. Умение управлять деньгами - это
мышца, которую нужно качать, начиная с
малых сумм. Установка номер 15. Богатые
заставляют деньги работать на себя.
Бедные работают ради денег. Это
перекликается с идеей Роберта Киосаки.
Бедные люди работают за деньги и тратят
их все. Богатые люди направляют свои
деньги в активы, бизнес, инвестиции,
недвижимость, которые генерируют новые
деньги, создавая пассивный доход. В
итоге деньги работают на них, а не они
на деньги.
Становка номер 16. Богатые действуют,
несмотря на страх. Бедные позволяют
страху остановить их. Страх и сомнения -
это естественно. Разница не в отсутствии
страха, а в способности действовать,
несмотря на него. Богатые тренируют
мышцу действия. Бедные парализованы
страхом и ожиданием идеальных условий,
которые никогда не наступят.
Установка номер 17. Богатые постоянно
учатся и растут. Бедные думают, что они
уже всё знают. Чтобы достичь того, чего
вы никогда не достигали, вы должны стать
тем, кем вы никогда не были. Это требует
постоянного обучения и личностного
роста. Богатые инвестируют в семинары,
книги, коучинги. Бедные считают это
пустой тратой денег и времени, оставаясь
в плену своего невежества.
Часть третья. Практические инструменты
для перенастройки денежного шаблона.
Экер не только даёт теорию, но и
предлагает конкретные практики и
упражнения для изменения мышления.
Первое. Осознание. Первый шаг - выявить
свои ограничивающие убеждения. Нужно
проанализировать свои вербальные
установки из детства, модели поведения
родителей и ключевые события.
Второе понимание. Нужно осознать, откуда
пришло это убеждение и как оно вам
мешает. Понять, что это не ваша
собственная мысль, а чужая программа.
Третье. Разотождествление.
Заявить себе. Это было их мнение. Это не
является истиной и не служит мне. Я
выбираю иные убеждения. Четвёртое.
Перепрограммирование при помощи разных
техник. Техника аффирмации. Создание
новых мощных утверждений. которые
противоречат старым установкам.
Например, вместо разбогатеть трудно моё
богатство приходит ко мне легко и из
множества источников. Аффирмации должны
быть позитивными в настоящем времени и
вызывать эмоции. Техника визуализации.
Создание ярких ментальных образов того,
какой будет ваша жизнь, когда вы
достигнете финансовых целей. Это
помогает подсознанию принять новую
реальность как достижимую.
Техника ведения дневника благодарности.
Фокусировка на том, что у вас уже есть,
переключает мышление с недостатка на
изобилие.
Пятое. Создание новых привычек. Привычка
открытия счёта финансовой свободы.
Откладывать 10% от любого своего дохода
на специальный счёт, который нельзя
трогать. Эти деньги только для
инвестиций и создания активов. Привычка
открытие счёта для развлечений.
Откладывать 10% на траты исключительно
для удовольствий. Это учит получать
радость от денег и снимает напряжение от
режима тотальной экономии. Привычка
открытие ещё нескольких счетов для
долгосрочных накоплений, образования,
благотворительности и так далее.
Привычка управления существующими
деньгами, начать отслеживать расходы,
жить посредством, но при этом активно
искать возможности для увеличения
дохода.
Заключение. Дорога к финансовой свободе.
Книга Хар Экера Секреты мышления
миллионера - это не сборник магических
заклинаний и не инструкция по быстрому
обогащению. Это системный подход к
изменению самого себя на глубинном
психологическом уровне. Главный вывод
заключается в том, что богатство - это
не внешнее явление, а внутреннее. Оно
начинается с образа мыслей. Прежде чем
вы сможете иметь большой банковский
счёт, вы должны обрести мышление
миллионера, полное веры, возможностей,
ответственности и готовности к действию.
Путь к богатству - это путь личностной
трансформации. Это требует дисциплины,
смелости и готовности выйти из зоны
комфорта. Но, как утверждает Экер,
следуя указанным выше 17 принципам,
занимаясь практиками и перенастраивая
свой финансовый термостат, любой человек
способен не только достичь финансового
процветания, но и обрести чувство
контроля над своей жизнью, реализовав
свой наивысший потенциал. Книга
заканчивается призывом к действию.
Начните сегодня. Проанализируйте свои
установки. Начните вести учёт финансов.
Откройте свои первые счета. Мир
изобилен, и ваша доля этого изобилия
ждёт, пока вы не решите её взять,
сначала изменив своё мышление.
Это всё, что я хотел рассказать вам
сегодня. Надеюсь, видео было полезным.
Спасибо за просмотр. Подписывайтесь на
канал, ставьте лайки и пишите
комментарии. Всего вам доброго.