Сегодня я бы хотел вам рассказать о таком довольно нашумевшем сервисе агрегаторе нейросетей, который сейчас активно используется в СНГ пространстве. Агрегатор этот называется Syntax AI, я очень давно хотел сделать обзор, но просто не приходило в голову отснять этот ролик. И наконец-таки рассказать, что здесь есть, какие есть функции, какие нейросети и вообще, что он из себя представляет. Первая кайфовая фишка, которая здесь есть, не нужна никаких манипуляций в плане доступа. Ну просто пишите в браузерной строке syntax.ai и у вас спокойно открывается сайт без каких-либо ограничений. Переходя на него, мы видим главный экран, в котором у нас есть раздел галерея, тариф инструменты и ответы на вопросы. Если мы пройдемся по главной странице, то заметим, что здесь присутствуют все передовые модели, которые сейчас на слуху, а именно CDENS 2, Medjor, Nenano Banana, CDrim, Kling, Veo и еще множество других нейросетей. Чуть ниже у нас идет полный список, который есть внутри данного агрегатора, есть раздел обучения, сообщества, медиа и чуть ниже идут тарифы. Как и у всех нейросетей есть разделение на годовую и месячную подписку, если вы выбираете годовую, то вам будет минус 15% от стоимости. Я же выберу месячную и посмотрим, какие у нас здесь есть тарифы. Самый первый тариф, который у нас идет называется BASIC и он продается в двух вариантах, либо вы покупаете его без токенов, он будет стоить 790 рублей в месяц, либо покупаете уже вместе с токенами, которые стоят на 100 рублей дороже, вам будет начислено 260 токенов и здесь в описании тарифа написано, сколько у вас будет доступно нейросетей и сколько вы контента сможете сгенерировать. Чтобы посмотреть полный список этих нейросетей, которые будут доступны, вы нажимаете на кнопку другие и у нас открывается окошко, в котором написаны все нейросетей, которые будут доступны и количество генерации, которые сможете сделать на данном тарифе. Далее у нас идет тариф Pro, VIP, Elite, Ultra, Elite и Enterprise. Здесь все тарифы будут отличаться двумя факторами. Первое это количество нейросетей, которое вам будет доступно и второе количество токенов, которые вам будет дано при покупке того или иного тарифа. И еще у меня есть одна очень крутая штука, если вы никогда еще не пользовались синтексом, у меня есть промокод на первую оплату. То есть если вы никогда не пользовались данным сервисом, вы здесь регистрируетесь, переходите в раздел оплаты, войдите промокод, оплачивайте тариф и у ваш тариф будет со скидкой 15%. Чтобы начать пользоваться данным агрегатором, мы нажимаем на кнопку войти. И у нас открывается окно, в котором мы можем зарегистрироваться тремя путями. Первый это через аккаунт внутри гугла, то есть через гугл почту. Второй вариант это через телеграмм и третий вариант это через стороннюю почту Яндекс, Mail.ru или еще какие-то другие почты, которые у вас есть. Для меня самый простой вариант это зарегистрироваться через телеграмм. Я нажимаю кнопку открыть телеграмм, бот подтвердил наш аккаунт и автоматически перенес нас обратно в браузер. Чуть ниже у меня идет подписка, которая у меня оплачена, с правой стороны есть количество токенов, которые у меня приобретены. Чуть ниже идет описание моего тарифа и сколько генераций я могу сделать в той или иной нейросети и есть разделы рефералы у данной нейросети, работает партнерская программа, через которую вы также можете приводить людей, чтобы они тоже пользовались данными нейронками. Также если у вас закончатся токены на вашем тарифе, вы можете их пополнить, нажав на вот эту кнопку пополнить. У вас откроется окошко, в котором вы выбираете количество токенов, сколько вы хотите приобрести и выбираете абсолютно любой способ оплаты, который вам будет удобен. Можете через Россию, Беларусь, через криптовалюты, PayPal или страны Европы или США. Это еще один главный плюс у данного агрегатора нет никаких проблем в плане оплаты, принимаются и российские, белорусские и все остальные карты, которые только возможны. В моем случае я пополнять токены сейчас не буду и просто вернусь назад. Еще хотя бы добавить, если вы уже купили себе тот или иной тариф на один месяц, еще раз тариф покупать не нужно, вы просто докупаете токены и пользуетесь агрегатором дальше. Давайте посмотрим, что у нас находится в нашем меню в разделе профилем. Первая строчка идет у нас профиль, вторая идет тарифы. Это все тарифы, которые я вам говорил ранее. Следующий раздел, который здесь идет называется купить токены, я вам уже его показал ранее. Следующий раздел это история токенов, это место, где описано, куда вы тратили свои токены, сколько это стоило и какой у вас остаток здесь остался. Следующий раздел, который идет в этом меню, называется лентозапросов, здесь хранятся все наши готовые генерации, которые мы сделали во всех нейросетях. Далее идет раздел с партнерской программой и финальная кнопка это выход из аккаунта. С нашим профилем мы разобрались, теперь давайте перейдем непосредственно к нашим нейросетям. Все нейросети здесь разделены на следующей категории. Есть GPT агенты, есть текст, есть дизайн, есть видео, аудио и тулки. Давайте пройдемся по каждой. Выберем самый первый под названием GPT агенты. Что такое GPT агенты? Это агенты, в которых уже заложены определенные инструкции. Похоже инструменты уже есть в большинстве нейросетях и синтекс это не исключение, они берут за основу чат GPT и на его основе создают подобных агентов. Как это работает? У нас по левую сторону есть три кнопки, есть список СССИ, есть наши боты, которые были созданы. И третья кнопка – это новая ССС, то есть создать нашего нового персонального ассистента. Давайте я на нее нажму. В этом разделе нам предлагаются выбрать агентов, либо которых мы уже сделали, либо создать нового. Для того чтобы создать нового агента я нажимаю на вот эту кнопку «Выберите агенты списка». И вот здесь у меня уже есть готовый агент, я им пользуюсь для себя. А вот здесь ниже есть кнопка «Новый агент». Я на нее нажимаю, у меня открывается новое окно. Я пишу название агента. Пишу описание, оно никак не влияет, просто чисто для себя. Раздели системные инструкции мы задаем пром, который должен работать как основная инструкция. Давайте я сейчас просто вставлю один пример, чтобы не тратить ваше время. Итак, я вставил инструкцию, следующее поле, которое идет, называется стиль ответов. Здесь вы можете прописать тот стиль, который вам необходим более деловой, более официальный, более дружелюбный. Все зависит от контекста, который вам в итоге будет нужен. Я напишу. Здесь в разделе модель мы можем выбрать ту модель, которая будет отвечать за ответ внутри нашего помощника. Но здесь есть важные исключения, это доступно только на тарифе Elite и Ultra Elite. На более низких тарифах выбрать модель будет нельзя, базовая будет работать 4.1. Следующий раздел идет инструменты, и здесь мы можем выбрать те инструменты, которые должны будут использоваться при работе нашего ассистента. Так как здесь мне контент в виде картинок и видео генерировать не нужно, это пром будет только под текст, я убираю аудио и видео, также уберу изображение сора и мыч и оставлю только поиск и интерпретатор кода. Также вы можете помимо основной инструкции, которую мы добавили ранее, добавить какие-то файлы, которые будут работать как дополнительные инструкции, которые здесь в виде обычного текста не поддерживаются. Все форматы, которые здесь могут открыться указаны чуть ниже, подгружаете все файлы сюда, но размер файла не должен превышать 50 мегабайт. И нажимаете кнопку создать. Далее мы снова нажимаем на это окно и нажимаем на наш пример. Открывается окошка, в которой мы должны написать наш запрос, так как у меня промд на исследование аудитории, я напишу про анализирую аудиторию любителей кофе. Также мы можем добавить какую-то картинку, путем нажател на иконку, у нас есть три варианта добавления файла, либо загрузить файлы, выбрать из загруженных либо выбрать из гнированных, если вы создавали какой-то контент внутри агрегатора ранее. И вот здесь с правой стороны у нас есть вариант, либо наговорить будущую инструкцию, либо просто нажать на вот этот самолетик, и наша инструкция уйдет в работу, я нажму на самолетик и начинается процесс разработки. Как мы видим, начинается поиск, далее пойдет исследование и в конце нам ней рассеять покажет то, что она смогла проанализировать за определенное время. И вот мы видим наш полноценный ответ, видим демографический профиль полженщины, возрастная аудитория, доход, географическое исследование. То есть нейросеть выполняет нашу задачу из тех инструкций, которую мы в нее загрузили и какой промд дали для исследования. Следующий большой раздел, который здесь присутствует, называется текст. Давайте на него нажмем, и у нас откроется окно, в котором мы будем работать исключительно с текстом. Как здесь все устроено, у нас есть три области. Первая область у нас отвечает за наше диалоговое окно, путем нажатия на вот эту иконку и создание нового окна. Второе окно, это самое большое, это окно, в котором мы пишем все наши промты и получаем результат. И третье окно, это окно настроек, а именно выбор моделей, качество ответа и все, что касается именно настройки. Давайте пройдемся по каждым. Нажав на вот эту кнопку, мы откроем все диалоги, которые у нас были созданы ранее, если нажмем на вот эту иконку, то сможем найти конкретный диалог, путем написание того или нового слова. Следующая кнопка создает новое окно для создания запроса. У нас идет окно, в котором мы пишем наш запрос, в котором есть следующие возможности. Здесь, как вы поняли уже ранее, мы пишем наш промд, то есть инструкцию, и вот тут чуть ниже есть та же самая кнопка, в котором можем загрузить файл, то есть добавить файл из вне, то есть с компьютера, выбрать из загруженных, то есть то, что мы загрузили из компьютера ранее. И третий выбрать из генерированных, это то, что мы уже сделали внутри данного агрегатора, все сохраняется в вашей базе и просто добавляется путем добавления через обычную иконку. Далее у нас идет иконка сохранения или удаления запроса, также есть надиктовка и отправка запроса. Вот эта иконка, где нарисована молния, это количество токенов, которое будет потрачено за тот или иной запрос. И с правой стороны у нас идут настройки, это самые важные настройки, которые нам будут нужны. Если мы нажмем вот сюда на эту иконку, то у нас появляется окно под названием выбор модели. Здесь у нас присутствуют самые передовые модели, которые существуют на данный момент. Здесь у нас есть чаджипетти, клоты, джамина, игрок, дипсик, реплексити и квин. И вот здесь чуть ниже мы можем выбрать и подразделение, имеется в виду. Здесь есть клод четыре опус, есть санет, четыре один опус, четыре пять санет, четыре пять опус, четыре шесть опус и четыре шесть санет. Выбираете себе нужную модель и так оставляете. Здесь мы убираем именно ту модель, которая нужна. Скрываем это окно и следующая настройка, которая у нас идет в системный промд. В это окно мы можем добавить базовую инструкцию, это очень похоже на прошлый раздел, GPT агенты, сюда вписать базовую инструкцию, которая будет действовать внутри данного диалогового окна. У меня пока что таких инструкций нет, поэтому я эту галочку отключаю. И третий раздел называется о моделе. Здесь вы можете прочитать все, что касается данной модели и в чем ее особенности. Итак, давайте попробуем что-нибудь написать для нашей нейросети. Я напишу привет и отправлю сообщение. Как видим автоматический ответ, привет, чем могу помочь. Здесь в разделе ответа мы сразу видим, у нас есть конка модели, с помощью которой был сгенерирован ответ. Мы можем его скопировать и добавить в избранное. Если нажмем на три точки, то можем просто удалить сообщение. Если, допустим, вы добавили какой-то запрос отправили на генерацию и вам появилась ошибка, вы не хотите ее видеть, просто нажимайте на три точки и удаляете это сообщение. Также, помимо разговора с нейросетью, можно попросить написать ее код. Напиши код бота для телеграм, на тему пп, рецептов и нажимаем отправить. Сразу же получаем готовый ответ в виде определенных инструкций. Установка, пожалуйста, мы можем получить икод от нейросети, также его легко копировать путем нажатия на вот эту иконку копирования. И чуть ниже получаем код нашего будущего бота. Далее он нам подскажет, как это ботом можно будет правильно себе перенести и в конце установить. Точно также работают и все остальные текстовые нейросети. Вы можете выбрать модель, допустим, gmini, все автоматически перестроится и, допустим, я напишу, допиши этот код и отправлю. Некоторые модели иногда могут думать чуть дольше чем предыдущие. Но это не всегда плохо, порой нейросеть может подумать гораздо дольше, но выдать ответ гораздо лучше. Каждую нужно тестировать и искать идеальную нейросеть под себя. Как видим, нейросеть начала работу и сразу же начала дорабатывать тот иной код, который мы сгенерировали ранее. Это что касается работы с текстом. Модели мы разобрали, как создавать новую окну, также мы разобрали. Теперь давайте перейдем в новый большой раздел, который называется Design. И принцип работы здесь абсолютно такой же, как и в текстовой версии. Единственное, что мы будем настраивать, это, конечно же, модели. Давайте я нажму на новую сессию и посмотрим, какие у нас есть модели для генерации картинок. Я нажимаю на nano-банана и смотрим, у нас здесь есть nano-банана, mid-journey, Cidream, Sora, Flux, Runway Frames, Imaging 4, XFeldSoul, Ideagram, One, игрок, Image. Мне больше всего нравится гневировать в nano-банана и чуть ниже есть настройка. Есть первая версия бананы, есть про версия, и два. Я оставлю так, как оно есть, чуть ниже идет раздел формат. Если я нажимаю на вот эту иконку, это будет соотношение сторон. Есть ультраширокое разрешение, есть сандарт на 16 на 9, 9 на 16 это разрешение для телефона. То есть все необходимые разрешения здесь присутствуют. Третий раздел, который идет называется качество, мы можем выбрать один, два или четыре к, но имейте в виду, чем больше вы выбираете качество, тем больше у вас будет списываться токены. И на таких настройках давайте я попробую что-нибудь и нажимаю отправить. Появляется большая иконка, в которой мы видим, что началась генерация и осталось только дождаться, когда будет готова картинка. И вот мы получаем нашу картинку, и мы, если мы на нее нажмем, у нас откроется полноценное изображение, видим довольно качественное, но так как я не указывал никаких дополнительных настроек именно в промте, то получаем ту картинку, которую нейросеть сама решила воссоздать на основе нашего текста. Что мы можем с ней сделать? Мы можем нажать на кнопку улучшить, можем ее отредактировать, и чуть ниже у нас также идут все дополнительные настройки. Мы можем повторить запрос, мы можем ее скачать, также мы можем добавить высборное, и можем посмотреть параметры, оригинальный запрос и удалить сообщение. По такому принципу создаются здесь картинки. Это что касается генерации картинок внутри синтокса. Следующий большой раздел, который здесь идет, называется видео. Переходя на него, мы получаем точно такое же окно, которое было и в прошлый раз, но здесь мы будем уже делать видео. Нажмем на новую сессию, у нас открывается полностью новое окно. Какие модели у нас присутствуют при создании видео? Нажимаем вот сюда на эту кнопку и видим, есть Клинк, Сора, Google Vio, Runway, Sedance, Major, New Video, Хейксфилд, Ogrock, Image, Hey again и One Video. Сразу скажу, что все передовые модели здесь присутствуют. Вот, например, выбирая Клинк, мы видим, у нас есть тексты из текста видео, изображения видео, Keyframes, элементы, Клинк O1, все три версии и Клинк Motion. Также, если мы выбираем Sedance, у нас есть самая передовая модель, это 2.0. По какому принципу здесь можно создавать видео? На самом деле, здесь их очень большое количество. Мы можем создавать видео как из обычного промута, можем брать какой-то реэфференс, можем создавать из нескольких кадров, то есть здесь все уже идет супер-индивидуально и на этот ролик просто не хватит времени. Ну, я сейчас попробую сделать какой-нибудь очень простой, просто чтобы вам показать наглядный пример. Давайте, к примеру, я выберу Клинк и выберу режим тексту видео. Версию можно выбрать от Клинк 1.5 до Клинк 3.0, но имейте в виду, чем новее модель, тем дороже она вам будет обходиться. Допустим, я выберу модель 2.6 и длительность также будет влиятельна на количество токенов, которое будет списано. Если я выберу 5 секунд, то видим, что количество токенов уменьшается. Также здесь есть раздел аудио, если мы его включаем, то будет генерироваться еще не только видео, но и аудио к данному видео, чтобы все было единым таким готовым проектом. Но имейте в виду, что если вы включаете ползунок аудио, то у вас генерация увеличится почти в два раза. Дальше у нас идет раздел под названием формат, мы выбираем либо 16.9, либо 9.16, либо 1.1. Далее у нас идет качество, мы можем выбрать либо 720, либо 1080, но у данной модели можно выбрать только 1080. Финальный ползунок, который здесь есть, называется приоритетом. Он влияет на то, насколько нейроссей должна придерживаться промта. Если мы выводим ручку в сторону куриативности, то нейроссей начинает больше придумывать от себя. Если мы перетягиваем в сторону соответствия, то она будет следовать максимально нашему промту. Я в единицу стараюсь не уладить и стараюсь держать на уровне 0.7, 0.8. Единственное, что останется, это вести промт, который будет отвечать за наше видео, давайте я что-нибудь сейчас напишу и нажимаю на вот этот вот самолет. Как видим, началась генерация нашего видео, каждый раз видео может генерироваться по-разному, в зависимости от тех настроек, которые вы выставили и от очередности людей, которые идет перед вами. По моему опыту, я заметил, что утром нагрузка гораздо ниже и видео делается намного быстрее, но ближе к вечеру это время может удлиниться и видео придется ждать чью-то дольше. Итак, видео готово и чтобы его посмотреть, мы нажимаем на треугольник. Теперь попробуем сделать видео из картинки, которую мы, допустим, сгенерировали. Для этого я перехожу в выбор модели и выбираю Seedance, так как он сейчас самый хайповый на данный момент. Выбираем версию 2.0, разрешение, я выберу 720, режим Pro, далее идет формат, я оставлю 16 к 9 и длительность можно выбрать, допустим, 6 секунд, чтобы не тратить много токенов. Я оставлю Audio, просто посмотрю, насколько хорошо оно генерирует звук. Далее у меня здесь есть три кнопки, я могу добавить Audio, если у меня такое есть, могу добавить картинку и могу добавить видео, допустим, на основе видео сделать какое-то новое видео. В данный момент мы будем делать видео по нашему изображению, давайте я нажму вот сюда и нажму выбрать из сгенерированных. У меня есть вот такие вот заготовки, я выберу вот эту вот картинку и нажму кнопку добавить. Сейчас я пока что это удалю, вставлю Prompt и вот здесь в самом конце я уберу слово Image и через собачку вставлю наше изображение, чтобы не рассеть, точно понимала что мы берем вот эту картинку как референс и в самом конце я просто нажимаю на самолет. Единственное что осталось это дождаться готовности нашего видео, но имейте в виду, что у данной модели очень сильный фильтр на лица, особенно на лица, которая известна. Итак, видео готово, давайте посмотрим что получилось. Следующий большой раздел, который идет у данного агрегатора называется Audio. При переходе у нас открывается окно, в котором мы можем генерировать наши песни. Какие модели Audio здесь присутствуют, давайте нажмем вот сюда на иконку и посмотрим, у нас есть 11Labs, у нас есть Суна и из видео в Audio, давайте попробуем 11Labs. Здесь какая логика, если вы выбираете первый элемент то это будет режим текст в речь, если выбираете диалог Speech, то это будет текст в диалог, это будет что-то вроде подкаста. И третий вариант это VoiceChanger, это смена голоса, а в разделе стиль, который у нас находится ниже, мы можем выбрать голос который у нас есть в библиотеке 11Labs, чтобы послушать голоса мы нажимаем вот сюда. Допустим мне нравится вот этот, я нажимаю вот сюда на иконку. И единственное что мне осталось это написать текст который должен быть озвучен и нажимаем на самолет. Как видим мы написали совсем немножко текста и поэтому генерация получилась довольно быстрая, чтобы ее прослушать мы нажимаем вот сюда. Вздеся стеконька громкости мы можем выставить так как нам нужно и нажав на три точки мы можем скопировать ссылку и скачать нашу аудиодорожку, по такому же принципу работают все остальные модели, если мы выбираем Суна, то мы можем создать абсолютно любую песню которая нам будет необходимо. У нас есть выбор версии, выберу самую последнюю, просто мне хочется выбрать ее и в разделе дополнительно у нас есть два режима простой, это все не рассеть придумает за нас, также есть галочка с инструменталом, то значит что будет создана песня без слов и режим слой мы можем написать заголовок песни, стили которые мы хотим использовать для нашей песни и исключенные стили которые не должны будут использоваться в созданной песне. Давайте я напишу заголовок, пусть будет вот такой и выберем стили, мы можем написать их сами либо нажав на кнопку пресеты выбрать то что нам больше всего подойдет по стилю, допустим я выберу овичи, дем, тропик пусть будет вот так, мне к примеру нравится вот это, исключенные стили ничего трогать не буду, потому как я не знаю какие мне стили не нравятся, просто вот хочу оставить вот так, не буду ничего придумывать и нажимаю на самолетик. И точно так же как в Суна мы получаем два трека которые можем послушать, и второй трек, чтобы скачать песню мы нажимаем на три точки и вот здесь есть кнопка скачать. И финальный большой раздел который у нас остался в верхнем меню называется толкит, по сути здесь собраны дополнительные инструменты от нейросетей которые мы говорили ранее, если мы нажмем на вот эту иконку, в разделе выбора моделей у нас будет редактор NanoBananoPro, Clarity, редактор Medjony, Magnifique и Tapas AI. Если мы выбираем редактор NanoBananoPro, то мы будем редактировать то или иное изображение через редактор NanoBananoPro. Если выбираем Clarity, то это будет улучшение изображения. Если мы вот нажмем допустим на вот эту картинку, нажимаю на кнопку добавить, у нас открывается наше изображение, мы можем увидеть масштаб данной картинки, также мы можем поработать с силой, креативностью и шумоподавлением. И в самом конце нажимаем кнопку улучшить. И вот мы получаем наше готовое изображение, вот здесь есть такой ползунок благодаря которым мы можем сравнить насколько картинка стала лучше или чище, вот так вот было изначально, а вот так вот стала после обработки данной нейросети. Такому же принципу работают и все остальные нейросетей которые здесь приставлены, и финальная нейросеть которая здесь еще осталась это Tapas AI, если мы до этого улучшали картинки то и в этой нейросети можно улучшить видео. Давайте выберем видео которое у нас было создано ранее, допустим я выберу вот это вот на 6 секунд нажимаю добавить и вот здесь в настройках мы можем выбрать ту модель которая лучше всего может нам сделать улучшение нашего видео. Давайте выберу допустим вот эту вот выберем качество здесь есть оригинальный либо улучшение в два раза частота кадров, я оставлю 60 шум добавлять не буду коррекцию фокуса, ничего трогать не буду зерно тоже и эти все настройки тоже трогать не буду просто покажу как все это здесь работает и нажимаю кнопку улучшить и вот мы видим наши готовые видео, давайте посмотрим как было в оригинале и вот как у нас получилось после обработки нейросетью.