Друзья, привет! Это подкаст организованное программирование. Меня зовут Кирилл Макевнин, я его ведущий, и в гостях у меня Дима. Дима у нас уже получается третий раз. Да, это, мне кажется, ты чемпион или близко к этому по количеству приходов. Да, у нас с тобой выпуски всегда очень хорошо заходят. Мы с Димой часто обсуждаем какие-то вещи. Мы про Сэмблер говорили, про Раск говорили. Вот сегодня у нас тема про агентов. Мы будем обсуждать Иишку. И началась, наверное, история с того, что Дим очень активен в Твиттере, и в какой-то момент я вижу, что он начал хвалиться, потому что написал очень быстро поиск файлов, которые в первую очередь для Энвима, и потом там завязался вокруг этого какая-то история, и в конце концов это было приземлено в OpenCode. То есть в OpenCode сейчас в агенте, одном из самых популярных в мире, используется Димин поиск. И в связи с этим у меня есть Диме вопросы, у Дима есть ответики. И плюс я знаю, что там была какая-то интересная история с курсором, про которую мы сегодня тоже поговорим. Короче, сейчас будем перетирать твиттерские истории. В общем, расслабляйтесь. Я думаю, будет интересно, весело и задорно. Давай, Дим, рассказывай свою историю. Кайфулики. Ну да, на самом деле, прикольно. Я вообще очень хотел с Крилом конкретно поговорить, потому что я считаю, что вот эта тема и агентов для программистов, харнезов, как говорят по-американски, как говорят американцы, но она вообще не раскрыта, потому что как-то вообще, вот я не знаю, как-то хочется послушать информацию про то, как там, я не знаю, как они устроены, какие разницы вообще между ними, и этого вообще нет, а я как-то почему-то, как оказалось, что я в этом очень сильно закопался, в частности, делаю этот самый файловый поиск, потому что как оказалось, все, что делают агенты, это ищут файлы и генерят дифы, и все по факту, ну и запускают какие-то консольки в терминаль. Вот, и как-то так вдруг получилось, что у меня был плагинчик для Neovima, назывался он FFF, который, собственно говоря, SEO OpenCode в Твиттере, и, короче, я, как обычно, в своем токсичном стиле написал, что типа Z, это редактор кода, они должны были меня нанять, чтобы я починил файловый поиск, потому что он там сломанный, и мне такое пишет SEO OpenCode, когда это еще было в ноябре или в октябре, короче, это было очень давно, типа, можем ли я нанять, чтобы ты починил нам код? Я говорю, я вам сделаю это бесплатно. И вот, короче, с того момента я пилю не просто файловый поиск как бы в редакторе кода в Neovima, а пилю как бы SDK для файлового поиска, которое я пытаюсь делать максимально эффективным для агентов, я сделал mcp, который типа заменяет встроенный идул-колы, который встроен в код-код, например, который вроде бы как он показывает на моих бенчмарках, он показывает, что быстрее и тратит меньше токенов, но это все очень-очень, мы нужно вообще поговорить, потому что самая большая проблема и все его я, что нет никакого детерминистика вот в путад, невозможно, практически невозможно замерить, насколько хорошо он работает, вот это самая большая проблема. Ну короче, как-то так, я вот сделал быстрый очень файловый поиск, который работает на всех платформах, в том числе на маке и на винде, что Риб Греб не делает хорошо и он как бы оптимизирован для того, чтобы жить долго в памяти и работать с редакторами или с агентами, но Риб Греб, тот же который все используют, он оптимизирован для как все лайка, который ты один раз запустил и она перевыполняет миллион действий каждый каждый раз, когда она выполняется. У тебя стоит какой-то там внутри есть? Ну конечно, в этом вся соль, да, то есть как бы Риб Греб, он в принципе довольно эффективно написан под Linux, то есть у него практически нет никаких оптимизаций и платформ специфик, но для Linux он прям очень эффективно использует все кэши, но каждый раз, когда ты его запускаешь, он каждый раз идет по всем файлам, каждый раз все файлы открывает, даже если он знает, что там в принципе этих файлов можно не делать, что если даже тексты ищешь, то можно и использовать не большие индексы, которые тебе очень сильно урежут количество файлов, которые в принципе нужно обрабатывать на определенную query. А можно я адвокатом дьяволу немножко побуду? Ну давай, да. Потому что Риб Греб появился довольно давно, насколько я помню, и его внедрили там везде у тебя в фазе серчу, ну наверное и в эскоде даже на нем работает, да, или что-то типа такого, да, хотите расти как разработчик не в одиночку, а вместе с сильным сообществом, вступайте в Хехсвет-клуб. Это закрытое пространство для тех, кто уже в профессии хочет развиваться дальше. Здесь помогают определить уровень, построить персональный план развития и дают обратную связь ментеры из индустрии, в том числе из зарубежных компаний, клубе живые разговоры о технологиях, собеседованиях, работе в компании, карьерном росте и нетворке. Есть отдельные топики с историями участников, отзывами о работодателях, отчетами ментеров и планами развития. Люди приходят в клуб, чтобы расти и помогают другим делать то же самое. То есть везде, короче, он работает. И все в такие, помню, как кипятком писали, смотрите как быстро, смотрите как быстро, и больше 100 проектов реально, ну что такое там, ну тысячи файлов, ну 10 тысяч файлов, да? Риб Греб вроде как с этим хорошо справляется. Почему вдруг внезапно это стало проблемой? И все такие, ой, он такой медленный. Это ж я виноват. Это ж я начал на кипятке. Меня вообще в твиттере забанили, не в твиттере, на реддите. Мне на реддите просто ненавидят, потому что я прихожу и рассказываю, что мой проект быстрее, чем Андрю Галант написал, а вот на реддите вообще такие специфические люди, если ты приходишь и рассказываешь, что ты написал код лучше, чем кто-то другой, они почему-то очень сильно на тебя обижаются и очень сильно на тебя даунвултят. Это для меня ну загад. Не, ну если ты, если ты так приходишь и говоришь, ваш код говно, а мой лучше, то я наверное даже могу их понять. Не, ну я типа, я, я типа прихожу и говорю, что я вот написал файловый поиск, который оптимизирован для долгих сессий, который вот на конкретно репозитории Хрома, там 500 тысяч файлов и 66 гигабайт. Он в 100, а иногда даже в 500 раз быстрее на, на одном квэре, чем Риб Греб, и они такие, та, что, как ты типа, используешь индекс, это не Apple's comparison, но я же, я же вам написал, что это как бы, ну если вы используете реп Греб для того, чтобы искать в каком-то долгой сессии файлы типа агентской, ну типа, вот эта тулзовина, которая быстрее работает, ну нет, удаляют пост, забанивают, ну короче ладно, без разницы. Уточнения сразу сюда, то есть я правильно понимаю, что все-таки есть некий минимальный лимит, с которого, ну типа, до которого вообще непринципиально, скажем, если у тебя 1000 файлов, ну тебе реп Греба выше. Да, Риб Гребов вполне себе будет выше крыши, почему вообще из начально я делал новым плагин, потому что идея была в том, что у тебя, ну в Neovim, ты же тоже Neovim пользуешься, насколько я помню, ты, наверное, пользуешься какими-нибудь Snacks in Wim для поиска файлов и так далее. У меня лейзовим, да. Проблема в том, что сам по себе поиск был очень говеный, то есть именно у тебя ты делаешь единственную там ошибку, опечатку делаешь, очепятку и все. У тебя файл не находится, то есть ты написал не э-скема, а перепутал две буквы, все, у тебя ничего не найдет. Это как бы фундаментальная проблема ФЗФ, потому что FZF, как агритм, он не защищает вас от опечаток, не типа resistant. И в чем была моя идея в том, что я сделаю себе плагин, который будет, во-первых, все сортировать по frequency, то есть это frequency и recency, то есть насколько часто и насколько недавно ты работал с конкретным файлом, он будет знать про Geat status конкретного файла, то есть потому что это очень важно, когда ты, ну, когда у тебя есть файл, который недавно модифицирован, ты хочешь его приоритизировать, и он будет работать супер быстро, как поиск, у него будет гораздо более алгоритм сам поиск, он будет тебе как бы, ну, из абсолютно отвратительного поиска с 15-ю печатками, но если он максимально подходит под то, что мы видим как файл, который тебе подходит, короче, там прям очень классный алгоритм, называется Smith-Waterman, который, кстати, его придумали на основе DnK, то есть его, короче, изначально его придумали вдохновившись тем, как нуклеотиды в DnK распределяются, и, ну, короче, там там целая интересная история о том, как это работает, но я уже все забыл. Но идея была в этом, и все это время это был плагин, который работает просто, чтобы ты мог быстрее искать код, но из-за того, что, собственно говоря, сам алгоритм занимает больше времени, чем поиск файлов в луо, мне нужен был, скажем так, мой собственный стейт вот этих всех файлов, чтобы я мог написать эффективный СМД, оптимизированный алгоритм, СМД, это Single Instruction Multiple Data, это платформ специфические инструкции в ассэмблере для того, чтобы обрабатывать несколько элементов за один раз, то есть там, ну, сразу, там несколько, перемножить чисел, сразу несколько там поделить, байты переставить и так далее, и вот для этого я написал, как бы, свой целый файловый поиск, и все это время это был как просто NeoVim Plugin, но когда у тебя появились все вот эти и агенты, которые делают по тысячи кверий, да, вот в секунду вполне себе, то есть, если вы откроете сессию кладкода, вы увидите, что там, когда он начинает искать по коду, он делает по 50 запросов в реп-греп, по кучу контент-греп, вот он делает это, делает, делает, пока не найдет файлы, почему? Потому что у него нет памяти, он не помнит, какие файлы где находятся, то есть ему каждый раз надо заново их искать, и он делает это быстро, и вот это время World Time, и, собственно говоря, у тебя, во-первых, чаще стали поиск искать, а во-вторых, у тебя в кода стало больше, потому что у всех вот этих слоперов, которые пишут и не смотрят, у них просто миллионы кода, во-первых, они файлы огромные, по две, по пять, по десять тысяч строк, а во-вторых, файла в куче, и это стало проблемой, и вот поэтому, собственно говоря, так получилось, что я вот эту вот всему-то тень превращаю потихоньку в SDK, которую можно, как бы, одной строчкой подключить и файли себе искать без проблем, быстренько, удобненько, у тебя там и Git подсвечивается, и как бы оно само запоминает, какие файлы редактируются, само зная, какие файлы добавлены, то есть вообще тебе ничего не надо. Удивительно, на самом деле, как вот это изменение заставляет наш поспирали, вроде бы, казалось, поиск, ну что за проблема, да? Бам, у тебя эти тулы делают действительно такой объем запросов, что с ума сходишь. Я, значит, хотел сказать, вот ты сейчас немножко изменил моё понимание происходящего. Я каждый раз, когда в фазе пользовался, просто для тех, кто вдруг не уловил. Там действительно есть всегда такая проблема, по крайней мере, в Виме уж точно, что когда ты начинаешь... Ну, теперь мы поняли, что это связано с алгоритмом, да, что когда ты набираешь, в фазе сам-то работает хорошо, если ты пропускаешь буквы, но если ты их не просто пропускаешь, а, например, ты действительно набрал в какой-то момент какой-то символ, которого дальше просто нет физически. Или перепутал их сам. Ну да, перепутал. Короче, да, путать нельзя. И я прямо в какой-то момент, у меня уже на подкорке это высветилось, что я могу, как бы, набирать не всё, но я обязан набирать только то, что идёт в правильном порядке и только те буквы, которые присутствуют. И сейчас ты мне, как бы, говоришь, что это на самом деле ограничение конкретного инструмента, потому что можно сделать по-другому. И я очень этому рад, потому что в Snack это тогда должно завести, надеюсь. Да, дело в том, что сам по себе алгоритм, ну вот который FZF использует тот же, к примеру, или тот Snack, который вот это Фолки написал, у него есть этот алгоритм нолу написан, то есть он, он всё это сортирует нолу. И они просто физически, скорее всего, не смогут это заимлементировать, чтобы это было быстро в реальном времени, потому что у тебя, ну по сути, у тебя комбинаторика начинается. То есть, обычный фази матчинг, он просто идёт по строке, да, и он у тебя, по сути, пропускает, ну, как ты сказал, да, пропускает символы. Когда ты начинаешь запариваться с опечатками, у тебя начинается комбинаторика, ты начинаешь переставлять символы и ты начинаешь, как бы, допускать, возможно, и там хорошо начинается очень большое количество. Да, и это становится в n раз больше, чем длиннее у тебя query. То есть, если у тебя 8 символов query, да, запросто вы то, что ты ищешь, у тебя 8 раз медленнее будет алгоритм. И для этого уже выполнять нативный код очень важно. Но для человека, который, как и я, очень сильно любит постоянно себе счёт ломать, типа пальцев. Кстати, смотрите, это мой палец сломанный. Это для всех, кто будет писать, что я использую постоянно английские слова. Надо скриншот вырезать сломанный палец для вас, да? Да, вот это мой сломанный палец. Посмотрите, что будет вспоминать Зоя Виксельштайн в комментариях под этим видео. Но, собственно говоря, дело в том, что да, поэтому, как бы, быстрый нативный поиск очень сильно решает. Тут есть ещё один очень интересный момент. Смотри, у тебя все твои и и агенты, они вообще не пользуются фазе матчингом. То есть, вот просто подумай, вот человек, который у тебя работает программист, да, первый раз садиться за IDE, что ты ему показываешь в s-коде? Вот этот Ctrl P, да, в фазе матчинг, чтобы быстро находить, потому что текст, который вот у тебя будет, человек, который у тебя будет по вот этому вот дереву зависимость и дереву файлов, хотите искать все файлы так постоянно каждый день, это просто, ну, это было ужасно, согласись. А и агенты, они вообще... Я это и причем иногда наблюдаю и мне больно становится глядя на таких людей, кто это делает. Ну да, просто как бы, ну это нормально, когда ты там, например, начинаешь только исследовать проект, ну когда ты там три года уже работаешь на проектом, если только так этим поиском файла занимаешься, ну это ужасно неэффективно, да, то есть это всегда ты, ну, как бы, я всегда старался показать, что есть там другой способные ходить файлы. Но и агенты, они вообще про фезофе не знают ничего, потому что фезофе, ну вот этот FZF, он фундаментально не, ну это как бы, скажем так, интерактивный CLI, и твои агенты, они по дефолту всегда делают глоб, то есть они просто начинают смотреть файлы, которые у тебя есть на файловой системе, пытаться как-то понять с глубокого этого, либо переходят к контент поиску, не смотря на файлы, что тоже не всегда очень хорошо, потому что иногда тебе просто нужно файл найти, ну то есть либо нужно в контекст попасть в файл, а не конкретное, ну то есть, например, там user controller, они начинают это искать в контенте и пытаться вычленить, какой файл же отличается вот этот user controller вместо того, чтобы найти сам по себе файл, что тоже очень сильно тратит, во-первых, деньги, а во-вторых, время, то есть они делают это быстро, но от этого эффективно, это не, ну как бы, не становится супер-эффективным решением. Прикольно. И скажи, что у тебя внутри-то там происходит? Одно дело, сам алгоритм более сложный и учитывающий ошибки, а другое дело, какие-то индексы, то есть что ты там еще дополнительно строишь? Я так понимаю, это что довольно компактно все равно получается. Ну да, короче, основная идея в том, что эта штука должна жить в памяти, то есть поэтому у тебя, во-первых, у меня хранится там полный список файловой системы, то есть у тебя вот твой проект, весь, все твои индексированные гид-файлы не лежат как в списке, просто в списке векторе, который неизменяемый, это очень важно. Каждый раз, когда твоя файловая система что-то меняет, у нас есть легковесный файловый Watcher. Это, кстати, тоже немногие об этом задумываются, но гораздо удобнее подписаться на Watch системы, то есть у тебя есть iNativeFile в линоксе или FastEvents в macOS и знать, что у тебя конкретные файлы поменялись, чем каждый раз вот это ходить по файловому дереву и пытаться его пересобрать, потому что это тоже как бы ну у тебя миллион сисколов возникает. И помимо этого, для контентного поиска, у меня есть свой собственный, короче, это мой собственный, проприетарно придуманный тип индексов, я использую два типа биграммов, то есть есть три грамма, но я использую биграммой, то есть это два символа, то есть, короче, эта идея, которая мне лично пришла в голову и она работает очень хорошо. Дело в том, что, я не знаю, хочешь запариваться вообще в индексирование текста или нет? Давай-давай, ты, может быть, не смотрел, у меня был недавно выпуск про поиск, где мы очень глубоко про это говорили, так что это очень резонирует. Может, я не пропустил, мне надо будет посмотреть, вдруг я это не знаю, ладно. Вполне возможно, там есть интересные мысли. Как вообще традиционно индексирует любой текст, очень много лет и вы там, скорее всего, использовали, например, в пасгрессе Full Texture Search, да? Что он делает? Он вытаскивает три граммы. Три граммы это последственные, ну, то есть, три символа, которые идут последовательно в тексте. Эти три граммы собираются прямо из текста, то есть, вот у меня есть моё имя, это Dmitry, да, то есть, первая три грамма, это будет Dmi, вторая будет Meet, третья будет Iter, ну, короче, вот так вот, три, каждый три символа. И у тебя, как бы, собираются вот эти вот три граммы по всему тексту, который у тебя есть, хранятся и, по сути, складываются как индекс, чаще всего, как инвертированный индекс, у тебя, получается, лежат вот каждая эта три грамма, и они говорят, там Iter, да, три буквы Iter, они есть в файлике номер один, а Dmi есть файлике номер два. И когда ты начинаешь искать по своему запросу, у тебя запрос тоже разбивается на вот эти три граммы, и потом у тебя собираются просто сет файлов, которые содержат все эти три граммы. То есть, это то, как работает традиционный файловый поиск, например, Google Code Search, которым уже, там, хреново, на 10 лет. В чём проблема? Проблема в том, что этих три граммов очень много, у тебя примерно на любом проекте будет их, под 800 тысяч уникальных три граммов. И дело в том, что сам код, он очень, скажем так, у него очень много вариативности, и у тебя самих файлов, в которых много одинаковых три грамм, их тоже будет очень-очень много, потому что у тебя часто повторяющиеся идентификаторы, и текст, который полноценный поиск по тексту, потому что если ты английский текст, например, будешь индексировать, у тебя, например, никогда в жизни не будет три буквы J последовательных, или три буквы F, да? Но в коде вполне себе может быть, потому что идентификаторы разные, у тебя есть текстовые, у тебя есть слова, которые в кебаб-кейзе или в camel-кейзе, которые слитные между собой, из-за этого у тебя получится очень много три грамм и очень много файлов, которых содержит. Из-за этого у тебя индекс, получается, под гигабайт. И вот этот индекс нужно собирать каждый раз, его нужно ложить, и каждый раз, когда ты чё-то написал, тебе нужно каким-то образом этот индекс обновить, или каждый раз, например, с гид-пулилса, тебе нужно это всё обновить, в этом проблема. И, собственно говоря, очень многие ещё стали прыгать в твиттере на вот этот вот индексирование локальная кода, они используют три граммы, курсоры используют там вообще какую-то на веб-коженую тему с блум-фильтрами, хэш-мапами, и, короче, непонятно чем. Что я сделал, у меня лежит биграммы, у меня лежит биграммы, это два символа, то есть, как бы, у меня лежит на моё имя, Dm, Mi и T, но не просто биграммы, у меня лежит биграмы, их в принципе очень мало, то есть, у меня есть супермаленький subset биграмов, то есть, это английские буквы и специальные символы, которые используются в программировании. Я специально оптимизирую этот поиск для кода, поэтому я не учитываю, что юни-код символы, то есть, например, на русском языке индексирование, к сожалению, не работает, но так как я, в принципе, и большинство людей не пишет код, ни комментарии, ни ничего на русском языке, собственно говоря, в этом я не вижу проблемы. Из-за этого у тебя получается очень маленькое количество биграм, у тебя получается всего 4000 биграм, вообще комбинаторика, и, ну естественно, у тебя будет очень много файлов, которые содержат разного рода биграмы, поэтому я храню, собственно говоря, вот такой же индекс, как с триграммами, где у тебя лежит биграма и индекс файлов, в котором она содержится, но не так, что, то есть, у меня лежит, получается, биграма, которая идет подряд, но еще я лично придумал, и я безумно этому, как бы рад, я делаю, как так называемый sparse 1, bigram, это то, что я нигде не до этого не видел, там мне где в голову пришло, я храню не просто dm и mi, я храню еще di и mt, то есть, пропускаю одну букву и индексирую еще и дополнительно, как бы, с пробелом, почему это прикольно, именно для кода, потому что, когда у тебя есть идентификатор, где у тебя есть, например, нижний эндерскор, и ты знаешь, что у тебя этот нижний эндерскор встречается в середине слова, с обычными триграммами он тебя встретится всего, например, пять раз, когда у тебя есть двойной поиск по биграммам, этот эндерскор у тебя будет индексирован больше раз, чем при едином проходит триграмм, из-за этого конкретно в одном случае, там, например, нижний, когда у тебя нижние подчеркиваются в тексте, у тебя несколько будет комбинаторик, где у тебя встречается конкретный, это очень, наверное, сложно статистически собрать в голове без какого-то визуализации, но идея в том, что у тебя просто больше комбинаций, которые включаются в редкие символы, даже с тем, что у тебя не 3, а 2 символа, из-за этого у тебя получается, что поиск фильтрует примерно столько же, может быть, чуть-чуть меньше, чем триграммы с нами по себе, файлов на моменте префиктора, но занимает место примерно в 10-15 раз меньше, короче, вот такая идея, я не знаю, насколько понятно я это объяснил, я не готовился, извините. Нет, это более-менее понятно, да, как он работает, апдейт, соответственно, у тебя есть файловый чек, это, господи, как называется, Watcher, да, Watcher, и соответственно, как только отчет меняется, ты бомб тут же достраиваешь. Смотри, да, то есть идея в том, что индекс очень классный, когда он имутабельный, из-за того, что у меня биграммы, самая большая проблема с постройки индекса, это в принципе открыть все файлы, потому что если у тебя 100 тысяч файлов, например, ты работаешь на длину с kernel'ом, да, тебе нужно 100 тысяч файлов открыть, ну, мы их не открываем, мы их мапим виртуальную, виртуальную память операционной системы, читаем оттуда, но все равно это занимает время, это сискал и так далее. Идея в том, что когда ты работаешь над каким-то субсетом кода, у тебя, например, там, 10-15 файлов в изменениях, мы храним их как дополнительную информацию про overlay, и у тебя получается весь код индексирован, кроме вот этих новых файлов, и вот эти новые файлы, с которыми ты работаешь активно сейчас, мы в них ищем полностью, потому что мы, ну, в принципе, сам алгоритм поиска настолько же эффективен, как урибугреб, даже, возможно, быстрее на платформах таких, как macOS Windows, но во всех остальных файлах мы используем этот поиск, то есть у тебя получается такая бысвей винт, то есть твои локальные файлы, которые сейчас ты редактируешься, они всегда ищутся полностью, когда файлы, которые ты не трогал, они индексированы, но прикол в том, что даже на Linux обновить этот индекс не проблема, поэтому как только возникают какой-то конфликт или твои локальные изменения очень большие, мы просто перебилживаем этот индекс в background, это занимает около одной секунды на Linux, это на 100 тысяч файлов, то есть это в принципе незаметно. Я только сейчас хотел сказать, что надо чаще коммититься, но получается, поскольку у тебя там живая система, то она обрастает уже логикой, да, такое именно наблюдение. Ну да, то есть типа, условно говоря, если ты там сделал какой-то сет, который у тебя переписал на часе 10 тысяч файлов, нам проще дропнуть весь вот этот индекс и перебилдить его заново за счет того, что это довольно быстро, то есть идея вообще такая, что на любом проекте, который размером до 100 тысяч файлов, FFF должен производить вот этот изначальный индекс и скан быстрее, чем LLM-ка сгенерировала первый толков. То есть вот такая идея, то есть примерно 2 секунды на этот бюджет есть, что в принципе для любой машины, которая используется программистами, это не проблема. Слушай, я правильно понимаю, вот ты говорил, что к этой SDK-шке по сути, connect по mcp происходит или как, или он как tool встраивается, это как вообще отдельная штука. Короче, идея супер простая. SDK это как бы Core, да, вот это всего что, Core файлового поиска, я его использую в Neowin плагине, я его паблишу для людей, которые хотят этим пользоваться, например OpenCore, да, они просто устанавливают npm-пакет или бановский пакет и используют его с помощью ff5. mcp это штука, которая сделает, чтобы повыпендриваться, что эту штуку в ff5 можно использовать внутри поиска именно агентского, потому что агентский поиск вообще супер специфический, потому что если так подумать, то то, как ищет человек, очень сильно отличается от того, как ищет агент, правильно, потому что у человека все-таки есть какой-то background, да, вот он понимает, вот этот файл я как-то видел, да, в своей жизни, я знаю, что вот скорее всего мне точно не сюда или вот этот файл я только что редактировал, вот мне, наверное, точно не сюда, агент, он как бы, он не знает того, особенно после compaction, да, у него иишка, она всегда как бы с нуля начинает искать эти файлы, поэтому контекст, который ты продаешь и очень важно фильтровать и дополнять, поэтому как бы я сделал специальный mcp, который не просто вот это все делает, да, то есть, но он, например, из интересных фичей я дополнительно паршу все definitions, то есть у тебя, когда есть какая-то структура или класс или функция в любых языках, дополнительно, когда мы ищем текст, мы помечаем линий как линий, который содержит definition, что это значит, что когда у тебя иишка ищет какой-то текст и мы пытаемся и вернуть эту линию вместо того, чтобы просто ее отдавать и надеяться, что иишка это поймет, мы во-первых, ее помечаем как definition, приоритизируем и дополнительно даем контекст вниз, то есть, условно говоря, когда твоя иишка ищет дефинитцию типа, в большинстве случаев, если тип твой маленький, fff он прямо напрямую выдаст иишке прям целую тип, вместо того, чтобы иишка потом думала ой, а надо мне идти читать файл, генерировала целый толкол, а толколы они на самом деле это же не просто у тебя что-то встроенное в твой агент, толкол это настоящий мессор, который у тебя приходит от ллмки, который содержит огромный gson, в котором у тебя есть id твоего толкола, параметры, эти параметры не должны еще совпасть с схемой, которую ты предоставил, потому что все толколы они работают через gson схему, то есть ты gson схему должен отправить этой ллмки, она должна отдать тебе правильный gson после этого ты должен вернуть, и она должна еще это все обработать, это все очень долго, поэтому очень легкий вин, это вот например сделать такую вещь, или например пометить файлы, которые они в гитте например модифицированы, иишка тебе что-то ищут, например функция там user authenticate, да, и ты например помечаешь информацию про файл, говоришь в скобочках, модифайтингет, и это уже содержит по себе информацию, потому что иногда тебе как бы важно это контекст, то есть ой, а мне этот файл редактировал, мне нужно сюда, или наоборот, этот файл редактировал мне сюда, мне нужно, мне нужно в другой файл, а иишка этого не знает пока она не сделает отдельный гит статус, мы это все предоставляем из коробки в надежде на то, что как бы иишка сама разберет и сделает более правильные выводы, что очень сильно зависит от модели, от харместа, от инструкции, и от в принципе удачи. Тогда вопрос, как в это все вкладывается lsp-шки, потому что ощущение, что частично заходишь на их территорию не совсем понятно, они должны у тебя быть внутри, или LLM как бы как альтернативу это восприимает и делают это в параллель, за счет агентских вот этих примочек, когда, например, там два сабагента, один поик, делает второй lsp, и они как-то потом мержутся, как, короче, это устроенный, куда все это идет. Я очень, короче, сильно думал про этот тему, потому что скажем так, lsp это очень классная идея, когда у тебя есть язык по типу TypeScript-а. У тебя OpenCode, например, у него сразу встроен этот lsp, да, он тебе что-то поредактировал файл, ему сразу же дали там, да, список этих инструкций, но как только ты начнешь делать какой-то компилируемый код типа, например, Rasta, этот lsp от него больше проблем, поэтому, например, я этот lsp Rasta-вый весь выкинул, потому что из агентского контекста, потому что оно подняло, во-первых, спотыкается, во-вторых, это все долго, потому что lsp он внутри себя сделан как очень большой индекс, который заточен на дефиниций вот этих вот, собственно говоря, структур, которые к тебе не принадлежат, потому что, ну, скажем так, раньше был такой проект, как назывался CTX, да, вот, может ты помнишь, еще Vimeon до сих пор встроенный, это же то же самое, это же локальный индекс по твоему коду, который ты можешь запустить у себя локальный индексировать код и прыгать под дефиницием, да, то есть это можно делать в бэгграунде, он довольно эффективный, проблема, почему он не пережился, потому что тебе нужно не только локальный твой код дентифицировать, а еще и код в твоей стандартной библиотеке, но что я замечаю, что яички практически никогда не ходят в эти стандартные библиотеки, они либо идут на документацию на сайт, они либо достают документацию из каких-то дополнительных своих тулов, я вообще, честно говоря, не знаю, откуда они еще могут достать эту информацию, иногда они просто их узнают, наверное, из контекста меморы, где они были натренированы, поэтому вот этот весь LSP, он сам по себе огромный индекс, он содержит очень большой, огромный индекс с поиском по символам, что очень удобно для человека, но мне иногда кажется, что иишкам гораздо проще найти конкретный файл с помощью контента, потому что они ищут конкретную функцию в основном, они не ищут, ой, а что же внутри этой функции происходит, давайте-ка я прыгну сюда, а вот это definition мне нужно hover over сделать на него, я посмотрю, а если здесь какой-то филд, они сразу идут, сразу вытаскивают весь strike definition, ну, как бы вот такая у меня идея, поэтому мне кажется, что LSP с агентами, это немножко, ну, гиблая тема, мне так кажется, ну, возможно, я не прав. Ну вот интересно, я тоже, значит, об этом думаю, вот, например, рефакторами какой-то такой тупой уровнем переименования, очевидно, это не просто в тысячу раз быстрее LSP сделать с помощью LSP, это еще и гарантированный результат, то есть ты взял и сделал, поэтому, например, есть мне надо переименовать, очевидно, я воспользуюсь возможными редакторами, но не буду LSP просить. Ты видел хоть раз, чтобы Ижка делала это через LSP? Я вот именно, что ни разу такую ей команду не давал, то есть для меня очевидно, что если я хочу функцию переименовать, я просто в редакторе переименую функцию, и она у меня все само сделается, поэтому я даже не знаю, что она будет делать, но я уверен, что она сделает это хуже, скорее всего. У них, по-моему, нет возможности, потому что LSP это отдельный протокол, который, чтобы с ним взаимодействовать, тебе нужен отдельный внутренний JSON RPC поднимать, который у тебя будет как бинарник висеть, который ты даешь команды, а он тебе дает информацию и читает назад, я с LSP никогда так тесно не работал, но, по-моему, он это не сделает. Что она может сделать, это она может считать информацию уже из готового language server, который где-то поднят в своем IDE, например. Но, кстати, я вот не уверен на счет этого, но да. OpenCode сам поднимает, без AD-шки, то есть он поднимает сам, это видно, ты когда с ним работаешь, он прям тебе справа пишет, я там типа, причем ты открываешь какой-то файл или он открывает какой-то новый файл, и ты прям видишь, как справа в OpenCode такой типа бам, но в LSP server добавляется, да. Да, я видел это, да, но я никогда не видел, чтобы он какие-то изменения через LSP server проводил. Возможно, это просто не заимплементировано, потому что, чтобы Иишка могла это делать, тебе нужен опять же отдельный встроенный tool call, правильно? А LSP у него сколько этих возможно? Да, скорее всего так оно есть, и ему просто нужно отдельный встроенный tool call, а отдельный встроенный tool call, который у тебя будет как за засранный system prompt, это засранный контекст и так далее, тому подобное. Поэтому, кстати, да, проще, как они там часто делают у тебя в конце, там же в OpenCode сейчас форматоры есть, которые в конце запускаются, либо у меня, например, в проекте, типа в конце выполни там, грубо говоря, биоми там, форматор какой-то, и он просто все приводит в порядок. Биоми, это так называешь его, это разве не биом? Ну, биом, я первый раз его произнес в жизни. Я, знаешь, как часто бывает, когда ты какую-то штуку произноешь в первый раз, ты читаешь его вообще не так. Вот я тебе клянусь, первый раз в жизни я произнес его в слух, если он биом. Я сразу тебя заболел, я тебя сразу заболел, извини пожалуйста. А я привык, потому что всегда так происходит, я никогда не угадываю название tool off, никогда. Но не реально. То, как вот этот вид появился, а это на самом деле не вид, это вайт, или... Наоборот! Наоборот! Да ты именно, что ров, наоборот. И ты не поверишь, я прямо себя заставлял, я его вайтом называл, меня зашеймили, я после этого так вид, вид, вид, их везде хожу, вид, вид. Нет, вид, вид, вид, вид. Севосьмой выжил недавно, приятненько. А у меня в продакшене он бедки. Бедки? Да, у меня тесго. Слушай, я на всех последних версиях, потому что вот это маньячество мне нравится производительности, потому что я от этого страдал. И, конечно, мне очень хотелось, чтобы все произошло, поэтому roll down, там, виды, тесго, я уже последние полгода на все это свечнулся. Класс! Это хорошо, это приятно, скоро да все будет. Да, у меня не получается, никак проект перейдя, потому что, короче, не работаю. Хочу тоже восьмую попробовать, потому что вечная проблема с этим roll up'ом была, у меня с ним уже 10 лет проблемы. Сейчас я не могу никак с ним побороться, как в материал ui были проблемы, когда я с ним работать пытался так и до сих пор. Ну, надеемся. У меня есть следующий вопрос, по lsp понятно, то есть скорее все получается, что он у lsp сейчас юзает больше как дополнительный способ искать, потому что он может более связные графы давать, ну в теории типа должно быть лучше, но видишь вопросики, да? Это прикол, мне кажется, что и не ищет он через lsp, я ни разу не видел, ну вот у меня есть код-код, с которым плагины, вот и видел, когда-нибудь, чтобы у них именно искали через lsp, я ни разу не видел. Все, что я вижу, это вот этот дополнительной информацию про ошибки и вот эти линтеры, которые появляются, когда он внес изменения. Но у меня линтер точно связывается, слушай, надо будет попрощать внимание, говорю единственное, что я прям видел, это то, что он их реально начинает включать, а вот какую непосредственную задачу с помощью их выполнять хорошо? Ну вот я точно знаю, потому что я видел этот код в open коде, когда он вносит изменения, например, в конкретный файл, в TypeScript, если у него есть TypeScript-овый линт, он у тебя этот линт сразу же запустит, и если у него есть ошибки какие-то в этом файлике, он эти ошибки с вкормительной лмки и скажет, вот, вот тут такие-то ошибки, то есть если у него синтекс, чтобы у тебя не генерился отдельный толкол на запуск, компилятор и так далее, то есть это вот, ну просто быстрее лук. Вот это то, что я точно знаю, как они используют линт. Ага, надо будет посмотреть, может быть, как-то избивается, потому что я, значит, помню, вот у меня, несмотря на то, что в рублях подключен, там же тоже LSP-шка есть, но я, значит, замечаю, каждый раз, когда он оправит, он прям запускает там рубий с каким-то флагом на чек-синтексе с файла, то есть он делает это не через какие-то инструменты такие LSP-шные. Да, и поэтому неизвестно, ну я точно знаю, что у меня с TypeScript-ом OpenCode это делает, раз-то на лазер я ему специально вырубил, потому что он только спотыкался об него. Ага. Вот, там тоже я ему установил, по-моему, ZIG и TypeScript-овый LSP, и он работает. Но тоже я ни разу не видел, чтобы он через них искал. Возможно, это просто кто-то еще не до конца это написал и какой-нибудь TJ, который там да, NoVim LSP, пропагандист, он должен просто это сделать и все скажут, Боже, как же мы жили до этого. Знаешь, у меня вообще иногда такое возникает идея, что современные вот эти все OpenCode-клод-коды, они как V, вот эти вот, знаешь, редакторы, которые только появились на графических интерфейсах, они еще настолько простые, настолько, как бы никто еще не знает, как имей пользоваться, там не синтекс хайлайта, ну, не было, но люди все равно пользовались, да, никакого, ни компиляторов, ничего не было, люди пользовались ими редакторами. И мне кажется, что сейчас, ну, миллион людей работают над разными вот этими агентами, и они как раз-таки вот это пытаются понять, что вообще нужно и как вообще это правильно делать, потому что мы еще не поняли, как эффективно этим бороться, а может уже и поняли, может лучше уже и не будет, я не знаю. Вот по крайней мере, файлы поиска я уверен, можно сделать лучше. Можно, я думаю, много чего можно сделать лучше. Мы сейчас про интерфейс с этим тоже поговорим, у меня есть претензия к OpenCode-у, и про бан с тобой тоже поговорим, там есть интересные штуки, которые она обсудит, но сначала, смотри, какой вопрос еще, я все-таки до конца знаешь, чего не понял, то есть вот если твоя утилитка, она же по сути все-таки с состоянием, а мне до этого казалось, что тулы все-таки это стейтлая штука, то есть он, грубо говоря, поиск у тебя внедрен как некая прям часть самого OpenCode, а не как просто еще один тул, и поэтому это работает, да? Да, то есть он прям живет у тебя в OpenCode-е и на каждой твой проект, который ты открываешь параллельно, он тебе открывает отдельный инстанс этого пикер, инстанс, да, то есть как бы и тут на самом-то деле оно еще не полностью rolled out, потому что ну, к примеру, если там кто-то решит у тебя открыть индексовый root, ну, операционной файловой системы, и FFF он конечно быстрый, ну, когда у тебя триллион файлов индексировать, ну, там уже как бы начинается проблемы с памятью и с CPU usage, поэтому как бы мы еще балуемся по поводу дефолта, выкинуть репгреб и использовать только это, потому что не всегда это хорошо, когда у тебя есть инстанс, который у тебя индексирует весь твой проектный root, возможно это стоит делать только когда у тебя есть, например, гид в папочке, тогда у тебя, мы точно знаем, что вот здесь нам нужно искать по файлам, которые мы точно знаем, что будут полезные, поэтому вот здесь мы запускаем этот индексер, он там, мы точно знаем, что он работает за секунду, за две, и потом весь файловый поиск будет очень быстрый. Собирать стату и анализировать все это добро и пытаться угадать, это конечно очень прикольно, знаешь почему? Потому что оно с одной стороны сложно, не дитерминировано, ты никогда не знаешь, нет хорошего решения, надо всегда смотреть по use-case, а вторых, знаешь, что это прикольно, эта штука делает твою работу очень продуктово ориентированной, потому что ты не можешь просто пилить фич, которую тебя там кто-то поставил, то есть твоя задача всегда понимать, а что нужно пользователем, а как мне угадать так, чтобы UX был, по сути здесь именно даже UX просто, они DX, или порусский X, по-английски X будем говорить, то тебе постоянно надо этим думать, то есть с людьми пытаться понять, окей, а какой у вас case? Ты не провол, кстати, аналитику собирать, есть там механизм, типа, а давайте посмотрим, что у чувака, или тебе приходятся стенды локальные делать, чтобы проверять? Ну у меня конкретно нет таких возможностей, у open code есть open telemetry, я ж не часть компании, open code я на них не работаю, то есть я… Ну да-да, я имею в виду у них. Поэтому у меня к ним, я могу только спросить, сколько там у вас людей Windows пользует, сколько там у вас людей вообще такой татулкол вызывает и так далее, то есть, ну там, естественно, у open telemetry это все, и в cloud code тоже есть, это все, то есть вы не переживайте, это собирается аналитика, ананимизированная и, ну короче, там все вполне себе нормально, вряд ли конечно GDPR, согласись, compliant, но единственный способ это все evaluate, это ну как бы во-первых, либо запускать свои собственные, скажем так, бенчмарки, но опять же, ты никогда не знаешь, как пользователи будут использовать вот в проекте, то есть вот я недавно вот буквально вчера, Борис Черный, который сделал cloud code, он написал, что он за вайп-кодил для cloud code в три раза быстрее поиск по файлам, когда ты делаешь собачка mentioned, если он прямо это написал в твит такой типа вот, у нас enterprise customers, они мне пишут, говорят, что у нас поиск по файлам очень сложный, очень тяжелое вот эти собачкам mentioned делать, и я вот сделал индексовый поиск по файлам с помощью cloud-кода, которая теперь в три раза быстрее, и я написал, я сделал твит, что в следующей версии об игре по 100 раз быстрее, чем у open-кода будет файловый поиск, потому что я собачка mentioned переписал на FFF в open-код, но в чем прикол, в комментариях к моему посту, у меня пришел человек и говорит, я не понимаю, начал жаловаться, мне как будто я разработчик open-кода и говорит, я не понимаю, почему собачка mentioned не даёт мне mention-ить файлы, я не в node-модулях, точнее у меня в node-модулях, которые за git-ignored, и ты такой, что ему ответит, то есть как бы ну, то есть я ему говорю, что ну это будет очень медленно, он говорит, нет, документация говорит, что файлы должны, что только игнорируются файлы в .ignored, мне нужно, чтобы в git-ignored не игнорировалось файлы, но если мне нужно какие-то файлы заигнорить, я их добавлю себе в файли .ignored, ну ты смотришь, этот человек, ты ему никак не угодишь, потому что тысячи людей, никто не знает про файлы .ignored, у него существование, если мы сейчас включим всех файлов в твоём их node-модулях, твой open-код просто взорвётся, когда ты собачку нажмёшь, поэтому, ну, невозможно, то есть нужно выискивать какую-то вот это вот именно да, продукт, то, чем занимаются продукты, да, вот какую-то вот именно правильный subset людей, которые действительно пользуются твоим продуктом каким-то образом, и это не супер продвинутые пользователи, потому что супер продвинутые пользователи там запустят какой-то pi-agent, соберут свои custom extensions, сделают себе полностью собственный harness, и никакие-то супер не продвинутые пользователи, которые скажут, а почему у меня node-модули не дексируются, и почему я не могу заменять файли из node-модули? Ну да-да-да, ну всем не угодишь в этом-то и прикол, что ты начинаешь понимать когда-то, что да, надо фильтровать и понимать на кого ты работаешь, и всегда будет хейт. Давай, знаешь, про что поговорим, перед тем, как в кишки переходить. Небольшую историю с курсором, по-моему, с курсором было связано, когда они сделали банчмарк и сказали, у тебя там все отстой, или у них слишком круто все, расскажи. Короче, что было? Я не люблю бенчмарк oriented development, то есть, что они сделают? Они условно говоря написали Google search, Google code search, заиндексировали все три граммами, я проверил, сколько занимает вот этот вот Google code search на машине, которую они сами упомянули в своих бенчмарках, занимают две минуты. Они в своей статье ничего не сказали, вообще ничего не сказали про то, что они индексировали код, кроме того, что мы индексируем код. Они не упомянули ничего, что сколько у них это заняло, но когда пришло время говорить, сколько занимает одна один query, они сказали, мы в 1300 раз быстрее, чем реп греб. Ну, честно говоря, но это не серьезно, ребята, то есть это очень странный мув, потому что, ну, вы реально сделали много работы, вы ничего не сказали о том, как вы вообще собираете, как вы мейнтенете этот индекс, потому что я делаю примерно то же самое, да, у себя, возможно, вы украли мою идею, и ничего мне не сказали про это, но что еще смешно, что у них, почему мне эта статья очень сильно выбесила, потому что они там очень долго описывают алгоритм, которым они это все делают, ну, я просто в этой системе уже варюсь около года, я работаю над этим проектом, даже больше, полтора года я работаю над FFF, до вот этих всех код-кодов он появился, он, ну, скажем так, он уже довольно содержавшийся проект, и я исследовал, мне интересно, тема поиска по файлам, и то, что они пишут, очень сильно звучит, как то, что на вайп-кодила наголиционировала LLM-ка, то есть LLM-ки просто безумно любят блум-фильтры, это такая, я, конечно, не бросаюсь, говном говорили, что они ничего не разобрались, не сделали, потому что я не видел их кода, это проприетарная штука, которая где-то там работает, но проблема в том, что каждый раз, когда ты говоришь LLM-ки, вот твой бенчмарк, попытайся это заптимизировать, рано или поздно, он начнет куда-то пихать блум-фильтры, и это никогда не работает на самом деле, просто мне не нравится вот эта вся система, когда тебе не говорят, что есть у какого-то инструмента своя цена, то есть цена вот такого вот массивного индексирования, это то, что во-первых, у тебя это все индексирование где-то должно лежать, и оно должно синхронизироваться, каждый раз, когда ты вспомнишь нового агента, тебе нужен новый индекс на весь твой код. Мы тоже используем индексы, но так как я пытаюсь это все сделать прозрачно, индексы максимально стараются быть быстрыми, чтобы они оптимизированы для стартап-тайма. Смешно, что я после этого очень сильно пытался все это заоптимизировать, и я добился того, что query на хроме у меня были быстрее, но это все, скажем так, супер оптимизировано под конкретный бенчмарк, поэтому этот код я даже не хочу, как бы знаешь, хвалится этим, в твиттере говорит, что я теперь у меня в два раза быстрее, чем у курсора, нет, потому что во-первых, у меня нет доступа к курсору, это код вообще непонятно, где лежит и что он делает, а во-вторых, это все, ну можно, конечно, супер сильно вычледить и сделать так, что конкретно на хроме у меня, конкретно на query max file size, у меня будет один миллисекунда, или даже на на секунды будут у меня файловый поиск, но будет ли это полезно для всех остальных, я не думать. Кстати, по поводу поиска и фильтра-булума, мы как раз разбирали в том подкасте эту тему, что, оказывается, по-моему, то ли бинг, ну короче, что-то Майкрософсское сначала как раз пытались на этой технологии делать, там есть концепт, который очень, фактически это фильтр-булума, не в чистом виде, да, но с помощью которого можно действительно строить поиск, у него там есть куча других недостатков, из-за которых в целом от этой идеи отказываются, но оно является вполне себе как бы одним из вариантов построения, их всего несколько, там, два или три, то есть я просто к чему, потому что это не совсем прямо уж сумасшедшая идея, и она даже для нормального поиска, в общем-то, использовалась с крупниками, по крайней мере, попытки были, или, кстати, яху это был, не помню, кто-то вот, кто-то оттуда. Ну, булум-булум-фильтр, это, короче, идея простая, я как бы исследовал очень много разных вариантов индекса, идея такая, что нам не обязательно нужно знать, что в конкретные файлы имеют или не имеют текст конкретный, да, то есть какие-то мэншины, нам нужно знать, что какие-то файлы не имеют вот этого текста, потому что основная задача любого индекса это не допустить прочитки конкретного файла, то есть он может быть false positive, но он не может быть false negative, и вот булум-фильтр это идея в том, что мы используем хэши для того, чтобы как бы впихнуть больше информации о том, что у тебя конкретный файл не содержит чего-то в меньшее количество данных, проблема только в том, что то, как они это используют, ну, из докладок, из их блога, ведет к тому, что они занимают больше данных, это вообще, ну, как бы я попытался даже на вайп-кодить это салюшин с этого блога, у меня получилось еще больше, то есть у меня получилось не гигабайт, а гигабайт и 200 мегабайт вот этого индекса, то есть, да, он был супер, супер-понь, то есть он, грубо говоря, на хроме, у которого 500 тысяч, он, по сравнению с триграммами, триграммы у тебя на одном квэри дают 700 файлов, а он тебе дал 500 файлов, ну, разница, на 700 и 500 файлов она настолько ничтожная, что, ну, то есть, 500 файлов обойти для любого поиска, проверить, что у них там что-то содержится, в 32 из которых действительно содержит этот текст, это очень легко, то есть, это меньше, чем миллисекунда, то есть, там, ну, я так и не понял, что произошло и там сделал целую статью по этому поводу, то есть, я вообще как бы, как человек, который чуть-чуть разбирается в файловом поиске, я вообще не понял, на какой лето они это сделали, и если это реально работает, ну, так за пенсорсити это я ж, может, поучусь, я, может быть, что-то для себя выужу из-за этого, может быть, мы сделаем мир лучше, но нет, они, как бы, bragging, хвалятся тем, что у них технология такая крутая, что они все сделали, но извините, мы вам ее не дадим, ну, окей, ладно. Хорошо, я, значит, думаю, помнишь историю с Киме и Компузером? О, да, обожаю. У них паттерн, этот, видно паттерн в работе курсора. А ты видел изначально их в этот текст, я тоже с этого кекал в твиттере, что у них изначально вот этот вот композер, который они выставили, вот такая, ну, график, как любят, да, вот эти все ламки на модели, что вот здесь композер один, здесь опус четыре-шесть, а здесь композер два, и подпись, тестировано на курс, на бенч-марке, курсор бенч-два-ноль, который про приетарный, который вы никак не можете запустить. Ну, окей, ладно, ну, то есть, как бы, ну, а какой есть вообще какой смысл бенч-марков, который невозможно проверить? Опять же, наехать на курсор, то есть, те, которые они говорили, они говорили, что они запускают это на Apple M2, у меня, у коворкеров есть Apple M2, я говорю, дайте пожалуйста, Apple M2, я беру это же лэп-топ, запускаю это же, клонирую это же репозиторий, запускаю эту же query, и у меня не 16 секунд, а 9 секунд он запускается, то есть, даже вот это банальный бейзлайн, который они сделали, и тот не туда, не сюда, то есть, я не знаю, как это все работает. Дим, знаешь, я тебе так скажу, это вот всегда, как бы, такая история про то, что с этой точки зрения, они, ребята, которые раздражают спецов настоящих профессионалов, вот типа тебя, но с точки зрения смысла, существование курсора и того, что происходит на рынке, надо, конечно, смотреть на цифры, а с цифрами у них все хорошо, там, эти, пожалуйста, пожалуйста, я, смотри, в твиттере, твитт, который написал, что я сейчас разоблачу курсор, набрал в два раза больше просмотров, чем твитт, в котором, собственно говоря, я разоблачил курсор, то есть, как бы, понимаешь, их, вот этот вот антропик, Mythos, да, вот которые объявления, ну столько пафоса они нагнали, ну столько пафоса, это же humanity threat, да, то есть, это угроза для человечества, ну, то есть, как бы, это угроза для человечества вам дала утечь вашим исходником клод-кода, который вы потом демсеешь, сидите всем, но нет, как бы, маркетинг, с точки зрения маркетинга, я вообще, фанат их всех, и мне еще надо им учиться, потому что учиться, учиться еще раз, учиться. Более того, заметить, ты попадаешь в ту же самую ситуацию, это же часто просто люди думают, что там злодей специально сидят, сидят и где-то делают, вот, заметить, ты сам говоришь, у тебя твит о том, что я сейчас разоблачу, набирает больше, чем так, это же то же самое, то есть, они точно, это ровно то же самое, да, просто ты скорее как бы пойдешь и скажешь, ой, жалко, что так происходит, что они ценят настоящую работу, а там маркетологи скажут, в другое они скажут, смотри, вот, это работает лучше, поэтому давай делать только так, и похер, что там вот эти чуваки, да, согласен, я, как бы, я полностью с этим согласен, и как бы, на меня тоже накидывают, что я, как бы, что я токсичный человек в твитере, что я там говорю, что репгреп говно, или там, что я там говорю, только токсичные вещи говорю, но, ребята, вы смотрите только токсичные вещи, я рассказываю очень жлок своего проекта, у меня тысяча просмотров, я пишу, я делаю видео о том, как там наврали в бенчмарках кто-то, там 100 тысяч просмотров, я делаю видео, в котором я, я представляю проект, но внизу вставляю Лоли, Лоли аниме танцующую девочку, у меня 300 тысяч просмотров, вы меня сами заставляете так себя виски, то есть я бы, я вообще супермерейший человек, вы же меня видите, да, но как бы, когда тебе, когда это затягивает вот эти social media, да, то есть ты как бы, начинаешь вот этим всем заниматься, и оно тебя как бы побуждают, а там еще и монетизация есть какая-никакая, то есть уже как бы ты уже, как бы, какой-то же мой бизнес уже такой, я там, конечно, три хлебные крошки в банго-кефира получаю в месяц, уже нужно как бы поднапрячься, надо токсичный твит по расписанию вставить, ну, короче, да, потом в работе превращается. Хорошо, но просто чтобы было понятно, ребят, про курсор, вот курсор, помню, на днях выпустил третью версию, у меня сейчас идет как раз курс, где нас там больше 100 человек, ребята одновременно пилить проект на разных системах, это кстати еще для нас классный социальный эксперимент, прикинь, ну где-то такое видишь, что у тебя все одновременно идут по одному курсу, есть проект, и каждый делает на своем стеке, это взаимосвязь модели, агентов и так далее, и у меня просто вот каждый день перед глазами там, типа я проект сделал, столько ты часов, столько ты жог, такая модель, такими пользовался штуками, очень круто, я даже хочу немножко, знаешь, это вытаскивать, как некие, ну, не бенчмарки, но сам понимаешь, что-то полезное. Представь, у тебя есть просто некая задача, она нетривиальная, она там многоэтапная, там фронтбек, надо задиплорить, причем используемся пишки, у тебя надо сделать там НТН-тесты на playwright, и тебе нужно сяйку, докер, и все полностью мы говорим без кода, то есть мы только генерируем там через спеку и все такое, и соответственно по дефолту мы OpenCode раздали, но с купленным там же кими, но при этом у каждого свои есть уже купленные какие-то подписки, кто-то пробует бесплатные модели, у кого-то курсор, у кого-то в s-код, у кого-то еще что-то, и вот мы на больше там, например, 150 человек, на которых мы видим, грубо говоря, как они каждый делают, и там каждая читывается, я там сделал проект, это ученики да получается, да это ученики, а каждый пишет, я, например, там пошел таким путем, такая-то модель меня загнала в жопу, я свечнулся на одной задаче, 150 человек, можете представить? Это очень, это очень, это очень акцеполезная информация, очень сильно да-да-да, поэтому я в этом плане прям, мне прям прет, я такой думаю елки-палки, у меня сейчас такое есть статистическая история на тему того, кто где как лучше работает, я хочу понемножку оттуда вытаскивать, я просто к чему это стало рассказывать, помимо того, что приходить все на мой курс, там есть конкретно история с курсором 3, то есть люди, которые его попробовали, по-моему, 3 человека как минимум написали, то есть еще не все закончили, 3 человек написали, что их он впечатлил, то есть вот новый курсор, им очень понравился, там что-то встроенный браузер, я сам просто не пользовался, так что мы как бы с одной стороны видишь, накидываем, с другой стороны есть конкретный инструмент, которым можно пользоваться, и люди оценивают его очень высоко. Не, ну я ж никогда не накидываю на то, что люди продают, зарабатывают и так далее, то есть как бы ну клод-код, все видели какое говнище клод-код, как CLI приложение, постоянно у тебя что, куда-то надо езжать друг на друга, ну ты же знаешь, что он домикательный. Смотри, человек ушел от туда, но по факту это же самое, ну как бизнес, это самое просто, я бы хотел работать над клод-кодом, я с удовольствием был бы программистом в кломане клод-кода, и опильхивайте меня говном этим 300 тысяч раз, просто как бы с одной, тут да, действительно есть вот это вот инженерная такая, вот это такая дедовскость такая, о господи, они бенчмарки неправильно сделали у них тут assembler не используется, с другой стороны, ну и пожалуйста, то есть вот люди и пользуются, миллиарды зарабатываются, с другой стороны, ну попробуй сделать лучше, да, то есть как бы моя задача, это попробовать сделать что-то лучше, чтобы как бы вот эти недостатки подсветить и себе копеечку в карман поиметь, то есть вот такая, такая задача, пытаюсь хорошая задача, да, хорошая, давай про open-code тогда копнем дальше в демонов open-code, и самый наверное такой, это бан, вообще у меня Twitter, я думаю у тебя тоже, просто для тех, кто там особо не общается, хочется сказать, Twitter это какое-то ощущение, что там все боты, потому что когда у тебя выходит новая версия бан, новая версия чего-то, у тебя просто вот открываешь, что там люди пишут, боже мой, не рухнул, все теперь не надо, этих отменяем, тех убираем, ставим полностью эту систему, мир не будет больше прежним, и я где-то, кстати, прочитал, что на самом деле, действительно, большинство вот этих вот всех сообщений, это прям купленный аккаунт, то есть это часть... А ты можешь прям увидеть даже о них вот эти, которые, например, посидят, они такие длинные статьи начнут писать, таким текстом, которые ты как бы невольно, начинаешь сам читать, нажимать вот этот Read More, да, ну то есть типа, антропик только, что выпустили новый Cloudy Misses, и это, что наливают воды каким-то таким текстом специфическим, которые реально, ну по-дефолту, ты пытаешься прочитать полностью дальше, тебе интересно, ну окей, это кажется так, но бан... Да, и вот бан, он у меня постоянно, я им не пользуюсь, но я как человек, прошедший через расщепление ноды, когда айоп появился, и я знал, что это не закончится добром, и айоп потом снова слили, и все равно все в конце концов на ноде оказались, я теперь на все эти штуки очень скептично смотрю, в плане того, что кардинально ничего не поменяют, и поэтому про бан я почему начал говорить про Twitter, единственное место, где я его вижу, где у меня просто новый бан, мы тут быстрее, мы тут лучше, мы тут круче тра-тата-тата, потом выясняется, что куча проектов типа OpenCode внезапно начинает с бана съезжать, потому что сикфолты. Сикфолты, там есть много проблем, но да, я сейчас скажу одну вещь, бан меня забанил в Twitter, как и сио, короче, история такая, история такая, люди почему-то, которые просто пишут на JavaScript, они не знают вообще о том, что бан не запускает JavaScript, они думают, что бан это прям движок JavaScript, а который прям встроенный, я просто написал Twitter, что бан вообще-то не запускает JavaScript, бан использует JS score, но бан как бы, когда ему нужен уже Garbage Collection, он может вызвать JS score в этом, и как-то почему-то Джаред Сомнер на меня очень сильно обиделся и забанил меня и с основного аккаунта, и с аккаунта бана, с тем, что мы с ним за несколько месяцев, это очень мило общались на Meetup в Сан-Франциско, Господи, бан, бан мне кажется, мне кажется, это очень интересная технология, то есть, в чем, например, бан хорош, очень хорош, локально запускаться у тебя на клиенте, почему? Во-первых, например, в Node, у тебя все твои обвесы файловой системы, ну, к примеру, тот же GLOP, то есть GLOP, который у тебя, например, твои иишки вызывают по тысячу раз в день, а то и больше, они все имплементированы в JavaScript, то есть у тебя файловая система имплементирована в Node, но они тебе возвращают список файлов, а потом в JavaScript у тебя этот файл фильтрует, оплая вот эти вот wildcard template, да, со звездочками, в бане нет, в бане они все это встроили, написали на ZIG и сделали очень эффективно, ну, у меня есть библиотека, которая эффективна, называется ZLOP, но они написали эффективный алгоритм, который я смотрел на него, с этой точки зрения и таких вещей много, вот те, которые запускаются локально, их очень-очень много, вещи, которые реально делают твою жизнь быстрее и они прям встроены в систему. Вторая огромнейшая проблема ноды это FFI, то есть у тебя есть, к примеру, FFF, моя библиотечка, сишная либо, что я могу сделать в бане, я могу просто взять либо точка SO, либо точка, ну, короче, не важно, файл самой библиотечки, DLL на Vendee и прямо загрузить в бан, и прямо из бана вызвать конкретные методы в этой библиотечке и протепизировать их, и оно просто работает, и это просто божественно, это очень классно, то есть тебе не нужно писать никакие напи, это вот эти нод, какие-то специальные их модули, которые компилируются как бы в контексте ноды, и потом вызываются как модули с джавоскрипта, но они на самом деле нативные, но скомпилированные они через либо, нодную, либо C++, и тебе нужно отдельный специальный билд для этого всего, и это все жутко неудобно и ужасно, что приводит к тому, что у меня есть другой проект для сравнивания картинок, так вот вместо того, чтобы съемать им париться, я просто написал сервер, который бинарный, то есть у тебя бинарник запускается локально, и потом у тебя сервер через RPC идет туда-сюда, так просто проще, но это ужасно, неэффективно и очень сложно это все поддерживать, поэтому с точки зрения любых клиентских приложений бан реально лучше работает, но, как всегда, но, он написан на ZIG, а ZIG это язык, в котором нет вообще, вообще практически нет меморий менеджмента, точнее он есть, там есть Deferry, но если ты что-то отдаешь в Blackbox, а потом достаешь из Blackbox, у тебя возникают проблемы с памятью, и бан реально бывает крашится, бан реально бывает крашится, а во-вторых, из-за того, что они взяли и прыгнули на миллиарды просто нативных имплементаций, естественно страдает Windows, потому что у Windows миллион проблем, и как только у тебя начинается мы заимплементировали, мы заимплементировали SQLI-клиент, мы сделали файловую систему, мы сделали виртуальную файловую систему, мы написали оптимизацию для NTFS, мы сделали кучу всего, потом где-то в комбинаторике из двух этих опишек, у тебя случается просто краш, из-за того, что в данной конкретной операционной системы это Windows, а Windows например, она лочит файлы, если они открыты для чтения в memory mapping, и все, у тебя залочен файл, он не может тут его прочитать, у тебя SQL, и все, и это большая проблема для проектов таких как OpenCode, потому что OpenCode у них очень много пользователей, и очень много пользователей, которые пользуются бесплатными OpenSource-ными системами не на Windows сидят, или они например, хотят использовать электрон, а электрон это нода, есть конечно бан какой-то там электрон, но он просто не работает, точнее там куча проблем своих недочатков, поэтому, что сделали сейчас Node.js, что делают OpenCode, они переписали все нативные интерфейсы, которые используются с баном на ноду, нативно, они запускаются через бан, то есть если ты используешь OpenCode, они все еще используют бан, но на Vindia и в электроне они используют ноду и активно спонсируют сейчас разработку FFI-ф специально, чтобы нативную волшебности можно было в Node.js запускать так же, как в бане, потому что это большая попа-боль сейчас. Именно об этом я и говорю, потому что когда у тебя вот нода все-таки это очень сильная история, и Сайожа ровно то же самое было, классно, что являются такие конкуренты, которые показывают, как можно было бы сделать, помнишь те же самые импорты-модули, которые сначала они отнекивали, что можно сделать универсально, потом в итоге сделали, теперь можно там, короче, с обратной совместимостью были проблемы, когда ES6-модули внедряли, и я просто знал, ну как бы у меня была очень высокая уверенность, что фич, то есть сама концепция бана, что давай внедри им все, те не нужны сторонние инструменты, это в принципе безумие, потому что поддерживать все это и сделать работа способным очень тяжело, особенно когда legacy начнет накапливаться, я думаю любой раз, это классно продается, но это плохо работает со временем, а вот то, что ты рассказываешь про FFI, видишь в итоге решение-то какое, все-таки давайте вложимся в ноду, и в какой-то момент бан просто станет ну не нужен, и сколько такого было в нашей жизни, и кофе скрипт был, который пытался это сделать, кстати, из таких мне кажется самые успешные штука, которая на чем-то построено, выжила и зажила своей жизнью, мне кажется котлин как будто, наверное, самый успешный пример. Котлин, ну да, ну котлин, он же как бы изначально позиционировал. Жау хотел исправить. Да, исправить жау. Я имею в виду, похожая концепция, похожая история, когда типа, ну старело, да. Ну смотри, мне кажется, что бан, он сам по себе бан имеет много хороших идей, которые возможно сейчас, когда они, им не нужно бежать и думать про revenue, потому что у меня есть хороший друг, который работал в бане, когда они еще были баном отдельно, мне от антропиков, и мы с ним общались как-то, то есть, ну у них были инвестиции, но бан заработал за все свое время два доллара, продали стикеры где-то, был официальный revenue-бан, и они абсолютно, то есть они вот до конца, когда их покупили, они не знали на чем бабки делать, потому что, что им надо было делать, либо деплоймент платформу, как версель, но только конкретно под бан зафиксировано, но уже есть кладфлэр, есть версель, есть AWS, то есть там нужно было набрать какую-то критическую массу проекта, в которых были бы готовы на сервере запускаться бы на бане, но их просто нет, потому что некуда деплойить, везде, ну если в версель, то проще на ноде деплойить, а самому на сервере, ну я, честно говоря, я не знаю ни одного проекта, который бы использовал бан на сервере, вообще не одного, ну вот ты знаешь хоть кого-то? Честно, как я тебе говорил, для меня вот эта история с баном, шевеление, которое я знаю, что в конце концов либо уйдет, либо очень низкую займет нишу. С другой стороны, меня вообще раздражает, то, что вот эти все сейчас кладкоды, opencodes, они все написаны на JavaScript, тот же Pi-агент, да, то есть я понимаю, это очень удобно писать extension, ну то есть вот тот же кодекс, он на Rust написан, да, и все говорят, что он гораздо более стабилен, по-вторых, он работает быстрее, в-третьих он как бы менее забагованный, но сегодня же так много LLM-ок, ну возьмите, но напишите вы на нормальном языке программирования, которые скомпилируются у тебя в бинарничек, нативный, который не будет там у тебя засирать, но все надо на JavaScript писать, ну честно, вот за что обидно, так за это обидно, потому что мне хочется нормальные, чтобы решили проблемы, ну то есть возьмите, сделайте какой-то opencode на, я не говорю про opencode, возьмите, сделайте там какой-нибудь код код на Rust, возьмите, решите проблемы плагинов, сделайте какой-то VASM, локальный через VASI, да, сделайте так, имплементацию плагинов, ну нет. Кстати, интересно, посмотрим, потому что мне сложно говорить, во что это вылез, потому что все-таки, насколько там много реалтаймового, насколько там вообще сложные будут интерфейсы, потому что в целом, как бы они, как будто бы не очень сложные, то есть там очень много функций, там очень много всего, но в конечном итоге только текст, поэтому вполне возможно TypeScript выживет, ты по крайней мере таким образом можешь привлекать сторонних разработчиков, сам понимаешь, как бы какой объем, и вопрос скорее в том, упрутся ли они реально? Количество багов, учитывая, если ты TypeScript нормально используешь, я не думаю, что растие сильно больше там защитит, честно скажу, но с точки зрения возможностей быстро привлекать людей, может быть вопросом. Кстати, вот чисто умозрительное заключение, вот наблюдение, кодекс обновляется намного реже, чем OpenCode и Clot и все остальные, кто не на Rust написано, и я каждый день запускаю апдейт, он обновляется реже, вот. Но может быть он победит в конце концов, концов с Rust может быть победит. Ну скажем так, тут больше проблема в том, чтобы обновить нативный бинарник, тебе нужно скачать целый бинарник заново, в то же время как может быть вполне все может быть. Слушай, мы кстати обсуждали эту тему недавно тоже на подкасте, что если у тебя раньше установка npm воспринималась скорее как, ну типа есть вот там Bundle в Ruby, в PHP, там своя фигня, короче, в каждом языке своя фигня, а вот есть типа языки, которые позволяют там, не знаю, ты берешь Rust или Go, как правило, бинарник сразу запихнули это в брю какой-нибудь и типа поставил, но в реальности, значит, что оказалось, что npm сейчас как будто бы стал средством дистрибуции вообще всего что угодно, то есть если раньше это было проблема, что тебе как будто бы нужна нода и вообще npm, то сейчас ни у кого не возникает вопросов, то есть даже если ты вообще никак не связан с нодой, у тебя скорее всего есть локальный npm и ты им пользуешься, даже возьми те же самые скилы, skills.sh, ты же помнишь, там у тебя все эти npx, skills и стал, и ты, кстати, даже ничего, тебе кроме ноды ничего не, локально не нужно, то есть и не надо сначала поставить пакет этого skills. Ты просто живешь в этом мире, тут очень много программистов, которые знать не знают и вообще не хотят знать про ноды. Но это не мои слова были, просто к слову, это были слова другого человека, он говорит, что сейчас вот есть тренд в том, что npm становится стема дистрибуции. Я согласен, но у меня другое мнение, у меня мнение, что мы все переходим в этот вот ужасный, несекьюрный мир установок через Kural, потому что сейчас, ну мне лично, я не сильно беспокоюсь про своё, у меня отдельный workstation, который я готов убить, если что-то будет не так, но я все устанавливаю через Kural, то есть если мне нужно клад-код установить, есть clode.sh, и я устанавливаю через Kural, OpenCode я устанавливаю через Kural, мои вбинарники я устанавливаю тоже через Kural, который просто пайпится в башскрипт и скачивает тебе зависимость, тебе вбинарники прямо с GitHub. Почему не npm? Я думаю, что все таки вот эти недавные новости про компромисс security в npm, даже с тем, что я вообще вот с аксиусом, ты помнишь, что было, да, недавно? Конечно, конечно. То есть как-то каким-то образом они его раскрутили на то, что установили malicious file, взяли доступ к его, а оказалось, что каким-то образом для него npm не требовал двухфаторный аутентификации почему-то, хотя он вроде бы как это вообще там ну уже было необходимое вещь для всех, то есть я не могу запаблишить npm-пакет без телефона своего, как они вообще провернули это, то есть мне все-таки кажется, что вопрос security trust через npm гораздо меньше, чем через официальный дождомен clode.sh и устанавливает, мне это кажется, потому что, чтобы подменить тот же домен, тебе нужно иметь доступ к доменным настройкам dns, чтобы вот этот скрипт куда-то ушел и ты всегда можешь его запайпить в какой-нибудь дополнительный clode, тот же, проверить на red flag, к примеру. Мне, знаешь, просто тоже хочу своему мнению поделиться по этому поводу. Я думаю, что одна из причин, почему npm чаще ломают, чем других, это в первую очередь популярность, потому что ты сам, знаешь, как работает security. Ты security у тебя классно, не потому, что ты там классно security делаешь, а потому что у тебя постоянно происходит вот эта история, что надо думать об этом, что происходит взлом и ты улучшаешься. Поэтому, во-первых, я думаю, что если за остальных также возьмутся, там тоже найдут всякие приколы. Это первое, а второе, как правило, жизнь показывает, ну, знаешь, бывает такое, что-то произошло и все начинают бояться. Вот мой жизненный опыт, касаемо всего вообще в этой жизни, что если произошло это вот детьми на улице какие-то, знаешь, там косяки у тебя, там кран упал, у тебя, как правило, если такая фигня происходит, это означает, что всех затрахают до смерти вот именно в этой части, там, в округе. И это значит, что теперь там 100% безопасность будет уровнем выше, чем во всех местах рядышком. Может быть, но, смотри, условно говоря, NPM у него по-дефолту, то есть, есть такая штука, как пост-инстал-скрипты, да, пост-инстал-скрипты. NPM, там нету. В PNPM, ты знаешь, как сделал? Да, но, а их не таргите, то есть, в том-то я прикол, что у PNPM-а нет, но у NPM-а они не могут сломать эту backward compatibility, вот этот аксио скачивают 10 миллионов человек в час, и все, что нужно, это просто туда закпихнуть malicious-версию, все. Если бы это из начальна вот этой вот, скажем так, открытой калитке не было бы, ну, скачал бы ты malicious-javascript-файлы, да, ничего бы никто бы нигде либо не выполнил, потому что ты знаешь, что оно будет, но крейт с айо, ты не можешь ничего нигде выполнить на пост-инстал-и. Ну, скачаешь ты бинарный файл, который плохой, ну, удалишь ты его потом. Бай-дизайн, да. Вот, то есть, бай-дизайн все-таки, все-таки есть проблемы. Ну, тут надо ломать обратную совместимость, но опять же, просто выпуская новую там мажорную версию, где у тебя появляется такая опция. Опять же, повторюсь, это происходило тысячу раз, когда они говорили, нет, невозможно, мы не будем, рядом появляется что-то, люди начинают отказываться, и только тогда начинают шевелиться, так что я уверен, что это произойдет так или иначе, потому что, ну, просто не то место, а тогда, мы, кстати, по этой причине, ну, не по этой причине, мы на PNPM, по многим причинам перешли. Но, вообще, мы не про ноду сегодня, но, поскольку большинство их на ноде написано, довольно важный аспект, про это поговорить, и тут собственно, в чем история это? Короче, когда я все это про бан посмотрел, по моему, кто-то еще с бану ушел, я не помню кто, но мне почему-то показалось, что это уже такое, ну, если не закат, то по крайней мере, общее направление, что сейчас, в конечном итоге, в общем, тот же OpenCode возвращается на ноду, в нее начинают еще больше из-за этого вкладывать денег, и она не еще просто скажет, что бан выкупили антропик, а антропики мы знаем, что эта компания, которая не славится своим, мы сделаем мир луфш, да, то есть, поэтому, как бы, даже для тех же OpenCode, которые, как бы, уже как бы компания, ну, все-таки свою критическую инфраструктуру закладывать на что-то, чем владеет антропик, ну, это тоже, тоже свой вопрос возникает, знаешь, легальный, с тем, как антропик любит DMCA раскидывать, или помнишь, OpenCode, которые изначально, они ж не дали ему назваться в честь Clode, правильно, но это вообще, они любят вот эту всю легальную тему вывозить, интересно. Да-да, понятно, там акулы сидят, конечно, наверху, и решают вопросы своими методами. Так, про бан поговорили, вот, по интерфейсам, давай немножко по интерфейсам, мы уже начинали, но это просто пару слов скажу, я так понял, что для OpenCode прям специальную либу написали, чтобы TUI делать, терминальный UI. OpenToIt, да, вот это вот. Да, и, во-первых, там есть бесящий вот этот косяк, про который все знают, да, и про это issues и много пишут, о том, что CtrlC нажимаешь, у тебя он закрывается, это, конечно, наркоманы, которые никогда не пользовались терминальными утилитами, они всех бесят, это причина, по которой я реально не могу им пользоваться нормально, но... Дело в том, что все, кто делает OpenCode, они все скорее всего сидят на маке, на маке, у тебя просто нет CtrlC, это не копировать, это, ну, у тебя CtrlC это конкретно выход из терминальных приложений, поэтому на маке это чувствуется нормально. Вот нет, я на маке же сижу, то есть у тебя, как раз таки на маке CtrlC, если в Виме ты же сам знаешь, у тебя всплывающая кошка как бы закрывается, но у тебя само приложение никогда не закрывается, да, и поэтому получается, что у тебя, опять же, все остальные как работают, у тебя это прерывание и, второе, соответственно, закрытие, то есть у тебя двойной CtrlC это стандартное поведение, поэтому... Я согласен, я писал, я, кстати, после твоего сообщения, я написал в чат, я ничего нет, реагировали, я могу еще раз попробовать, если для тебя это боль, я думаю, для кого-то нет. Да ишь и съесть, там прям, знаешь, там очень многие пишут, ну, реально я случайно в день его закрою по 5-7 раз, если я целый день пользуюсь, и там тоже люди, тоже самое пишут, что это одна из самых бесятчих штук, но я не только про это хотел поговорить, про UI в целом, знаешь, какое есть ощущение, вот изначально, кстати, в кодекс, наверное, единственный, кто остался еще в этой концепции, у которого просто тупый экран мотается, да, то есть вот ты запускаешь его, и у тебя экран, ну, как бы, у тебя нет выделенной полоски, оно просто вот вверх бежит, как обычный терминал, из точки зрения скроллинга оно восприимается как обычный терминал, а клоды всякие, co-pilot сейчас вот это сделал, Gmini, Gmini, точнее, в эту сторону идет, в OpenCode вообще изначально это было, у тебя, в принципе, сразу он идет не просто как терминальный формат, а у тебя он идет скорее как такое некое приложение. AlternateScreen это называется. Да, и знаешь, в чем проблема, я не понимаю, что не так, но, например, для меня очень важное значение имеет скроллинг, когда ты вот по этой штуке мотаешь, так вот скроллинг в кодексе и в нормальном терминале он отличается скроллинга в этих штуках, и я не понимаю, что не так, почему это так плохо? Есть, это прикол. Недавно Open2, они добавили возможность в scrollback рисовать, то есть у тебя будет нативный скроллинг. Скоро это появится, да? Это, по-моему, уже доступно, даже как опция, по-моему, не берусь это, но я точно видел это, поэтому, если ты помнишь, там сверху такой есть header, видел раньше header был, где бабки написано, сколько ты потратил, его больше нет, чтобы можно было скролить. Короче, почему, как это работает? Если у тебя нативный scrollback, у тебя твой терминал, у него есть встроенный буфер линий, то есть буфер scrollback, он так и называется, буфер-лайн, это твоя приложенечка буквально хранит вот эти терапкоды на количество линий, которые там заданы, например, в kitty это 100 тысяч строчек, да? И если там какой-то твоей, ты просто работаешь, пишешь текст, у тебя все вот эти вот твои команды, они там хранятся, да? Ты можешь про них скролить нативно, то есть ты скролишь с помощью нативных инструментов оптимизированных на gpu, которые встроены в твой терминал. Когда приложение устанавливает alternate screen, да, то есть, к примеру, win, да, он устанавливает alternate screen, то есть он тебя занимает полностью весь скрин и дальше он как бы внутри себя менеджер скрол, в wimmy тоже скрол отвратительный, если ты им пользуешься через мышку. Проблема в том, что никто мышкой не пользуется, все пользуются клавиатурой, а open-кодом ты, наверное, пользуешься мышкой, и с тем, что это все подписывается на глобальные системные ивенты, скрола, мышки и все это обрабатывается еще ко всему джава скриптом, это все выглядит очень сильно как бы заторможено, мне это ужасно раздражало, поэтому как я запускаю open-код, я запускаю его с помощью плагина в neo-wim, что это значит, что у меня wim и здесь open-kod открывается как бы в сплите, но из-за того, что плагин, который открывает этот wim, я туда сконтребьютил возможность с помощью нормальных кей биндингов control-k, control-u, я с помощью клавиатуры его скролю, я перевожу курсор на open-kod, ввожу его в нормальный мод и просто скролю с помощью control-d, control-u, боже, это тяжело вспомнить, control-u, не знаю, короче, ну, которые спрыгают на пол экрана, да-да-да, стандартные, стандартные эти, и все, и эта проблема решается, потому что мышькой пользоваться действительно это удовольствие нехорошее, в clod-kод, что мне нравилось раньше, что если ты делаешь то же самое, и выходишь в нормальный мод в виде, то есть где ты можешь курсор передвигать, ты можешь всю эту историю смотреть, с помощью всех твоих этих стандартных биндингов можешь искать в ней, можешь, например, если у тебя есть key-binding, например, для того, чтобы вот у меня есть для моего файлового поиска, у меня есть key-binding, просто нажимаешь две буквы, и он сразу тебе находит файл, если у тебя есть локация, установленная, то есть у тебя файл-name, 2.15, 2.12, если он видит вот такой паттерн, он тебя сразу его откроет, если он не видит, если он не может найти этот файл, он тебе откроет поиск и подскажет, что тебе нужно найти, это очень удобно, я этим раньше постоянно пользовался в scroll-back-ах этого код-кода, это очень удобно, поэтому как только они это, я, кстати, сам не пробовал, надо попробовать вот этот scroll-back для open-кода, потому что это гораздо более приятный мод лично для меня, но да, это такой trade-off, но проблема в том, что этот scroll-back для того, чтобы его поддерживать в внутри терминал UI-АПа, тебе нужно буквально хранить весь этот state самостоятельно, то есть это может хранить для тебя твой терминал, если ты просто в историю сидишь, но если ты запускаешь tui, то есть терминальные приложения, не внутри интернет-скрина, тебе нужно всю эту историю хранить самому, и когда ты это все хранишь самому, то есть тебе нужно это все как-то еще компактировать и, видимо, клод изначально очень плохо с этим справлялся, из-за этого все мы знаем про вот эти фликеры, про вот эти проблемы с тем, что он сжевывает линии, что он тублирует линии и очень вообще плохо все рисует, особенно если ты проскролил туда-назад, ну вот, скажем так, не смогли антропик написать такой модель, которая починилась? Это вообще, казалось бы, просто терминал, но люди, которые знают, как внутри работает, это очень сложная черта бери задача, чтобы заставить все это правильно рисоваться, скролиться и работать. КАПец вообще. Да, дело в том, что это же все вот эти линии специальные, это же все термкоды, то есть каждый подсвеченный текст, ну то есть это же не просто ты как бы нарисовал текст зеленым, тебе нужно специально его выделить, написать какой текст, этот текст может быть выргодным, то есть это целое искусство делать терминальные приложения и то, что они такие быстрые на самом-то теле, это ну смешно, потому что нормальные гуи приложения должны быть гораздо быстрее, но их нет. Слушай, и гляди вот на это все доброе, что думаешь, куда все идет, что будет? OpenCode всех победит? Нет. Ну не понятно. Я, честно говоря, думаю, что все будет залочено. Смотри, я нахожусь в Сан-Франциско, здесь все просто повернуты, просто на голову, на этих кладкодах и я не знаю, как у вас, но у каждого человека здесь. Что? У нас, говорю, океан мы плаваем. Ну да, у нас тоже океан. Но мы не плаваем. У вас, кстати, акулов нет там? Есть, есть. Ну ладно. Короче, в чем проблема? Проблема в том, что антропик просто всех покупает. Ну, условно говоря, ну я не знаю, я не знаю ни одной компании здесь в Сан-Франциско, которая не было бы у каждого человека бесплатный Enterprise доступ к коду с безлимитными токенами. То есть у всех есть бесплатный код-код. Люди могут пользоваться сколько хотят именно там антропиком. Кто-то сидит на OpenEI, у кого-то Enterprise соглашение с OpenEI и они пользуются кодексом. Мне все-таки кажется, что большие интерпрайзы они все-таки победят, потому что у них столько ресурсов, сколько там? У них уже триллионы, по-моему, наверное, valuation, там триста восемьдесят миллиардов, у них инвестиций. То есть OpenCode это очень классно и очень правильно и я его обожаю просто, потому что, ну, там мой код, а потому что я как бы, ну, я реально получится, ну, хрен антропик возьмут мой файловый поиск. Ну вот, ну, хрен, да, то есть, я даже если туда как-то устроюсь работать, пройду эти миллионы собеседований с надписанием своих собственных лыры, кашей и так далее, все равно они будут использовать мой код. Они на vibe кодят что-то свое, а здесь я реально могу как-то повлиять, что-то сделать для себя. То же самое мне очень нравится PieEdging, да, то есть там вообще можно свои экстенджеры написать и не париться. То есть это очень прикольно. Но все-таки я думаю, что победят большие дядечки и вряд ли, наверное, ну вот курсор пытается присоединиться, да, как лаборатория новая, новый eLab. Ну, честно говоря, может быть, конечно, это мое какое-то precondition, как я сказал, мой какое-то такое, знаешь, предчувствие, но они как пытаются сделать вид, что они тоже классные лаборатория, но по факту это больше маркетинга, мне кажется. Но вот OpenAI и клод, скорее всего, победят и с тем, как клод делает маркетинга, мне почему-то кажется, что клод это, de facto, будет стандарт. Что, наверное, не очень хорошо. Ну ладно. Но в данном случае 100% альтернативы будут. Мне, знаешь, тоже кажется, вот курсор скорее просто сама концепция, что у тебя есть отдельный редактор, я знаю, что замечаю, мы вот по, потому что курсы делаем, чем мы замечаем, что он становится популярен даже скорее среди вот больше вайп-кодеров и не программистов, потому что сначала был вот эта история, когда вайп-кодим вообще, ну вот вообще технического уровня нет, то есть вот лава было так далее, но, как и всегда, такие вещи становятся очень узко специализированными и, скорее, начинают быть не про все, а про что-то конкретное, то есть они там начинают нише искать. И вот как будто я сейчас вангую, может быть, это все так не будет, как будто курсор движется в сторону того, что, скорее всего, он все-таки программисты будут сидеть на своих редакторах и в вайп-коде, в том числе, где просто все плагинами будут решаться нормальными, а курсор, скорее всего, пойдет в сторону менее такого программерского, более вот для всех остальных, потому что уже что видно, они, я не пользовался им, они же переделали интерфейс, у них теперь просто текст сбоку, с правильным вот это все. Да-да-да-да, и получается, что это больше вот продокты, будто им пользоваться менеджеры, просто все подряд, и это хорошая ниша, потому что действительно в этой нише ничего нет, антигравите еще. Продокты сидят в код-коде, ну вот эти все бизнесовые люди, они все в код-кодах сидят, им не надо смотреть на код, они, они сделали, кстати, очень странное, странное ощущение, когда твой CEO такой сидит в код-коде и говорит, вот я хочу такую фичу, боже мой, это же это как-то не очень прикольно звучит, ну все-таки я не знаю. Курсор очень странная тема, это ввс-кодовский форк, куда они, по сути, добавили, что, ну что, у них раньше был тапка, ну если так разобрать бизнес-модель, я просто поражаюсь, как они наплывут до сих пор, у них же был вот этот тап auto-completion, который лучше был, чем ввс-коде, правильно, которого долго там не было, который был на кону в 2025 году, правильно? Ты никогда за счет таких фич не выиграешь, ты же сам знаешь, это всегда просто потом к тебе перейдет. Ну нет, ну как бы изначально бизнес-модель была вся на вот этом построено, на табе, то есть у них единственное, что было, это были табы, а они, по сути, в эти агенты вдались только в конце 2025 года, вот в начале вот недавно, да, то есть это по сути, все это время, я не знаю, ну может быть, конечно, я не прав, я не пользовался курсором, я не знаю, в чем было категорически хорошее, там, я не знаю, advantage курсора против ввс-кода плюс клод-код все это время до вот 2026 года, когда они там добавили какой-то композеры туда и так далее, но сейчас они активно, наверное, ищут как бы так показать, что они лучше, чем курс, чем бесплатный ввс-код и бесплатный клод-код, ну, платный, естественно, но мы-то знаем, что лучше всего Neovim плюс OpenCode. Опять же, смотря на, что мы смотрим, потому что вот я даже по своей кампании смотрю, по ребятам, которым не работают, они смещаются, знаешь, по какой причине в курсор он действительно старается вот для ребят, которым нужно, знаешь, из одного места все получить, ну допустим, даже если ставишь клод, даже если ты пользуешься кодексом или OpenCode, например, тебе надо что-то в браузере смотреть, ты landing накидываешь в браузере, да, тебе надо mcp-шку поставить, тебе надо проинсталить это DevTools, Chrome там или что-нибудь еще, в клоде тебе нужно extension в браузер поставить, а у них это прямо внутри и именно поэтому я и говорю, что я пользуюсь, кстати, классная тема из Agents Browser от Vercel, они сделали CLI-ку, которая у тебя, как демон, запускает браузер и просто в терминале ты на любой операционной системе, прямо скриншоты, но тебе все очень удобная тема, так чисто, мне прям понравилось. По-моему, даже вот Chrome же DevTools свой сделал, который ставится еще как mcp-шкой тоже работает и я вот им пользуюсь в основном, ну тоже там и скриншоты, все что хочешь, но на сколько я понял, они какое-то время назад еще выпустили Alia Web, что-то там какой-то протокол, который еще как-то лучше позволяет работать, делает гораздо меньше, тратить гораздо меньше токенов, ты не помнишь? Web, что-то там он называется. Не, я не помню. Это что-то типа, знаешь, как вот есть ACP для взаимодействия между агентами. А Chrome DevTools протокол? Не, нет, Chrome DevTools это просто как бы, это конкретно для Chrome было, чтобы mcp-шку подрубить, это когда вот Playwright было, а потом они все такие, а можно Chrome напрямую, а сейчас они говорят, а мы еще придумали некий универсальный Alia протокол, который позволяет с браузером как-то более эффективно работать, а знаешь, чем там прикол, потому что сейчас с браузером там какая работа? Грубо говоря, ты всю страничку все загрузил, и вот пошел там ее собственно парсить, там изучать и так далее. Ладно, не буду никого сейчас вводить в заблуждение, я скорее ты видел и хотел просто думал, ты просто про это знаешь, что куда идет, окей, про это посмотрим. Вот, поэтому просто видишь, что происходит, я почему про это спрашиваю, сейчас вот есть такая тенденция, они многие начинали, то есть курсор начинал с визуального такого гуишного, а эти все с терминальных в основном, и видно, как они все начинают так, а мы опу выпустили, ну тот же кодекс пытается тебя заставить на опу, перейти, я там лимиты, они постоянно тебе дают эти лимиты, я вот как Вимер особенно, я не понимаю, зачем мне это надо, то есть почему они толкают людей туда и какое-то даёт преимущество, ну кроме возможных гуишных фишек каких-то, мне кажется, что, во-первых, отрезать картиночки тебе, все-таки в терминале есть свои какие-то гаранчения, например, с тем, что вставить картинку, например, ты не можешь так просто дропнуть картинку, то есть, например, очень многие люди не знают, я вот до сих пор, да, в 2026 году 10 апреля я утверждаю, что очень многие люди не знают, что через Ctrl V можно вставлять картинку OpenCode и ClotCode, я вот прям 100% гарантирую, они просто не знают об этом, и с гуишными приложениями таким людям, которые не сильно удаются вот в эти вот активные вещи, типа проще будет, то есть, как бы, но с другой стороны, с другой стороны, терминал, он все-таки терминал, то есть ты из приложения из гуишного, ты суда не запустишь команду, ну да, очень запустишь, конечно, но через плывающий паспорт, то есть это, мне кажется, это просто, знаешь, больше как бы в сторону народу, народа, да, мы идём в сторону народа, то есть программистов, они всех завоевали уже, мы идём в сторону народа, а народу сказать, что мы терминали сидим, и тут мы будем работать в это время, на самом деле, я не вижу в этом никаких проблем, просто почему-то, наверное, мне кажется, это просто больше такой байз, да, то есть они такие, а почему бы нам не сделать app? У нас же бесконечные кредиты, бесконечные лимиты на нашу же OpenCode, модель сделаем, сейчас я оптирую. Почему это вызывает удивление у меня, я до сих пор не понимаю, наверное, может быть они где-то явно этот ответ говорят, и наш слушатель это знает, ты напишешь мне в комментариях, да конечно всё написали, но почему меня вот удивление вызывает, потому что, ну всё-таки, если ты программист, и ты пользуешься не терминалом, а допустим, ВС-кодом, почти наверняка, то тогда вообще возникает вопрос, ну а плагина же тебе будет достаточно, зачем ещё app? Ну это скорее так, вопрос в пустоту, потому что я, например, ответ на него не знаю, потому что раньше просто такого не было. Раньше либо ты в терминале, либо в редакторе, а теперь ещё появляется новый концепт, это отдельные apps, которые вообще без редактора, поэтому это что-то новое на самом деле. Без редактора, ну без редактора, да, это, вот это, кстати, обидно, потому что я всё-таки считаю, что в некоторых моментах, ну как бы я не писал хорошо код, промд на английском языке, если ты прям знаешь, как ты хочешь, чтобы код выглядел, ты его напишешь быстрее, чем напишет тебе его LLM, то есть в некоторых определенных моментах алгоритмических, или там каких-то low-level, такого часа встречается, и когда люди вообще это выбрасывают, мне, честно говоря, немножко по-дедовски обидно. Как же вы, мои перфекарты, перфекарты? Ну опять же, вот рефакторинг какой-то встроенный, я ренейм, например, не буду ломки делать, просить, потому что я не просто быстрее сделаю, это будет же максимально простая операция, там, переименовать, что-то такое вот сделано. Ну, я так понимаю, что основная задача всех вот этих вот больших лабораторий, это заставить всех думать, в том числе твоего босса, я знаю, что тебе нет босса, ну типа твоего босса, заставить думаешь, что если ты, если ты сидишь и пишешь скобочку в руками, то ты пищенный человек, и что ты вообще-то должен попросить эту скобочку написать, написать LLM-ку, что, возможно, хорошо, возможно, даже и плохо, но у меня есть такой момент, что я, мне кажется, что ввс-код стал потихонечку умирать, то есть я вот раньше люди такие были все, ввс-код, новая версия ввс-кода по всему твитеру, я вообще не видел новых версий ввс-кода в твиттере, уже кто его знает, сколько лет, по-моему, люди, видимо, стало немножко плевать на него. Ну, комодитесь в каком-то смысле, плюс, опять же, может быть, вот то, что ты видел, новый ввс-код, это еще и маркетинг был, который, ну знаешь, просто, когда видит, что интереса нет, остановили, хотя на самом деле, с точки зрения развития, ничего не произошло, они точно так же развиваются. Знаешь, что я еще хотел сказать? Вот, я не знаю, выстрелить это у них или нет, но вообще-то Джет Брэйнс кое-что еще сделали, они выпустили Air. Короче, они насмотревшись на всех, поняли, что недостаточно просто улучшают Джет Брэйновские сами и дешки, надо выпустить именно мультикодинг, агент систему, которая там вот все может, она может на времен с всеми, она называется Air. И я вижу, что популярность у нее пока огромной нет, но некоторые ребята, которые ее пользовались, говорят, слушайте, я типа ей пользовался, я могу сказать следующее, что все-таки видно то, что Джет Брэйнс, в отличие от всех остальных, в редакторах понимает, и что эта штука типа классно работает, там и Work3 есть, и все это подрубить можно, и там типа куча разных фишек, я не то, что там рекламирую, они мне не платили, но интересно посмотреть, я на самом деле перед собой тоже поставил такую цель, надо подтыкать этот продукт, что он себя представляет, но я так понимаю, что это похоже на то, все АПы делают, только у них он такой мультик, как бы, то есть он позволяет внутри себя соединять многих агентов, они просто там поранут. Все судцы по кондактору сейчас, насколько я понимаю, это наверное, альтернатива, но, конечно, честно говоря, если за Джет Брэйнс включу свою токсичность чуть-чуть, это единственная компания, которая всю жизнь пыталась нам продать идею, что за то, что будет писать код, тебе нужно платить за возможность писать код, то есть, ну подписки, да, на редакторы, то есть мы все всегда хейтили их только за это, правильно? И сейчас, когда все, все, как бы, ну, окей, за редакторы нужно писать код, и они такие пук-пук-пук, у них нет никаких встроенных лэмок, они не продают тебе за подписку никаких дополнительных вещей, я вообще, честно говоря, ну, мне конечно, их жалко, но, как бы, я реально не понимаю, бизнес-модель сейчас Джет Брэйнс, и кто им и пользуется? Ну, вот, честно, ты знаешь таких людей? Ну, конечно, да нет, слушай много, и, конечно, огромное количество корпоратов покупает, и это мир Джавы, но, знаешь, я подозреваю, что все-таки, вот, если ты на этот r.dev зайдешь, сейчас же все пошли в то, что давайте через нас, мы продаем вам всем доступы, через нас идите, все модели, мы там оптимизируем и так далее, я уверен, что оно в эту сторону будет развиваться, будет идти, и, возможно, не просто нишу свое найдет, а знаешь, как бывает часто компании, там, известные популя... ну, такие большие, но, может быть, не поворотливые, они в конце концов, знаешь, медленно-медленно-медленно забирают, так что вполне возможно у них это получится, в этом плане все равно желаю ребятам успеха, хотя вот... нет, я тоже желаю им успеха, очень много классных инженеров там работают, просто вот, иногда я так думаю, куда все это движется, и... надо будет потыкать, да... ну, что ж, посмотрим, теперь классно, можно каждый год встречаться, и, знаешь, как будто заново эта тема, типа, о чем произошло, куда мы двинулись, какие изменения на этом рынке, но вот пока все равно апдейты каждый день летят, каждый день новые задачи с поиском, то, что ты рассказал, конечно, фантастика, потому что, знаешь, как тут бывают моменты, когда, вроде, все-таки стабильность приходит, вдруг оказывается, что привычные нам вещи, можно смотреть о них совершенно по-другому, и... самое обидное, что вообще вот именно файловые поиски, вы никто не трогал, я не знаю, ну, годами никто не трогал, и вот буквально за три месяца реально, как все накинулись, какие-то поиски, какие-то коды дебей там, люди экспериментируют с 3-ситер-парсера, с 3-ситером, то есть они делают индекс на основе 3-ситера, чтобы на основе, как бы, идентификаторов уже, как бы, делать парсер, и находить именно кусочки, не просто, как бы, по индексу находить не файлы, а именно кусочки текста, где он находится, то есть там много интересных идей возникают, и непонятно, вот, реально интересные времена, и самое обидное, что я был первый, и они сейчас все сами, я начал один тропик, начали сами вайп-кодить, ну, возьмите, вы мой проект, ну, что вам жалко, что ли? Ладно. Первопроходцем всегда такая судьба, пока на коне лови лучи и славы, потом забудут, снова встретимся, я знаю, что ты что-нибудь придумаешь снова, и снова захватишь твиттер своими постами, да. Дим, тебе большое спасибо, что ты пришел, видишь, вот, про поиск можно было так долго говорить, ну, мы не только сегодня его зацепили, ребят, поставьте лайк, если вам понравилось, подпишитесь обязательно Диму в твиттере, посмотрите, как надо правильно такси сети разводить, чтобы, чтобы собирать все сливки, про вас говорили, и вас приглашали в open-код внедрять какие-то вещи. Дим, спасибо, что пришел, не последний раз, думаю, еще как-нибудь с тобой поблагодарить. Спасибо, большое, очень приятно было прийти, спасибо, Кирилл, всем пока. Пока.