Это видео о самой известной задачей в теории игр. Эта задача встречается постоянно. С ней сталкиваются конфликтующие страны, соседи по комнате, когда надо помыть посуду, она даже легла в основу некоторых телешоу. Выбор стратегии здесь определяет итог. Жизнь или смерть, война или мир, процветание или гибель планеты. А в механике этой игры мы можем обнаружить истоки удивительного явления в природе. Кооперации. Глава первая – происхождение дилемы заключенного. 3 сентября 1949 года американский имитио-самолет собрал образцы воздуха над Японией. В этих образцах были обнаружены следы радиоактивных веществ. Военно-морской флот тут же подверг анализу образцы дождевой воды с кораблей и бас по всему миру. И нашел в них следы Церия 141 и И 391. Период полураспада этих изотопов составляет один-два месяца, а значит они появились совсем недавно. Причинных образования могло стать только одно ядерный взрыв. США в тот год испытаний не проводили. Единственный возможный вывод – собственную ядерную бомбу разработал СССР. Этого известия американцы в ужасе ожидали уже давно. Военное превосходство которого США достигли благодаря монхэттанскому проекту теперь исчезало. Проблема отношений восточной Европы и США серьезно усугубилась. Вероятно повысилась угроза войны. Некоторым казалось, что лучший выход – это запустить ядерную атаку по Советскому Союзу, пока преимущество не утрачено окончательно. Вража и словами министра ВМС США Мэтьюса стать агрессором ради мира. Автор теории игр Джон Фон Нейман рассуждал, «Вы говорите, почему бы завтра не сбросить на них бомбу, а я почему бы не сегодня? Вы говорите сегодня в пять, а я почему не в час? С ядерным оружием надо было что-то решать и быстро. Но что? В 1950 году этим вопросом занялась корпорация RENT – американская исследовательская организация, среди прочего они задействовали теорию игр. В том же году двое математиков из RENT придумали новую игру. Они не подозревали, насколько она напоминает конфликцию США и СССР. Сейчас эта игра известна как дилемма заключенного. Давайте сыграем. Банкер сундуком золота предлагает вам и второму участнику сыграть против друг друга. В игре каждому предлагается выбор – сотрудничать или предать. Если вы оба решите сотрудничать, каждый получит по три монеты. Если сотрудничество выберите только вы, то оппонент, решив вас предать, получит пять монет, а вы – ничего. Если от сотрудничества откажетесь вы оба, каждый получает по одной монете. Цель этой игры проста – получить как можно больше монет. Как бы вы поступили? Предположим, что второй игрок готов сотрудничать. Можете последовать его примеру и получить три монеты. Если предадите его, заработайте пять. А значит, это выгоднее. А что, если второй решит предать вас? Вы либо не получите ни одной монеты, либо поступите так же и хоть одну, да заработайте. Неважно, как поведет себя соперник. Лучшая стратегия всегда отказываться от сотрудничества. Если второй игрок рассуждает столь же рационально, он придет к тому же выводу и не будет кооперироваться. Если вы оба стыдываете одинаковые логики, то оказываетесь вне самой оптимальной ситуации. Каждый получает монеты, но по одной они под три. По схожей логике и США и СССР обзавились десятками тысячядерных быголовок, которых им хватило бы на то, чтобы уничтожить друг друга по несколько раз. Но поскольку ядерное оружие было у обоих государств, пустить его в дело они не могли, а ведь на разработку стороны потратили около 10 трлн долларов, гораздо выгоднее было договориться и вообще больше не развивать соответствующей технологии. Получается, что страны действовали исключительно в собственных интересах, но ситуация ухудшалась для обеих. Делема заключенного одна из самых известных во всей теории игр. В разных вариантах она рассматривается в тысячах опубликованных статей, отчасти из-за того, что встречается она повсюду. Импалы в африканских лесах и саванах подхватывают клещи и укуса, которых грозят им инфекциями, параличем и даже смертью. Поэтому животным важно избавляться от этих паразитов. Хотя импалы чистятся сами, на теле остаются недоступные для них места, с которыми им пригодилось бы помощь со родичей. На то, чтобы почистить товарища, импалы тратят слюну, электролиты, время и внимание, и все это ценнейшие ресурсы под жарким солнцем Африки, где в любой момент может объявиться хищник. Выгоднее всего для любой импалы никому не помогать. Но ведь каждый импали в свою очередь иногда нужно, чтобы кто-то помог почиститься. Животным приходится выбирать, помогать другим или нет и,ными словами, сотрудничать или придавать. Если с любой другой импалой они видятся только один раз, то разумно никому не помогать. Ведь встреченная импала никогда не поможет в ответ, так ради чего стараться. Но обычный дилемму заключенного приходится решать не один раз. Импалы проводят вместе день за днем, и одна и та же ситуация повторяется из раза в раз. Это серьезно меняет условия, задачи. Потому что играть в игру с дилеммы заключенного приходится не один, а много-много раз подряд. Откажетесь от сотрудничества сейчас, оппонент поймет вашу логику, и в следующий раз поступит так же. Какова же самая выгодная стратегия, если в игре много раундов? Глава вторая – турнир. Вопросом о выигрышной стратегии задавался политолог Роберт Аксельрот. В 1980-м он устроил соревнование среди компьютеров. Он предложил лучшим специалистам по теории игр из разных областей написать компьютерные программы, которые могли бы сыграть друг с другом. Эти программы Аксельрот назвал стратегиями. Каждая из них должна была сразиться с остальными стратегиями и с собственной копией. Каждая игра предполагала 200 раундов. Это важная деталь, мы к ней вернемся. Вместо монеток программы зарабатывали очки, но соотношение выигрышей было тем же и целью турнира было заработать как можно больше очков, чтобы убедиться, что полученные результаты не какая-то единичная случайность турнир повторили 5 раз. Аксельрот привел пример возможной стратегии. Согласно ей каждый раз игрок начинал сотрудничество и выбирал предательство только когда оппонент поступит так два раза подряд. В итоге Аксельроту прислали 14 стратегий и он добавил еще одну, которая случайным образом в половине случаев решает сотрудничать, а в половине предавать. Затем все стратегии загрузили в один компьютер, игра началась. Стратегия под названием Фридман сотрудничала до тех пор, пока оппонент хотя бы раз не выберет предательство, после чего больше не сотрудничала. Другая стратегия, получившая название Джос, в первом раунде выбирала кооперацию, а в каждом следующем копировала предыдущее действие противника. Примерно в 10% случаев Джос решала смухревать и выбирала предательство. Была одна хитрая стратегия Грасс Кемп. По сути она вела себя как Джос, но отказывалась от кооперации не с вероятностью 10%, а каждый 50-й раунд, так она проверяла поведение оппонента и искала слабости, которыми можно воспользоваться. Самая хитромная программа стратегия под названием имени разглашается, состояла 6.77 из троп-кода. После завершения игр была составлена таблица. Выявились лидеры. Поразительно, но выиграла самая простая стратегия, программа, которая называлась «Ока за Ока». Сначала программа сотрудничает, а со второго раунда в точности повторяет предыдущий выбор соперника, то есть сотрудничает или придаёт в зависимости от того, что противник сделал в прошлом раунде. Если потом противник снова решит сотрудничать, программа поступит так же. В игре стратегии Фридман и «Ока за Ока» обе программки до самого конца выбирали сотрудничество и набирали максимально возможная при кооперации количества очков. В другой игре «Ока за Ока» против Джос последнее отказалась от кооперации на 6-ом раунде, и обе программки начали чередовать сотрудничество и предательство. Получился это кискат реакции, что напоминает мне некоторые современные политические игры. Мы отомстим за то, как вы поступили. Но когда Джос второй раз безо всяких причин в неожиданный момент выбирает предательство, дело становится совсем плохо, теперь обе программы до конца игры ни разу не сотрудничают. Что, вообще-то, тоже немного напоминается временную политику и международное отношение. В результате этой цепочки вместе друг друга без стратегии набираются совсем не впечатляющие баллы. Но благодаря тому, что со многими другими программами «Ока за Ока» благополучно установила сотрудничество, она заняла первое место. И вот к нам подключается… Боже, это ведь сам профессор Акселерот. А это Стивен Строгац. Вот это сюрприз так сюрприз. Поначалу казалось, что, прямо как с шахматами, для сложной игры потребуется сложная программа, но выяснилось, что ничего подобного. Лучше всего себя показала самая простая стратегия. Я решил разобраться, почему так вышло. Акселерот выяснил, что все самые успешные стратегии, включая «Ока за Ока», обладали четырьмя качествами. Во-первых, это были добрые программы. Они никогда не предавали первыми. «Ока за Ока» как раз из таких. Она могла отказаться от сотрудничества, но только в качестве ответного шага. К злым программам отнесём те, которые могут сделать это первыми. То есть «жёс», например, злая стратегия. Из пятнадцати стратегий восемь были добрыми, а семь злыми. Первые восемь мест в турнирной таблице заняли добрые программы. К тому же, между самой неудачной, доброй стратегией и самой успешной злой, был огромный разрыв по баллам. Второе важное качество — способность прощать. Такие стратегии могут отказаться от сотрудничества, но быстро забывают плохое, что свойственно программ «Ока за Ока». В ответ на предательство она поступала так же, но на последующее решение это никак не влияло. Стратегия «Фридман» напротив прощать не умела совсем. Стоило сопернику единожды предать — эта стратегия поступала так в каждом раунде до конца игры. Вот так-то. Не капли милосердия. Может, иногда это соблазнительная линия поведения, но в долгосрочной перспективе она работает не лучшим образом. Специалисты очень удивились, когда увидели, что выгоднее быть добрым и милосердным. Создатели многих стратегий выдумывали, как держать вверх разнообразными хитростями и трюками, но из этого ничего не получилось. Хорошие парни в этом турнире оказались на высоте. Однако, возможно, и более незлопамятные программы, чем «Ока за Ока». Стратегия, которую придумал аксель рот в качестве образца, отказывается сотрудничать только после двух предательств подряд. Так сказать, «Ока за два Ока». Возможно, это звучит уж слишком великодушно, но посмотрев на результаты, аксель рот выяснил, что если бы кто-нибудь прислал ему подобную программу, то она и стала бы абсолютным победителем. И это же невероятно глубокая история. Когда аксель рот опубликовал результаты, точнее, поделился ими с участниками всей этой затеи, он предложил, раз уж теперь все знают, как и что работает, попробовать еще раз. Он объявил второй турнир. Все правила оставались прежними, менялось только одно условие — количество раундов. Рошлый раз, каждый игре было 200 раундов, ни больше, ни меньше. Это важное обстоятельство, если вы знаете, что раунд последний, то понимаете, что смысла выбирать сотрудничества нет. Можно и предать, оппонент тоже это понимает и тоже решит вас предать. Однако, если оба игрока предполагают, что оппонент выберет этот вариант, то нет смысла сотрудничить и в предпоследнем раунде, как и в предыдущем и так далее и так далее, вплоть до самого первого. В турнире аксель рода было важно сделать так, чтобы игроки не знали, какой раунд станет последним. Примерное количество было известно около 200, но было генератор случайных чисел для некоторой неопределенности. Да, если не знать, когда игра закончится, придется сотрудничать, потому что заранее ссориться как-то не хочется. Точно. На второй турнир аксель род получил 62 стратегии и добавил еще одну случай. На этот раз в разработке новых программ можно было использовать известные результаты первого турнира. Участники разделились на два лагеря. Некоторые решили положиться на то, что выгоднее быть добрым и незлопамятным, и соответственно разработали стратегия опираясь на эти качества. Кто-то даже предложил программу «Ока за два Ока». И же просчитали, что многие выберут стратегию к операции прощения и разработали злые программы, которые будут этим пользоваться. Одна из таких стратегий называлась Тестер. На первом ходу она отказывалась от кооперации, чтобы посмотреть, чем ответит оппонент. Если противник тоже отказывался от сотрудничества, программа переключалась на стратегию «Ока за Ока». А если нет, то каждый второй ход она выбирала предательства. Но хитрости снова не сработали. Выигрышная снова оказалась стратегия «Ока за Ока». Добрые снова показали себя лучше. Среди пятнадцати лучших была лишь одна злая стратегия, а среди последних пятнадцати только одна добрая. После второго турнира акселерот определил оставшиеся два качества более эффективной стратегии. Итак, третье – готовность нанести ответный удар. Реагировать на предательство надо немедленно, нельзя быть тряпкой. В нашем случае это значит, что нельзя постоянно сотрудничать. Противнику слишком легко этим воспользоваться. Стратегия «Ока за Ока» такой возможности почти не дает. Последнее качество успешной стратегии – ясность. Слишком туманную логику программы, похожую на случайный выбор, не получится понять, это слишком сложно, поэтому не выходит установить нужный уровень доверия. Неясно, от чего зависит поведение, в смысле не для нас, а для той программы, с которой она играет. В таких случаях другие программы решали, что каждый раунд последний и делали выбор в пользу предательства. И вот что поразило лично меня. Эти четыре качества – доброта, способность прощать, готовность к ответному удару и ясность – это же очень похоже на систему морали, которую по всему миру как раз и называют «Ока за Ока». И это ведь не что-то христианское, не подставь другую щеку. Это нечто более древнее. Глава треть – эмерджентность. «Ока за два Ока», которая стала бы чемпионом в первом турнире, во втором не поднялась выше 24-го места. Отсюда следует важная мысль – если делему заключенного приходится решать много раз, невозможно выбрать лучшую стратегию. Выбор всегда зависит от того, какой стратегии придерживается оппонент. Например, если программа «Ока за Ока» будет играть против оппонентов, которые в каждом раунде вас предают, она окажется на последнем месте. Я хотел выяснить, чем объясняется успех этой программы, а вдруг «Ока за Ока» побеждает только за счет того, что играет против определенного типа соперников. «Аксель Рот» создал модель, в которой успешные стратегии с каждым поколением разрастались бы, а провальные – наоборот. Согласно этой модели, неудачные стратегии быстро исчезают, а самые удачные распространяются. «Харрингтон» так называлась единственная злая стратегия среди 15 лидеров сначала показывала впечательще роста, затем, когда отпали стратегии, которых она легко обыгрывала, быстро сама сдала позиции. Здесь хорошо видно, чем полезна эта модель, она демонстрирует насколько успешна конкретная стратегия по сравнению с другими успешными. Спустя тысячу поколений, соотношение стратегии устаканилось, и выжили только добрые стратегии. Снова абсолютным лидером осталась «Ока за Ока», хватившая около 14,5% населения. Это все очень напоминает эволюцию, но есть одно отличие. В нашем случае нет никаких мутаций, что больше похожи на экологические процессы, но что, если и начальные условия будут иными? Представьте себе мир, в котором очень неприятно жить. Его обитатели постоянно придают друг друга, за исключением небольшой группы тех, кто руководствуются принципом «Ока за Ока». Они очень много играют друг с другом, потому что живут особняком, они получают много очков, а поскольку их потомки унаследуют те же принципы, среди общего числа обитателей их начнет становиться все больше. Аксель Рот продемонстрировал, что очаги сотрудничества могут возникать и разрастаться, а в конечном итоге захватывать мир. И это просто восхитительно. Как же среди игроков, каждый из которых думает только о себе, может возникнуть кооперация? Если они даже не пытаются в силу личных качеств ввести себя хорошо, здесь нет необходимости в альтруизме. Они могут продолжать действовать исключительно в своих интересах, и это совсем необязательно помешает им сотрудничать. Есть мнение, что этим объясняется переход от мира полного и геистичных организмов, где каждый заботился только о себе, к миру, в котором возникла и процветает кооперация. От импал, спасающих друг друга от колещей до рыбок, который чистят окул. Многим видом знакомы проблемы, похожие на дилему заключенного. Но поскольку они сталкиваются друг с другом больше одного раза, всем им выгоднее сотрудничать. Для этого не нужны недоверия, несознательные размышления. Кооперация может быть записана в ДНК. Пока такая стратегия выгоднее других, у нее есть шанс захватить мир. Глава четвертая, как это применять. Выводом аксель рода искали приложение в разных областях от эволюционной биологии до международных отношений, но оставался аспект, который его турниры никак не охватывали. Что, если в игре будет элемент случайной ошибки? Это такие шумы в системе. Например, один игрок хочет сотрудничать, но оппонент думает, что это предательство. Подобные искажения в реальном мире не такая уж редкость. Например, в 1983-м советская спутниковая система раннего обнаружения зафиксировала пуск межконтинентальной баллистической ракеты, однако США не проводили никаких пусков. За ракету система приняла солнечные лучи, которые отражались от облаков в верхних слоях атмосферы. К счастью, дежурный офицер Станислав Петров проигнорировал тревогу. Однако эта ситуация неплохо демонстрирует, какова может оказаться цена ошибки в сигнале и как важно обращать внимание на шум в этих стратегиях. Когда мы говорим игра, кажется, что речь идет о каких-то детских развлечениях. Похоже, называть это теорией игр вообще некорректно, ведь речь о вопросах жизни и смерти. Как раз, как в том эпизоде «Времен холодной войны» может встать вопрос о жизни и смерти всей планеты, может появиться риск уничтожить все человечество. В общем, речь совсем не об играх в каком-то обыденном смысле, но этим термином пользуются математики и специалисты. Если его козаука играет против такой же программы при наличии шума, обе начинают сотрудничество. Но если хотя бы раз сигнал о кооперации воспринимается неверно, вторая программа ответит тем же и тогда запускается целая цепочка взаимных предательств. Если такое недопонимание случится еще хоть раз, в долгосрочной перспективе каждый из них заработает только третя очков, которые могли бы получить. И о козаука покажет себя совсем не такой шблестящей стратегией. Что же с этим делать? Нужен способ разорвать этот круг ответных реакций. Можно, например, заложить в стратегию о козаука на 10% больше прощения. Тогда программа будет отвечать предательством на предательство не каждый раз, а лишь в 9-ти случаях из 10. Таким образом ошибка исправится, но стратегия не станет излишне мягкой. В турнире с добавлением ошибок более милосердная о козаука показала себя очень неплохо. Глава 5. Большое заблуждение. Больше всего мне нравится, что стратегия о козаука демонстрирует успехи, но никогда не получает больше очков, чем ее оппонент. Только задумайтесь, о козаука либо проигрывает, либо выходит в ничью. Но при этом, в конце концов, именно эта стратегия обходит все остальные. Программа, которая всегда предает, не может проиграть. Только выйти в ничью или выиграть. Но по итогам, показывает себя очень плохо. Поэтому очень многие заблуждаются, когда считают, что ради победы нужно обязательно обыграть другого. В шахматах и покере так и есть, когда один побеждает, второй проигрывает. Это игры с нулевой суммой. Но в жизни такое встречается редко. Для победы не обязательно забирать награду у соперника. Чаще победу мы получаем от банкира. А кто этот банкир? Буквально все, что у нас окружает. Наши дело – находить ситуации, в которых выигрывают все и добывать награду вместе. Кооперация выгодно даже конкурентам. С 1950 по 1986 США и СССР не сотрудничали и наращивали ядерный потенциал. Но с конца 80-х они договорились сокращать запас ядерных вооружений. Они нашли способ разрешить конфликт. Вместо того, чтобы разом избавиться от всего ядерного оружия и свести вопрос к одной деле заключенного, две страны решили постепенно год за годом отказываться от небольшой части вооружений и проверять друг за другом, соблюдаются ли договоренности. А через год повторить то же самое, а потом еще через год. И каждый раз они проверяют, что вторая сторона все еще сотрудничает. Современ турниров аксель рода прошло больше 40 лет. До сих пор изучается вопрос о том, какие стратегии лучшие в каких обстоятельствах. Исследователи пробовали разные условия, применяли разнообразные схемы вознаграждения и учитывали всевозможные ошибки. Некоторые даже допускали мутации в стратегиях ОКА за ОКА и ОКА за 2 ОКА не всегда приводят к победе, но основные ВВД аксель рода не потеряли актуальности. Проявляй доброту, не держи зла, будь готов дать отпор. Можно спросить, почему Анатоль Рапа Порт прислал на турнир ОКА за ОКА? Потому что я его об этом попросил. Он ответил, конечно, напишу такую программу, но скажу сразу стратегия, как мне кажется, так себе. Он исследовал вопросы мира, и, думаю сам, он лично склонялся к большему мелосердию, был против жесткой ответной реакции. Удивительно, что один из параметров, который отличает живую природу от неживой, это способность принимать решение. Мы можем совершать выбор, и эти решения меняют будущее не только для нас, но и для тех, с кем мы общаемся. На небольших временных отрезках часто окружающие условия определяют, кто из игроков победит, но в долгосрочной перспективе игроки решают, как каковы будут условия. Давайте играть в игру под названием «Жизнь» и принимать мудрые решения, потому что мы никогда не знаем кого и где они могут затронуть.