Большинство используют Charge PT как обычный поисковик, но в лучшем случае просят написать какой-нибудь текст. При этом вы даже не подозреваете о возможностях, которые могут радикально прокачать вашу работу, образ жизни и продуктивность. Сейчас вы используете лишь 10% его потенциала, а в этом ролике я покажу, как реализовать его на максимум. Это будет просто и понятно даже новичку. Мы пройдем с вами 9 уровней от базовых и простых приемов до суперудобных систем. Уверен финальные два уровня удивят вас сильнее всего. Поехали! Первый уровень. Глубокое исследование. Начнем с главной проблемы. Charge PT часто дает некорректную информацию, так как старается предоставить вам ответ максимально быстро. Эту проблему решает функция глубокое исследование. Чтобы ее включить, слева от строки ввода текста нажимаем на иконку плюсика и в выпадающую меню выбираем глубокое исследование. Теперь нейросеть задействует максимум своих возможностей, проанализируя десятки сайтов, чтобы дать вам максимально точный и развернутый ответ. Например, я напишу. Я хочу выбрать новую банковскую карту, сравни топ-3 предложения по кэшбеку на супермаркеты, стоимости обслуживания и условиям снятия наличных за границей, сделай сравнительную таблицу. Нейросеть задаст уточняющие вопросы, сама зайдет на сайты банков, изучит актуальные тарифы и выдаст готовую таблицу для принятия решения. За 5 минут вы получаете анализ, на который вручную ушел бы целый день. Второй уровень – персональная настройка. Все привыкли, что чат GPT разговаривает с вами как с незнакомым человеком. Он не знает, кто вы и какой стиль ответа вам нравится. Поэтому приходится каждый раз в новом чате заново объяснять о себе и просить отвечать по-другому. Чтобы это исправить, внизу, слева, нажмите на свой профиль. Зайдите в настройки, выберите раздел «Персонализация» и нажмите на пользовательские инструкции. Перед вами откроется панель управления мозгом вашей нейросети. Первым делом нажмите «Включить для новых чатов», чтобы настройки применялись ко всем вашим будущим диалогам. Начнем с поля псевдоним. Оно нужно для того, чтобы чат GPT обращался к вам по имени или выбранному вами нику. Следующая графа – кем вы работаете. Здесь мы даем максимум деталей, не просто студент, а студент-программист изучаю пайтен. Мне нужны примеры кода и объяснения сложных алгоритмов простым языком. Чем точнее вы себя опишете, тем более полезные ответы будете получать. Следующий блок – какой личностью должен обладать чат GPT. Здесь мы настраиваем его личность, в этом пункте можно выбрать готовые стили. От стиля по умолчанию до фаната своего дела. У каждого стиля есть свои черты характера. Выбирайте тот вариант, который вам подходит. Следующий раздел – какими характеристиками должен обладать чат GPT. Здесь вы можете дополнительно настроить поведение чата. Например, использовать формальный или профессиональный тон, быть непринужденным и болтливым, а также уверенным, если на вопрос можно отдать несколько ответов, чтобы он постарался выбрать наилучший. И последний ключевый раздел – что-нибудь еще, что чат GPT должен знать о вас. Сюда мы вписываем наши ценности и главные правила. Например, моя главная ценность – практическая польза. Всегда предлагай решения, которые можно внедрить бесплатно, избегай сложных теоретических объяснений и воды, всегда отвечай на русском, в экспертном тоне, структурируй ответ с помощью списков, сложные термины объясняй на простых примерах. Один раз заполнили и чат GPT превращается в вашего личного ассистента, который заточен именно под вас. Третий уровень – кастомные GPTs. Представьте, что у вас появился личный штат узкопрофильных специалистов, доступный вам 24х7. Именно это и есть кастомные GPTs. Чтобы получить к ним доступ, в левой части экрана находим и нажимаем вкладку «Эксплор GPTs». Мы попадаем в GPT Store, это как App Store, только для нейросетей, обученных под конкретные задачи. Здесь их сотни, и чтобы не потеряться, сверху есть удобный поиск. Давайте разберем несколько примеров. И первый из них – конва. Представим, что вам нужно сделать презентацию или пост для соцсетей. Раньше на это уходили часы, теперь смотрите, я прямо здесь пишу ему задачу. Отлично, он сразу генерирует несколько вариантов и дает ссылку на каждый, все они открываются в вашем аккаунте конва, как готовые презентации, которые можно сразу перейти. Удобно, что вы можете спокойно ее отредактировать вручную, но всю основную работу делает за вас чат. Но есть важный нюанс – чтобы конва GPT работал корректно, запросы нужно обязательно делать на английском языке, на русском он пока, к сожалению, вас не поймет. Рассмотрим второй пример – Logo Creator. Представим, что вам срочно нужен логотип для бизнеса, а бюджет на дизайнера нет. Находим в поиске Logo Creator и описываем ему задачу. Смотрите, меньше чем за минуту он накидал несколько вариантов, разные шифты, разные композиции. Можно выбрать лучший и сразу скачать или попросить его доработать понравившийся концепт. Проблема, на которую раньше уходили дни из сотни долларов – решено. И, наконец, мой фаворит – Humanize. Его задача взять текст, который написала любая нейросеть и переписать его так, чтобы он звучал максимально естественно, как будто его писал живой человек. Вот посмотрите на типичный ответ от стандартного чата GPT на тему развития искусного интеллекта. За последние три года технологии искусного интеллекта сделали огромный скачок вперед. Появились мультимодальные модели, способные работать одновременно с текстом, изображениями, аудио и даже видео. Генеративные нейросети начали создавать качественные тексты, картинки, музыку и код, что долотал чок новым профессиям и инструментам. Сухо, правда? Очень роботизировано. А теперь мы отдаем этот текст в Humanize. Я просто вставляю его в чат и смотрите, что получается на выходе. За последние три года искусственный интеллект не просто развивался, он реально вырвался вперед. Появились мультимодальные модели. Это такие, которые умеют одновременно работать с текстами, изображениями, звуками и даже видео. Они могут не просто обрабатывать, а создавать. И делают это все лучше. Пишут тексты, рисуют картинки, сочиняют музыку и пишут код. Чувствуете разницу? Текст стал живым, появились разговорные обороты. И самое главное, что после такой обработки сервисы по проверке на искусный интеллект не могут определить, что текст написан нейросетью. Он показывает, что его на 100% создал человек. Это просто незаменимый инструмент для студентов, копирайтеров и всех, кто сдаёт тексты на проверку. И кстати, не бойтесь потерять свои наработки. Каждый чат с определенным GPT сохраняется в вашем основном списке чатов слева. Вы всегда можете к нему вернуться и продолжить работу. Использование этих инструментов экономит колоссальное количество времени и позволяет в одиночку решать задачи, которые раньше требовали бы целой команды специалистов. Пятый уровень – Сора. Переходим к платным уровням, для которых нужна подписка плюс стоимостью 20 долларов. Подписка чат GPT Plus даёт возможность генерировать видео в сервисе Сора. Попасть в него можно двумя основными способами. Первый – нажать на кнопку Сора в левом меню. Важно отметить, что эта кнопка есть только в веб-версии чат GPT на компьютере, в мобильном приложении вы её не найдёте. Второй способ – перейти на официальный сайт сервиса. На кнопку на него вы найдёте в описании под этим видео. Итак, мы перешли в Сора и самый важный раздел для нас – это окно генерации. Именно здесь мы будем работать. Давайте сразу перейдём к практике. Например, у меня есть свой магазин и мне нужен постер для кофейни. Сначала я выбираю режим Image и сразу в поле для описания ввожу свой запрос на английском языке. Выбираю соотношение сторон, например 3х2 и количество генераций 2, чтобы получить сразу несколько вариантов и выбрать лучший. После этого нажимаю Generate и через несколько секунд мы получаем качественное изображение, которое можно скачать, нажав на стрелочку в правом верхнем углу. Если результат хочется доработать, снизу есть кнопка Edit Prompt. С её помощью можно изменить описание и получить новую версию. А ещё изготововывая изображение легко создать видео, достаточно нажать кнопку под ним, выбрать нужные параметры, немного подождать и получить готовый результат. Переходим ко второму примеру. Генерации полноценного видео. Переключаем режим на видео. В поле для ввода я пишу более сложный промпт, описывая не только картинку, но и движение. Теперь настраиваем параметры видео, я выбираю горизонтальный формат 16х9, ставлю длительность 10 секунд и качество 720 пикселей. Всё готово. Нажимаю Generate, ждём около минуты и получаем готовый ролик с движением, отражениями и нужной атмосферой. Шестой уровень. Задачи. Эта функция помогает автоматизировать повседневные задачи. Она запускается с помощью ключевого слова Tasks в начале запроса. С её помощью можно настроить регулярное выполнение определенных действий с нужной частотой. Например, если вам каждый день требуется получать свежие новости об искусственном интеллекте, достаточно один раз задать команду Tasks. Каждое утро в 9.00 собирай главные новости из мира технологии и готовь в краткую сводку на 5 пунктов. После этого система будет автоматически выполнять задачу, отправлять уведомления о готовом результате и предоставлять его в ваш чат. Это особенно полезно для тех, кто часто салкивается с повторяющимися действиями. Вместо того, чтобы тратить время на однообразный поиск информации или другие рутинные шаги, можно поручить их чат GPT и тем самым сэкономить часы в течение недели. При необходимости уведомления можно отключить в настройках. Для этого откройте раздел настройки. Во вкладке уведомления будет раздел задачи. Под ним нужно нажать управление задачами и в разделе запланировано выбрать задачу, где уведомления не нужны. Нажмите на три точки и выберите пауза или удалите задачу полностью. 7. РЕЖИМ ХОЛСТА Устали копировать длинные ответы с чат GPT в другие программы, чтобы их отредактировать. Постоянно просите БОТО переписать все заново, хотя вам нужно было изменить всего пару абзацев. Режим редактора решает эту проблему. Это новая функция чат GPT, которая превращает его из простого чат БОТО полноценный текстовый и кодовый редактор. Чтобы активировать данный режим, достаточно прописать слово конвас перед вашим запросом в чат. Как видите, это не просто блокнот, а мощный инструмент для работы над текстом. У конвас есть два основных режима, и он автоматически выбирает нужный. 1. ТЕКСТОВЫЙ РЕДАКТО Если вы просите чат GPT написать статью, блок или сс, то конвас предоставит вам все нужные инструменты. Вы можете сами вносить правки, удалять ненужное или добавлять свои идеи. Это не просто одноразовый ответ, это полноценный документ, с которым можно работать. 2. РЕЖИМ РЕДАКТОР КОДА Если ваш запрос связан с кодом, например, напиши скрип на Python, то конвас тут же переключится в режим редактора кода. Здесь есть подсветка синтоксиса, номерация, строк и все, что нужно для удобства программирования. Сегодня рассмотрим с вами вариант текстового редактора. Самое крутое в конвас – это умные подсказки. Просто выделите нужный фрагмент текста или кода и появится контекстное меню с полезными командами. Сейчас я вам о них расскажу. Одна из самых полезных возможностей – функция спросить чат GPT. Ее можно использовать для редактирования текста, уточнения непонятных мест или поиска дополнительных идей. Можно достаточно выделить нужный фрагмент и задать вопрос, после чего система даст разъяснение или предложит вариант решения. Например, при работе на курсовой можно попросить систему переписать абзац проще, сделать текст более формальным или объяснить сложный термин. Функция предложить изменения. Чат GPT проанализирует выбранный текст и предложит как его улучшить, как будто это ваш личный редактор. Функция выполнить финальную проверку позволяет проверить весь текст перед завершением работы. Система находит опечатки, грамматические ошибки и стилистические несоответствия, после чего предлагает исправление. Таким образом можно убедиться, что итоговый вариант выглядит аккуратно и профессионально. Кнопка отрегулируй длину. Позволяет упростить абзац или наоборот расписать его подробнее. Тянем ползунок вверх, если хотим расширить абзац и вниз, если укоротить. После этого вопроса нажимаем на стрелочку и конваз внесет изменения всего за один клик. Следующая функция называется уровень чтения. Она позволяет изменять стиль и сложность текста под конкретную аудиторию. Можно упростить формулировки для широкой публики или наоборот сделать текст более академическим и строгим для студентов и специалистов. Таким образом один и тот же текст легко адаптируется под разные уровни подготовки. И последняя возможность добавить смайлы. Использует это для оформления текста. Достаточно выделить абзац и система предложит вставить подходящие эмоции, чтобы сделать текст более выразительным и наглядным. Конваз незаменим для людей, работающих с текстом, он превращает Charge-5 из простого генератора в инструмент, который помогает редактировать материалы, отслеживать изменения и сохранять контроль над всем процессом. Восьмой уровень – геимификация рутины. Вам знакомо чувство, когда день за днем превращается в рутину, а список дел только растет. Когда мотивация на нуле, а посмотреть любимый сериал кажется куда привлекательнее, чем важные задачи. А что если я вам скажу, что существует способ превратить вашу жизнь в захватывающую игру. И для этого не нужно ничего настраивать или изучать. Вам нужно просто скопировать один текст и вставить его в чат. Сегодня я поделюсь с вами полностью автоматизированным промтом, который превращает чат вашего личного строгого наставника по продуктивности. Чтобы все работало, в самом начале еще до вставки промта, вам нужно включить режим Агент. Для этого в новом чате слева от строки ввода жмем плюс и выбираем режим Агента. Это критически важно, чтобы все работало как надо. Теперь просто копируйте пром, который я оставлю в описании под роликом и вставляйте его в чат. Все. Дальше чат GPT сделает все сам. Как только вы вставите промт, начнется быстрая настройка вашей личной игры. Система полностью автоматизирована и сама проведет вас по шагам. Сначала чат попросит вас перечислить ваши ежедневные привычки и сразу же назначить им награду в баллах. Чем сложнее привычка, тем больше баллов. Затем вы точно так же составите список ваших дел и задач на сегодня, на неделю, не важно и тоже оцените их в баллах. И наконец, вы создадите свой собственный магазин вознаграждений. Вы сами решаете, чем себя порадовать, посмотреть фильм, съесть что-то вкусное, поиграть в игру и установите сцену в баллах для каждой награды. Когда все это готово, ваша игра начинается. Теперь ваша рутина – это квест. В течение вашего рабочего дня вы просто пишете в чат, что сделали. Например, сегодня выполнил все планы по работе и сходил в зал. Чат мгновенно посчитает ваши очки и обновит баланс. А дальше самое приятное, вы в любой момент можете спросить, на что мне хватает баллов. Система покажет ваш магазин, вы выберите награду и баллы автоматически спишутся с вашего счета. Это очень увлекательно и превращает выполнение даже скучных задач в азартный процесс, который невероятно мотивирует. Вы в любое время можете добавлять новые задачи и удалять старые, просто написав изменения в чат. Восьмой с половиной уровень – как заработать на чат GPT и других нейросетях. Сегодня мы работаем только с чатом, однако, изучив другие нейросети, вы научитесь создавать трендовые ролики и захватывающие мультики. Подобные видео на YouTube набирают миллионы просмотров и приносят моим ученикам, как сотни, так и тысячи долларов ежемесячно. В нашем обучении более 70 уроков по YouTube и нейросетям, среди которых есть супертрендовые ниши на десятки и сотни миллионов просмотров. Вы гарантированно научитесь создавать качественные ролики независимо от вашего уровня знаний, ведь каждый этап в обучении сопровождается моим личным наставничеством. Более того, мы помогаем подключить монетизацию для России и других стран, а также предоставляем в подарок подписку на нейросети Gminipro и Veo3. Записаться на обучение можно по ссылке в описании, а мы продолжаем. И наконец, девятый уровень – обучение. Вы когда-нибудь пытались выучить что-то новое, но бросали на полпути, тонули в сложных терминах скучных учебниках и не понимали, с чего вообще начать? Что если я скажу, что у вас может появится личный репетитор доступный 24х7, который способен обучить вас практически чему угодно. Сейчас я покажу вам промд, который превращает чат вашего персонального наставника по обучению. И самое главное, вам не нужно ничего придумывать, достаточно просто вставить готовый файл с промдом. Файл с промдом вы также можете скачать в описании под видео. Прежде чем вставлять его, вам нужно обязательно включить два режима – «Тинкинг» и «Учеба» и «Обучение». Сперва нажмите на выбор модели сверху и выберите режим «Тинкинг». Это позволит в разы улучшить качество ответов на любые вопросы, после чего слева от строки в вода нажмите на плюсик и выберите «Учеба» и «Обучение». Они настраивают нейросеть на образовательные задачи и дают ей время на глубокий анализ, чтобы создать для вас самый эффективный план. Итак, вы включили режимы, вставили промд и все. Дальше нейросеть берет управление на себя. Этот промд полностью автоматизирован, поэтому просто отвечайте на его вопросы. Чат сам спросит вас о том, что нужно, чему вы хотите научиться, какой у вас сейчас уровень, какая ваша конечная цель и сколько времени вы готовы уделять. На основе ваших ответов он не просто накидает вам ссылок, а создаст пошаговый детальный план обучения, разбитый на этапы и уроки, специально под вас. Он будет объяснять сложнейшие темы простыми словами, как для ребенка, давать практически задания и проверять их. Он не перейдет к следующей теме, пока не убедится, что вы действительно все поняли. С помощью этого промда легко можно выучить новый язык, освоить онлайн-профессию, потянуть оценки в школе или универе, все что угодно. Вам больше не нужно гуглить, с чего начать, просто скачайте файлы записания, активируйте правильные режимы и получите доступ к самому умному и терпеливому репетитору в мире. Используя все эти функции, вы сможете превратить чат GPT в универсальный инструмент для учебы, работы и повседневной жизни. Ссылочка на лучшее обучение по YouTube и нейросетям в описании под роликом. А на этом все друзья, до скорого.