Сколько раз нужно перетасывать колоду, чтобы порядок карт стал абсолютно случайным? Сколько ура на нужно, чтобы сделать ядерную бомбу? Как предсказать следующее слово в предложении? Откуда Гугл знает, какой именно страницу выдать позапрос? Мы знаем ответы на все эти вопросы, потому что более ста лет назад между двумя математиками разгорелся острый конфликт. В 1905 году по всей России прокатилась волна массовых выступлений против монархии. В оставшие требовали серьезных политических реформ, а в случае отказа угрожали свергнуть династию. Страна раскололась надвое. С одной стороны были монархисты, они хотели сохранить статус квои и оставить у власти царя. С другой стороны — социалисты, которые требовали политических реформ. Это разделение стало настолько глубоким, что проникло во все сферы общества. Политически ангажироваными становились даже математики. Так, на стороне монархистов был Павел Некрасов, которого некоторые считали настоящим царем теории вероятности. Некрасов был религиозным человеком и занимал высокое положение в обществе. Он считал, что математика может объяснить свободу воли человека и даже волю Божьего. Его оппонентом из лагеря социалистов был Андрей Марков. Говорят, его еще называли неистовым Андреем. Он был атеистом и не терпел недобросовестных ученых, к числу которых относил Некрасова, потому что считал, что математика не имеет ничего общего с религией и вопросом свободы воли, поэтому он публично критиковал работы Некрасова и называл их злоупотреблением математикой. Они спорили по поводу принципа, который использовался в теории вероятности уже 200 лет. Покажем его на примере с монетой. После десяти бросков шесть раз выпал орел и четыре раза орешка. Один исход встречается чаще другого. Если продолжить, то сначала распределение будет сильно колебаться, однако если подбрасывать много-много раз, соотношение стабилизируется и будет примерно 50 на 50. За 100 бросков орел у нас выпал 51 раз, орешка 49. Ожидаемо, когда вариантов 2, а результат – случайный. Приближение среднего результата к некоторому ожидаемому значению, по мере увеличения количества независимых испытаний, описывается законом больших чисел. Он был доказан якобым Бернули в 1713 году и оставался ключевой концепцией теории вероятности вплоть до Маркова и Некрасова, но Бернули доказал этот закон только для независимых событий, где одно не влияет на другие. Например, когда бросают монету или когда людей по отдельности просят угадать стоимость предмета. А что если люди будут высказывать свои предположения в слух и слышать ответы друг друга? Скажем, первый человек решил, что предмет дорогой и выкрикивает «две тысячи долларов». Тогда остальные, услышав его ответ, будут отталкиваться от этой первой оценки, их предположения уже не будут независимыми. Среднее значение не будет стремиться к реальной цене. Оно застрянет где-то в районе самого первого предложения. И вот на протяжении 200 лет теория вероятности опиралась на утверждение, что для соблюдения закона больших чисел необходимо независимость событий. Именно об этом спорили Некрасов и Марков. Некрасов след за Бернули считал, что закон требует независимости событий друг от друга, но он вывел из этого еще и причин наследственную связь. Если соблюдается закон больших чисел, значит рассматриваются независимые события. Возьмем статистику браков в Бельгии за 5 лет. Мы видим, что ежегодное среднее значение около 29 тысяч. Казалось бы, значения остаются на одном уровне, а значит подчиняются закону больших чисел. Когда Некрасов изучил другие социальные показатели, уровень преступности и рождаемость, он обнаружил аналогичную закономерность. Но задумайтесь, откуда берутся эти данные? В большинстве случаев они отражают решение людей вступить в брак, совершить преступление или завести ребенка. Некрасов сделал вывод, раз статистика подчиняется закону больших чисел, значит и лежащие в ее основе решения должны быть независимыми. Другими словами это доказывает, что свобода воли существует. Для Некрасова она была не философской концепцией, а измеряемой величиной, научным фактом. Но Марков считал выводы Некрасова неразумными, а попытку связать математическую независимость со свободой воли абсурдом. Поэтому он поставил перед собой задачу, доказать, что зависимые события тоже подчиняются закону больших чисел и теория вероятности и работает даже на них. Ему требовалась модель, где каждая последующее событие зависит от предыдущего, и тогда он понял, что именно так устроен текст. Выбор следующей буквы, согласной или гласной, напрямую зависит от текущей. Чтобы проверить эту гипотезу, Марков обратился к одному из главных произведений русской литературы, роману в стихах Евгений Анегин. Марков взял первые 20 тысяч букв, убрал все пробелые знаки припинания и получил непрерывную цепочку символов. Ручной подсчет показал, что 43% букв в цепочке гласной, 57% согласной, затем Марков разбил эту цепочку на пересекающиеся пары, возможных комбинаций было 4, гласная гласная, согласная согласная, гласная согласная и согласная гласная. Если бы буквы не зависели друг от друга, вероятность сочетания гласная-гласная равнялась бы вероятности гласной в квадрате, то есть около 18 сотых или 18%. Однако, когда Марков провел почет, оказалось, что в стихи сочетания встречаются лишь в 6% случаев, значительно реже, чем при условии независимости. Когда он проверил другие комбинации, то обнаружил, что все реальные значения существенно отличаются от прогноза, основанного на предположение независимости. Так Марков доказал зависимость букв. Теперь, чтобы взять верх над некрасовым, ему оставалось показать, что эти буквы все же подчиняются закону больших чисел, для этого он создал своего рода машину предсказаний. Сначала Марков изобразил гласную и согласную в виде двух кружков. Это были состояния системы. Допустим, мы начинаем с гласной. Следующий может быть как гласная, так и согласная. Эти возможные переходы он обозначил стрелками. Какова вероятность переходов? Марков знал, что случайно выбранная буква с вероятностью 43% будет гласной, а пара из двух гласных встречается примерно в 6% случаев. Чтобы узнать вероятность перехода от одной гласной к другой гласной, он разделил 6 сотых на 43 сотых и получил 13 сотых. Мы точно знаем, что дальше будет какая-то буква, поэтому сумма вероятностей всех переходов из одного состояния равна единицы. Следовательная вероятность перехода гласной это 1-0-13, то есть 87 сотых. Затем он выполнил те же расчеты и для согласных. Так как все же это работает? Начнем с гласной. Выберем случайное число от 0 до единицы. Если число меньше 13 сотых, следующей буквой будет гласная. Если больше – согласная. Выпыло 0,78, значит переходим к согласной. Затем выбираем новое число, если оно меньше 67 сотых – переходим гласной. У нас 0,21, значит следующая буква гласная. Продолжаем выполнять эти операции и следим за соотношением гласных и согласных. Поначалу оно будет очень нестабильным, но со временем начнет все больше смещаться к соотношению 43 на 57. Ровно к тому, которое Марков вычислил вручную. Ему удалось создать систему зависимых величин – цепочку событий, в которой соблюдается закон больших чисел. Он доказал, что сходимость значений в социальной статистике не гарантирует независимости рассматриваемых событий. Т.е. статистика не доказывает свободу воли. Марков осознавал, что разгромил аргументацию Некрасова, поэтому свою работу он завершил «езвительным замечанием». Для теории вероятности и свобода воли – необязательно. Необязательная независимость событий. Этот способ работать с вероятностями зависимых событий и впоследствии назовут цепью Маркова. Похоже, это был настоящий прорыв, потому что в реальном мире практически каждая события зависит от другого. Погода завтра зависит от условий сегодня. Распространение болезней зависит от того, кто заражен сейчас. Даже поведение частиц зависит от поведения других частиц вокруг нее. Многие из этих процессов можно смоделировать с помощью цепей Маркова. Какая была реакция? Все такие раунд, Некрасов повержен, теперь Марков рулит, или никто особо не заметил, или не захотел вникать. Мне кажется, никто не обратил внимания. Громкой сенсации не получилось. Да и сам Марков, похоже, совсем не задумывался о возможном практическом применении своего метода. Он говорил, что его интересует лишь решение аналитических задач, а к прикладным вопросам он был довольно-таки безразличен. Он и не подозревал, что его вклад в теорию вероятности и вскоре сыграет ключевую роль в одном из важнейших событий двадцатого века. Утром 16 июля 1945-го Соединенные Штаты испытали устройство — первую в мире ядерную бомбу. Детонация 6-килограммового плутония у возоряда была эквивалент на примерно 25 килотоннам тратила. Ядерное испытание стало кульминацией сверхсекретного монхеттанского проекта. В течение трех лет над ним работали величайшие у моё эпохи, среди которых были Роберт Оппингеймер, Джон Фон Нейман и малоизвестный тогда математик Станислав Улом. Даже после окончания войны Улом продолжал исследовать поведение нейтронов в ядерной бомбе. Принцип её работы можно описать примерно так. Допустим, у нас есть ядро урана 235. Когда с ним сталкивается нейтрон, оно распадается высвобождая энергию, и что важнее – несколько своих нейтронов. Если эти нейтроны затем расщипят в среднем хотя бы по два атома каждый, начнётся неконтролируемая цепная реакция иными словами ядерный взрыв. Добыть уран 235 было трудно, и пришлось рассчитывать минимальное количество необходимое для взрыва бомбы. Пытался сделать Улом, изучая нейтрон. Но в январе 1946 года исследование пришлось прервать. Врачи диагностировали у него тяжелое воспаление головного мозга, и едва спасли учёного. Выздравление шло медленно. Большую часть времени Улом проводил в постели. Чтобы скоротать время, он раскладывал простенький пасянц. За этим занятием, пока пасянц то сходился, то нет. Он задумался, как вычислить. Вероятность того, что при случайном порядке карт в колоде, пасянц сойдётся. Задача оказалась, ну, удивление сложной. В его колоде было 52 карты, а их порядок после каждой перетасовки получался уникальным. Количество возможных раскладов факториал 52, то есть примерно 8 на 10 в 67. Решить эту задачу аналитически было невозможно. Улому пришла в голову мысль — сыграть сотни раз, посчитать количество побед и таким образом получить статистическую оценку искомой вероятности. Тем временем в Лос Аломасе учёные бились над задачами посложнее пасянца. Например, изучали поведение нейтронов в активной зоне ядерной реакции, там где триллионы частиц непрерывно взаимодействуют с атомами. И напрямую просчитать все возможные исходы таких взаимодействий просто невозможно. Когда Улом вернулся к работе, его вдруг осенило. А что если моделировать эти процессы, генерируя множество случайных исходов, как он делал с пасянцем? Он поделился этой идеей с Фон Нейманом, который мгновенно оценил её потенциал, но сразу выявил ключевую проблему. В пасянце каждая игра независима. Расклад карт в одной партии не влияет на следующую, но с нейтронами всё иначе. Их поведение зависит как от текущего положения, так и от предыдущих взаимодействий. Поэтому выбирать состояние случайным образом, как в пасянце, нельзя. Нужно было создать такую цепочку событий, где каждый шаг определял бы последующий. Фон Нейман понял, что для этого нужна цепь Маркова. И её построили. В упрощённом виде она работает примерно так. Начальное состояние это нейтрон, движущийся через активную зону. И тут могут произойти три вещи. Он может отскочить от атома и продолжить движение, тогда стрелка возвращается обратно в то же состояние. Он может покинуть систему без каких-либо взаимодействий, например, если его поглотить атом, не расщепляющегося изотопа урана, и его цепь Маркова завершится. Или он может столкнуться с атомом урана 235, что спровоцирует реакцию деления и в освобождение новых нейтронов, которые затем начнут собственные цепи. Однако вероятности переходов в цепи не фиксированы. Они зависят от положения нейтрона, его скорости и энергии, а также отстроения и массы урановой ядерной мишени. Так, например, быстрой нейтрон отскочит в 30% случаев, пропадёт или будет поглощён в 50%, а деление запустит в 20%, но для медленного нейтрона вероятности будут другими. Учёные запустили эту цепь на первом в мире электронном компьютере Эняк. Он случайным образом задавал начальные условия нейтрона и последовательно проходил по цепи, отслеживая среднее количество нейтронов, которое образуется за один заход, так называемый коэффициент умножения. Таким образом, если в среднем один нейтрон производит два других нейтрона, коэффициент равен двум. Если каждые два нейтрона производят три нейтрона, то трём вторым и так далее. Затем после полного прохождения цепи для заданного числа шагов мы вычисляем средний коэффициент и записываем его в гистограмму. Этот процесс повторяли сотни раз, а результаты подсчитывали, получая статистическое распределение исходов. Если в большинстве случаев коэффициент меньше единицы, реакция затухает. Если равен единицы, возникается моподдерживающаяся стабильная цепная реакция, а если коэффициент больше единицы, реакция нарастает экспоненциально и происходит взрыв. Таким образом, у фон Неймона и Улома появился статистический метод для определения количества производимых нейтронов, который не требовал точных вычислений. То есть они нашли приближенное решение системы дифференциальных уравнений, которые невозможно решить аналитически. Оставалось только придумать название для нового метода. Дядя Улома очень любил казино, и случайная выборка с высокими ставками напомнила Уламу об одном казино в Монако – Монта-карла. Название прижилось. Так появился метод Монта-карла. Он оказался настолько успешным, что вскоре о нём узнали и другие учёные. Уже в 1948-м специалисты Оргонской лаборатории в Чикаго с его помощью исследовали разные конструкции реакторов. Методу находили всё новые применения. Позже Улом отмечал, «С тех пор я не перестаю удивляться тому, как простенькая схемка может изменить ход истории человечества». Цепь Маркова неоднократно влияла на ход человеческой истории. В 1993 году интернет стал общедоступным и набирал популярность. К середине 90-х ежедневно появлялись тысячи новых страниц, и их количество только увеличивалось. Это породило совершенно новую проблему. Как в этом бесконечно расширяющемся море информации найти хоть что-нибудь? В 1994-м два спиранта Стенфорда, Джерри Янка и Дэвид Филла создали поисковую систему Яху, чтобы решить эту проблему. Однако им требовалось финансирование. В следующем году они договорились о встрече с японским миллиардером Масаёсе Соном, известным как Японский Билл Гейтс. Они рассчитывали привлечь в свой стартап 5 миллионов долларов. Но у Сона были другие планы. Он предложил инвестировать целых 100 миллионов в 20 раз больше запрашиваемой суммы. Джерри Янка отказался. Нам столько не нужно, но Сон парировал. Джерри 100 миллионов нужны все. И прежде, чем его собеседники успели ответить, Сон перехватил инициативу. «Кто ваши главные конкуренты? Эксайт и лайкус», — ответили они. Сон приказал помощнику записать эти названия и заявил. «Если вы не примите мои инвестиции в Яху, я отдам деньги им, и для вас все закончится». Сон понял кое-что важное. Ни одна из ведущих поисковых систем того времени не обладала технологическим превосходством. Все они действовали по одной и той же схеме. Ранжировали страницы по частоте упоминания на них поискового запроса. Поэтому битву за звание лучшей поисковой системы выиграет тот, кто привлечет больше пользователей и больше вложит в маркетинг. Но маркетинг требовал финансов. А раз у Сона были деньги, значит именно он решал, кто станет победителем. Основатели Яху поняли, что им остается только принять его инвестиции. «И вот мы здесь, в самом сердце Яху». И всего через четыре года Яху стал самым посещаемым сайтом на планете. «К концу этого предложения Яху обработает 79 тысяч поисковых запросов. Состояние каждого из основателей оценивается 120 миллионов долларов». Но у Яху была фатальная уязвимость. Поиск по ключевым словам было легко обмануть. Чтобы поднять страницу в результатах, достаточно было напечатать ключевые слова сотни раз белым цветом на белом фоне. В те годы отсутствовало понятие «качество результатов». Обращали внимание только на «релевантность», то есть соответствует ли тот или иной документ теме запроса, который интересует пользователя. Но не существовала система оценки, какие результаты лучше. Нужен был метод транжирования страниц одновременно по релевантности и качеству. Ну как измерить качество веб-страницы? Чтобы это понять, давайте посмотрим, как работают библиотеки. Я еще застал те времена, когда в библиотечных книгах была бумажная карточка с датами возврата. Берешь книгу, видишь кучу штампов и думаешь «А, наверное хорошая книга, а если карточка пустая, что ж, возможно, не самое лучшее». Отметки работали как рекомендации, чем их больше, тем лучше книга. Эту же идею можно применить и к интернету. Два спиранта Стенфорда, Сергей Брин и Ларри Пейдж, работали как раз в этом направлении. Они поняли, что каждая ссылка на страницу может читаться рекомендацией. Но чем больше ссылок на одном ресурсе, тем ниже ценность каждая из них. Они смоделировали интернет как цепь Маркова. Чтобы понять, как это работает, представим, что в интернете всего четыре сайта. Ими владеют Эмми, Бен, Крис и Дер. Это наше состояние. Обычно веб-страница содержит ссылки на другие страницы, позволяя переключаться между ними. Это наши переходы. В этой модели Эмми ссылается только на Бена, поэтому вероятность перехода от Эмми к Бену составляет 100%. Бен ссылается на Эмми, Криса и Дэйна, поэтому вероятность перехода на любую из этих страниц 33%. Аналогичным образом мы можем заполнить вероятность и остальных переходов. Теперь запустим эту цепь и посмотрим, что произойдет. Представим, что мы бродим по этой сеть. Начинаем со случайной страницы, допустим Эмми и переходим по ссылкам, отслеживая, как часто мы оказываемся на каждом сайте, в процентах. До времени соотношение стабилизируется, и мы видим относительную важность каждого из них. Чаще всего мы попадали на страницу Бена, поэтому он на первом месте, за ним Эмми, затем Дэйн и на последнем Крис. Может показаться, что систему легко обмануть, создаёте 100 страниц со ссылкой на ваш сайт, получаете 100 голосов и вот вы на первом месте. Но это не так. Первое время у вас будет высокий рейтинг, однако другие сайты на эти 100 страниц не ссылаются, и через множество шагов эти ранние переходы перестанут играть значимую роль. Ссылок может быть много, но они не качественные и не влияют на результат. Однако остаётся ещё одна проблема, не все страницы связаны между собой, в таких сетях можно застрять в цикле и никогда не попасть в остальные части. Чтобы это исправить, введём правило. В 85% случаев следуем по ссылкам, как обычно, но примерно в 15 будем переходить на случайную страницу. Так можно гарантировать, что мы исследуем все части интернета и нигде не застрянем. С помощью цепей Маркова Пейдж и Брин создали более совершенную поисковую систему и назвали её Пейджерэнк. Потому что она описывает, как взаимодействуют веб-страницы, а страница по-английски Пейдж, к тому же название отсылает и к фамилии одного из основателей Ларри Пейджа. Пейджерэнк стал выдавать более релевантные результаты, часто находя нужный сайт с первой попытки. Хотя некоторым эта идея казалась откровенно плохой. Нам говорили, то есть вы утверждаете, что поиск будет давать правильный ответ с первой попытки, но зачем это нужно? Если пользователь сделает несколько запросов, то и рекламу можно будет показать несколько раз. А если он сразу получит ответ, то тут же уйдёт с сайта. Хороший поиск, нам только навредит. Но Пейдж и Брин стояли на своём, они были уверены, пользователи не проигнорируют действительно качественный продукт. Я бы сказал, что это демократия, которая работает. Если бы все страницы были равны, любой мог бы создать сколько угодно страниц. У себя на сервере я могу хоть миллиард их сделать. Нельзя считать их равнозначными. Из любопытства анализируя данные, мы обнаружили, что у нас есть технология, которая намного улучшит поиск и осознали, насколько мощный инструмент можем создать. И вот в 98-м году они запустили свою поисковую систему, чтобы бросить вызов Яхо. Изначально они назвали её «Бэкраб», потому что она анализировала бэклинки, но потом поняли, что это название не звучит. Планы были грандиозные, проиндексировать все страницы интернета, и название нужно было не менее масштабное. Тогда они взяли самое большое число, какое могли придумать. Десять в сотой степени или «Гугол», но при регистрации домена случайно сделали опечатку. Так родился Гугл. За следующие четыре года Гугл отнял пальму первенства у Яхо и стал самой популярной поисковой системой. Каждый, кто знаком с интернетом, наверняка знает Гугл. Для подростков Гугл как кислород. Сегодня алфабет, материнская компания Гугл оценивается примерно в два триллиона долларов. Любое малейшее изменение в алгоритмах Гугла грозит серьезными последствиями. Гугл? Гугл. Гугл. Гугл. Они сейчас на коне и причина их успеха в точности поиска. Он лучше, чем у Яхо и даже, чем у Бинга от Майкрософт. У Яхо всегда была огромной трафикой сильной активы, но их поисковиком пользуется все меньше. И в основе этого алгоритма на триллион долларов лежит Цепь Маркова, которая, учитывая только текущее состояние, предсказывает последующие события. В 1940-х Клодшенн, отец теории информации, размышлял над другим вопросом. Он вернулся к истокам цепей Маркова и тоже работал с текстом, но ему было интересно рассчитать вероятности для конкретных букв. И он подумал, а что, если учитывать не одну предыдущую букву, а сразу две. С этим подходом он получил вот такой текст. Пока это мало похоже на что-то осмысленное, но можно разобрать какие-то слова – way of и article there. Однако Шеннон был уверен, что результат можно улучшить. И тогда за основу вместо букв он взял целые слова. Получился текст примерно следующего содержания. Наперед и атака на английского писателя, потому что важен персонаж, а значит другой подход к буквам, что время тех, кто сформулировал проблему неожиданно. Конечно, этот текст полный бред, но Шеннон заметил, что цепочки из четырех слов часто выглядят осмысленными. Например, фраза атака на английского писателя звучит нормально. Ученый пришел к заключению, что если учитывать больше предыдущих слов, то можно точнее предсказывать, каким будет следующее. Очень похоже на то, как Джимейл подсказывает, что написать дальше. И это не случайность. Алгоритмы, отвечающие за такие предсказания, основаны на цепях Маркова. Не обязательно использовать буквы. О, да. Используют так называемые токены, и это могут быть буквы, слова, знаки припинания или что-нибудь еще. Таким образом, получается набор гораздо шире алфавита. И все очень просто, у нас есть последовательность, ну, предположим, из 30 токенов, и нужно узнать, какова вероятность, что следующим будет тот или иной токен. Современные большие языковые модели обрабатывают токены по-разному. В отличие от простых цепей Маркова, они могут определять, на какие элементы следует обращать внимание. Например, если рядом с фразой «устройство клетки будут слова кровь или мета-хондрия», то модель поймет, что речь о биологии, а не о клетке для животных. Так модель корректирует свои предсказания. Но чем языковые модели популярнее, тем чаще созданные митехсты попадают в интернет и становятся обучающими материалами для новых моделей. Если за этим не следить, система быстро деградирует. И мы придем к крайне примитивному статичному состоянию, будет повторяться одно и то же. И языковые модели подвержены такому сценарию. Систему с обратной связью вообще сложно моделировать с помощью цепи Маркова. Возьмем, к примеру, глобальное потепление. Когда в воздухе увеличивается количество угликистого газа, средняя температура Земли повышается. Чем больше температура атмосферы, тем больше в одиного пара одного из парниковых газов. А чем больше в одиного пара, тем сильнее растет температура, из-за чего становится еще больше пара. Так возникает положительная обратная связь, из-за чего становится трудно предсказать последующее изменение. Казом существуют системы, где цепи Маркова не применимы, но во многих случаях они остаются эффективным вероятностным инструментам. Самое удивительное, что с одной стороны можно заглянуть в прошлое таких систем, проследить каждую букву в тексте, каждое взаимодействие нейтрона или изменение погоды за месяц. Однако, как обнаружил сам Марков и другие, во многих случаях почти все этой истории можно пренебречь. Достаточно учитывать только текущее состояние. И можно игнорировать все остальное. Получается, что у цепи Маркова нет памяти, и в этом секрет их эффективности. Это свойство позволяет радикально упрощать даже чрезвычайно сложные системы, сохраняя возможность эффективно делать прогнозы. Как заметил один исследователь, решение задачи часто сводится к созданию подходящей цепи Маркова. Для меня все еще удивительно, что к такому математическому открытию привел весьма абсурдный спор, который, казалось бы, не имеет к нему никакого отношения. Однако, похоже, все указывает на то, что главным мотивом Маркова было желание уязвить некрасого. Но на один вопрос мы так и не ответили. Когда Улом играл в пасянс, как он определял, что колода действительно хорошо перетасована? Сколько раз нужно перемешать карты, чтобы добиться полностью случайного порядка? Если у вас есть колода карты, ее нужно перетасовать, верно? Конечно. Так, сколько раз? Ну, знаете, если поделим колоду пополам и сделаем вот так, сколько раз нужно, чтобы добиться случайного порядка карты? Два. Два? Я думаю, 26. Ну, раза четыре. Четыре раза? Может, 52. Хорошо, неплохой вариант. Семь. Да, семь. Правда? Да. Каждую карту можно представить как цепь Маркова, где порядок карты — это состояние, а каждая перетасовка — переход. Для колода из 52 карт достаточно семи раз, чтобы каждый возможный порядок карт стал практически равновероятным, то есть по сути случайным. Но я так не умею. Я использую классический метод. Сколько раз придется делать так? Больше двух тысяч раз. Что? Двух тысяч? Да. В следующий раз, когда кто-нибудь возьмется тасовать перед игрой колоду, простойтите, чтобы он сделал это правильно, и семь раз иначе не считается.