Здоров, Катаны! Офигенный материал для вас сегодня подготовил. Насчет благодаря комментариям, под последним видео удалось получить срез понимания темы искусственного интеллекта и общества. Давайте немножко поднимем этот уровень понимания темы искусственного интеллекта. Поговорим о том, как работают большие языковые модели, они же LLM. Поговорим о том, как работают и агенты, и что они позволяют делать. Покажу несколько примеров своих и агентов, которые я сделал для своих задач. Причем эти агенты работают с локальными LLM, которые развернуты полноценно локально. Значит, один агент работает на модельке, которая развернута на ноутбуке, а второй агент работает на модельке, которая развернута внимание на телефоне. Вот прямо вот здесь вот, развернута большая языковая модель и она работает, прикиньте, что даже на телефоне удивительно, что вообще происходит. Да, а затем мы пройдем с вами по комментариям из прошлого видео по заблуждениям, которое есть у людей. Как всегда есть тайм-коды, но я очень рекомендую смотреть видео целиком с спокойными режимами на скорости 1x. Погнали. Начнем с того, что такое LLM и как она работает. Итак, LLM – большая языковая модель – это буквально математическая функция с миллиардами параметров внутри и эти параметры автоматически подбираются на огромных массивах текстов в процессе так называемого обучения этой самой модели. Эта математическая функция видит закономерности в языке и предсказывает, как продолжить язык. То есть по сути это очень умное авто-дополнение текста, хотя сейчас LLM работает также и с картинками, и со звуком, и даже с видео, и с внешними инструментами и так далее. Подробнее дальше обо всем этом поговорим. Какие есть сейчас LLM? Есть множество моделей от OpenAI, например GPT-54, GPT-54 mini, nano-модели и так далее. Есть модели от компании Anthropik, например Clot Opus 4.6, вот позавчера вышел Clot Opus 4.7. Эти модели развернуты в облаке, и вы за определенную плату получаете к ним доступ. Соответственно, если вы расходитесь в России, то эти сервисы работают с вами немножечко не хотят, вы не сможете оплатить их российской картой и вы не сможете на них даже зайти с российского IP адреса. Да, немножечко они вам не рады, но так или иначе если вы вдруг смотрите это видео на ютубе, то вы понимаете что с этим можно сделать, есть всякие разные интересные способы. Да. При этом есть множество моделей, которые вы можете абсолютно легально, абсолютно бесплатно, абсолютно без проблем установить на свой компьютер или даже на свой телефон или даже на свой телефон, я покажу дальше как это все работает, и использовать эти модели полностью, локально, без интернета и без оплаты за использование. Например, есть модели от китайской компании Alibaba, это модели Quen, например Quen 3.5, опять же вот на днях вышел Quen 3.6, все очень быстро развивается, выходят новые модельки, есть вот гугловая, опять же недавно, не знаю может быть неделю назад вышедшая модель GEMMA 4 и так далее и так далее, есть там мистераль и множество других вариантов. Так или иначе существует множество больших языковых моделей, бесплатные, платные, которые работают в облаке, которые работают локально, но каждая из этих больших языковых моделей это просто математическая функция и задача этой математической функции – это предсказание продолжения текста. А давайте здесь немножечко углубимся и поговорим о том, как работает большая языковая модель, вот просто на уровне школьной математики это очень интересно, очень интересно, как же это все работает. Итак, воздавать какой-то текстовый запрос модели, например, зачем учить программирование в 2026 году, этот текстовый запрос в модель называется PROMPT, и как мы понимаем, это текст, а LLM, как я говорю, это вроде как математическая формула, а математическая формула вроде как работает с числами, а текст это вроде как не число, что же делать, как же быть, да? Ну, собственно, надо как-то этот текст перевести в число. Каким образом это происходит? В случае с большими языками модели, это происходит с помощью так называемого токенизатора, например, вот есть замечательный токенизатор OpenAI, и вы можете прямо в интерфейсе посмотреть, каким образом он работает. Да, мы видим, что в нашем PROMPT зачем учить программирование в 2026 году в этом PROMPT шесть слов, плюс знак вопроса, но в токенах это получается 12 токенов, причем какие-то слова это один токен, а какие-то слова это несколько токенов. Почему, почему так происходит, да? Потому что эффективнее таким образом кодировать информацию из текста в числа, если какая-то последовательность символов часто встречается в тексте, то она будет представлена одним токеном, а те последовательности символов, которые встречаются реже, будут представлены соответственно, несколькими токенами, при этом один тот же токен может быть частью разных слов, например, вот если мы посмотрим слова нового, старого, моднявого, да, то символы ОГО на конце всех этих слов, это один и тот же токен, как мы можем убедиться в токенизаторе, да, мы можем нажать здесь токен IDIS в интерфейсе токенизатора OpenAI и увидим, что каждому токену нашего текста соответствует какое-то целое число, и это число, это просто номер этого токена в словаре модели, ничего больше, да, то есть в словаре модели это что такое, это буквально все токены, то есть все последовательности символов, которые знакомы модели, которые известны модели, да, размер словаря порядка там от 30 тысяч до 200 тысяч элементов, в среднем возьмем, например, 100 тысяч элементов, и интересно, что по сути весь наш человеческий язык упакован в эти 100 тысяч элементов, причем как английский, так и русский, какие-то другие популярные языки, с которыми работают современные большие языковые модели, это очень интересно, я считаю, то есть всего там 100, 200 тысяч элементов суммарно кодируют все слова всех популярных языков, интересно, интересно, если бы мы каждое слово соответственно кодировали отдельным токенам, то общее количество возможных токенов было бы огромным, причем с учетом, например, русского языка, в котором есть склонения, есть падежи, и словарь тогда был бы огромным, и оперировать модели таким словарем было бы сложно и не эффективно, поэтому токен это часто встречающийся набор символов, иногда составляющий все слово, но чаще содержащий только часть слова. Итак, мы вели промд, и он как-то побился по токенам, и каждый токен представлен просто порядковым номером этого токена в словаре модели, то есть вот никакого смысла у этого номера токена по большому счету нет, это просто порядковый номер, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и так далее. И эти самые числа, порядковые номера токенов в словаре модели, и передаются на вход той самой математической функции модели, затем в модели эти номера токенов преобразуются в виктора, то есть уже набор и чисел, так называемые embedding, логика этого преобразования очень простая, просто тоже по словарю, то есть каждому номеру токена просто соответствует свой вектор embedding, номер токена не несет в себе никакого смысла, повторюсь, это просто порядковый номер, а вот вектор embedding уже несет в себе семантический смысл токена или слова, если токен составляет слово целиком. Размер вектора, то есть количество чисел в нем составляет несколько тысяч в современных моделях, причем ключевое свойство этих векторов в том, что они близки для близких по значению слов, и далеки для далеких по семантике слов. Например, вектора слов париж или лондон или москва будут близки друг к другу, потому что это столица и стран, их можно использовать в одном контексте, например он жил в Лондоне или он жил в Париже или он жил в москве. А вот вектор слова пыхтеть будет не близким к Парижу и Лондону, потому что он жил в пыхтеть так сказать не получится, понимаете, или вот вектора слов хорошей и плохой, несмотря на то, что эти слова являются антонимами, но их векторы будут похожи, потому что эти слова могут использоваться в одинаковом контексте, например, это был хороший фильм или это был плохой фильм, это и есть семантическая близость, и векторы имбедингов как раз кодируют эту информацию темы самыми например 4 тысячами чисел, которые составляют размерность этих векторов. Окей, идем дальше, есть понятие контекстного окна модели, это максимальный объем текста, который языковая модель может обрабатывать. Если контекстное окно, например, 4000 токенов, то мы не сможем передать в модель текст, например, на 5000 токенов, потому что это превышает контекстное окно. Так вот, максимальное количество аргументов этой математической функции, о которой мы говорим, да, которая представляет из себя LLM, большая языковая модель, так вот, максимальное количество аргументов этой функции, это и есть ширина контекстного окна модели, представляете? Вот есть у нас, например, функция FATX равно 3154 умножить на X квадрате, плюс 5X, плюс 216, ну вот такая вот функция маной придумана, да? У этой функции есть один аргумент X, число 3154, 5 и 216, это параметры этой функции, а вот у этой функции уже два аргумента X1 и X2, F от X1 и X2 равно 3154 на X1 в квадрате, плюс 5 на X2, плюс 216 умножить на X1 плюс X2. Мы можем сделать таким образом функцию с тремя аргументами, да? Вот здесь у нас два аргумента X1 и X2, мы можем добавить X3 еще, или с 10-ю аргументами, или с 1000 аргументов, или с 4000 аргументов, да? А вот у современных LLM модели ширина контекстного окна составляет у каких-то моделей 200 тысяч токенов, а где-то и миллион токенов, это есть то самое максимальное количество аргументов, которые можно передать на вход той самой математической функции этой модели. Вообще говоря, это не совсем точная формулировка, потому что модель может принять и большее количество токенов, чем размер контекстного окна, но там будет сильно падать качество ответов, плюс есть ограничения по памяти видеокарт, которые выполняют расчеты, поэтому фактически это ограничение контекстного окна и существует. Окей, и так наш промд, зачем учить программирование в 2026 году, это 12 токенов и функцию аргументами передаются эти 12 чисел, которые внутри функции преобразуются в 12 векторов, каждый из которых будет представлен, например, четырьмя тысячами чисел. И задача функции очень простая — предсказать следующий токен — это задача той самой вот функции, которая представляет из себя большую языковую модель. Эта вызов функции предсказывает один следующий токен текста. Но что именно возвращает функция? Функция возвращает тот самый один, наиболее вероятный токен. Или как это происходит? На самом деле нет, работает это немножко по-другому. Функция всегда возвращает весь словарь токенов, то есть все, например, стоили 200 тысяч токенов известных модели, где каждому токену проставлена вероятность того, что именно этот токен следующий. И затем выбирается один из наиболее вероятных токенов, причем на это тоже можно влиять, например, параметром температуры, которая есть у EPI-моделей. При температуре 0 результат будет более воспроизводимым, то есть более детерминированным, но и будет менее творческим. Да, то есть будут выбираться наиболее вероятные токены. При температуре ближе к 1, ну, собственно, наоборот, будут выбираться менее вероятные токены, чаще результат будет менее воспроизводимым, менее детерминированным, но в то же время более неожиданным более творческим. Я тут использую слово «детерминированный», может быть, не все понимают, что это такое. Значит, детерминированный результат – это предсказуемый и всегда воспроизводимый результат. Вот если у нас функция FATX равно X в квадрате. Если ей на вход передать 4, то она всегда вернет 16. 4 в квадрате – это 16, да, при любых условиях. Летом, зимой, ночью, днем при температуре плюс 30, при температуре минус 30, да, не важно. Это есть детерминированная функция. А не детерминированная функция зависит от каких-то вероятностей. Ее результат не всегда одинаковый для одинаковых одных данных. Так вот, функция LLM, не детерминированная, она вероятностная. Мы не знаем, что вернет модель. 100% воспроизводимости ответов нет даже на температуре 0. Если мы говорим о том, как в реальности на реальном железе происходит расчет этой функции, то есть, отправляя в модель один и тот же запрос, мы постоянно будем получать разные результаты, формуировки, а иногда и разные с точки зрения даже смысла ответы. У этого есть, конечно, разные причины, но в частности, есть ошибки округления, не целых чисел и в целом некоторое математическое несовершенство работы компьютера с не целыми чиселами. То есть, когда, например, операция выполняется с не целыми числами, то на результат может влиять даже порядок выполнения операций. То есть, если мы складываем вот просто интерпретатор Python языка программирования откроем и сложим 0.1, 0.2 и 0.3, 3, не целых числа, то мы не получим 0.6, мы получим 0.6, 0.0, 0.0, 0.0, сколько там нулей, и единичка. Ужрая возникла некая погрешность. А если мы в обратном порядке сложим эти числа 0.3, 0.2 и 0.1, то мы получим ровно 0.6. Удивительно, но вот таким вот образом все работает. А в видеокартах, при математических расчетах, порядок операции не всегда детерминирован за счет параллизма, плюс в продакшн системах используется пакетная обработка запросов так называемых бачинг, и все это в конечном итоге и привносит ту самую недетерминированность в ответах. А при температуре больше 0, недетерминированность ответов это вообще фишка, это вообще цель, да, потому что ответы получаются интереснее, если в них присутствует вот та самая вероятностная составляющая. А керешки, вернемся к принципу работы ЛМ. Итак, у нас есть промпт, зачем учить программирование в 2026 году, мы передали этот промпт функцию, и функция возвращает все, например 100 тысяч токенов своего словаря с проставленными вероятностями. Вот вероятность того, что следующий токен это слово «морковь», да, вот мы спрашиваем, зачем учить программирование в 2026 году, а большая заковая модель, да, большая заковая функция отвечает нам «морковь» первым токеном. Ну вот вероятность этого маленькая, да, поэтому слово «морковь» собственно говоря и не выбирается. А вероятность того, что следующий токен это слово «хороший», да, хороший вопрос, как часто отвечают модели OpenE и вот модель Anthropic в частности, так вот вероятность того, что слово «хороший» и «большая», да, и в итоге следующим словам берется именно слово «хороший». Ну вы уже понимаете, да, что токен неравного слова, поэтому я здесь говорю, что выбирается следующее слово «хороший» просто потому что так проще говорить, да, но токен это не то же самое, что слово. Кстати говоря, раз уж мы здесь заговорили о токенах английское слово Goode, которое можно перевести на русский язык как «хороший», да, так вот английское это один токен, а русское слово хорошее это аж три токена. И в целом такая закономерность наблюдается для английского и русского языков, так что если вы хотите эффективнее тратить токены, а EPI платных моделей тарифицируются именно за токены, то используйте английский язык, а не русский, потому что английский еще раз дает эффективнее по токенам. Ну, собственно, так уж вышло, потому что обучающих текстов на русском языке меньше, чем на английском языке, плюс латинница в козировке GTF-8 это один байт, а кириллится это два байта на символ, что тоже приводит к большему количеству токенов. В общем, английский язык по токенам эффективнее. И собственно, таким вот образом работает LLM, большая языковая модель, мы передали в математическую функцию входные 12 токенов, функция вернула вероятности для следующего токена и был выбран один следующий токен, вот из этого словаря известных моделей токенов. Затем функция вызывается уже с 13 входными токенами, то есть к входным 12 токенам промпта добавился 13 токен, который уже вернуло модель. Да, и функция возвращает 14 токен, затем функция вызывается уже с 14 входными токенами, и генерится 15 токен и так далее и так далее и так далее. Да, то есть для того чтобы сгенерить 500 токенов ответа, функция должна быть вызвана 500 раз, а если у LLM есть режим reasoning, так называемый режим рассуждения, думания. Да, и если этот режим включен, когда мы общаемся с моделью, то сколько-то токенов еще сгенерирует этот самый режим рассуждения. Ну, режим рассуждения, когда модель как бы в слух думает, да, то есть задает себе вопросы, отвечает на эти вопросы, таким образом как бы направляет свою мысль в кавычках, да, и для сложных задач это даёт лучший результат на выходе, но это безусловно расходуют дополнительные токены. Окей, так вот мы поговорили о входных аргументах этой математической функции, поговорили о выходных данных, а что же находится внутри у этой функции? Внутри этой функции находятся параметры, или что то же самое коэффициенты функции, или что то же самое веса. Да, вы могли видеть этот термин веса, да, там вышло quen36, веса уже выложена, но вот веса это то же самое, что параметры этой математической функции, да, и эти параметры подбираются ещё раз, да, автоматически в процессе обучения модели на огромных массивах текстов, и так получается так называемая базовая модель, которая очень хорошо имеет предсказывать следующий токен по предыдущим токенам текста, но не очень хорошо работает в диалоговом чат-режиме, собственно говоря вот knowhow openai с их чат GPT именно в том, что они подстроили базовую модель под чат-режим, чтобы можно было чатиться с моделью как будто мы общаемся с живым человеком, поэтому затем полученную базовую модель дабучают в несколько этапов, сначала на примерах хороших ответов, потом подстраивают подчеловеческие предпочтения, то есть там люди размечают какие ответы лучше, устанавливают ограничения, чтобы модель не отвечала на какие-то провокационные вопросы, на которые нельзя отвечать с точки зрения законов, безопасности и так далее, да, после того как обучение закончилось, параметры модели, то есть параметры той самой функции замораживаются, причем еще раз, да, эти параметры функции это и есть так называемая вот веса модели, вот например open source модель GPT OS 20B это open source модель от компании openai, который вы можете установить еще раз, да, на свой замечательный компьютер, его 20B как раз означает 20 миллиардов ISO или что то же самое 20 миллиардов параметров вот этой математической функции, это 20 миллиардов чисел, фактически, которое буквально надо загружать в память вашего компьютера для расчета этой функции в память оперативную или в память видеокарты, при этом большие модели это сотни миллиардов и даже триллионы параметров и собственно для их запуска очевидно нужно много памяти, потому что те самые там сотни миллиардов и триллиона параметров нужно загружать как-то в память той системы, которая будет рассчитывать эту самую математическую функцию, да, и полученную таким образом математическую функцию мы называем искусственным интеллектом, просто математическая функция, сложная, большая, но просто математическая функция, такие дела, значит еще вы могли услышать где-то умное слово inference, inference, что это такое что это значит, да, это как раз использование обученной модели, когда вы вводите запрос и модель генирует ответ, чудненько, поговорим теперь про IE агентов, и так авто дополнение это то, что делает большая языковая модель, это даёт возможность початиться с моделькой, это собственно весело и увлекательно, но в общем-то не так, чтобы и сильно полезно, да, вот если вы дать модели какие-то инструменты взаимодействия с внешним миром, то тогда это может быть гораздо более интересным и полезным, да, чтобы моделька имела доступ к вашему календарю, да, к интернет-пысковику с новой актуальной информацией, о которой моделька не знает, потому что на момент обучения модельки вот какие-то факты в неё запеклись, да, на момент выпуска модели, а те факты, которые произошли после выпуска модельки моделька, они, очевидно, образом не знает, да, и для того, чтобы дать ей новую информацию, у модельки должна быть возможность как-то выйти в интернет, в пысковик Google, например, да, и чего-нибудь там поискать, да, потому что сама моделька этого сделать так-то не может, да, это просто математическая функция предсказания продолжения текста, у неё нет новых фактов, которые появились в мире после обучения этой модельки, да, или моделька может иметь доступ к вашему гит-хабу, к вашему гит-лабу, к вашему умному дому и так далее, так далее, так вот вы понимаете, да, уже к чему я веду, к и-и-агентам, и-агенты собственно дают те самые возможности, да, что такое и-агент, это большая языковая модель, плюс обычная детерминированная программа, которую вы можете написать на любом языке программирования, например, на Python, вот ваша программа в любой момент может вызвать LLM или LLM может вызвать ваш код в зависимости от того, как вы всё это не годяйство настроите, да, ну например, есть задачка, мы хотим фильтровать spam сообщения в нашем телеграм-чатике, большие языковые модели, причём даже бесплатные, которые вы можете установить на ваш локальный компьютер, вполне отлично справляются с задачей классификации текста, то есть определение, например, является ли сообщение с spamом, и вы пишете программу, которая читает все новые появляющиеся в вашем чатике сообщения, и вот программы видели, что пришло новое сообщение и отправляет определенный промут в большую языковую модель, типа уважаемая модель, пожалуйста, проверение является ли это сообщение с spamом и верни, сказать, вероятность того, что это сообщение с spam, и если LLM отвечает, что да, с вероятностью 95 процентов это spam, да, а моделька может вернуть, например, структурирована ответ, в Джей Сонечки, например, то наш программ удаляет это сообщение, да, наша обычная детерминированная программа таким образом взаимодействует с большой языковой моделью, и это вот есть и агент, то есть наша программа плюс LLM, LLM делает то, что она умеет делать хорошо, например, понимать язык, классифицировать текст, анализировать текст, суммаризировать текст и так далее, да, а наша программа делает хорошо то, что умеет делать обычная детерминированная логика, написанная на любом современной языке программирования, и в этом примере именно наш код вызывает LLM, пришло новое сообщение в телеграм, наш код дергает LLмочку, передает туда пронт, и LLмочка отвечает, является ли это сообщение с spamом с точки зрения LLM, но может быть обратная ситуация, да, когда у нас есть большая языковая модель и мы ей на вход передаем так называемые tools, инструменты, по сути, функции, например, в нашем языке программирования, и сама модель может в своем ответе просить наш код вызвать ту или иную функцию с теми или иными аргументами, да, то есть сама модель принимает решение, когда вызвать какую функцию и с какими аргументами, например, я для себя разработал и агента, который генерирует бухгалтерские документы для меня, считая акты, компании, которые хотят у меня чего-нибудь купить, присылают мне свои реквизиты, чтобы я использовал их в счете и акте. Реквизиты это около 10, например, полей, которые надо правильно распознать в документе, которые прислали, и каждый из этих полей надо в правильное место шаблонов, счеты и акта вставить, потом сгенерировать номер этих документов, писать сегодняшнюю дату, сохранить документ, потом сохранить его в пдф и так далее, так далее, так далее. Вот максимально неприятная мутерная работа, которая очень расходует мой ресурс внимания с одной стороны и которую я с другой стороны не могу кому-то перепручить, вроде как сажать отдельного человека на такую работу, вроде как тоже избыточным, да, нанимать, но вот теперь эта работа выполняет мой LLM-агент, который к тому же полностью работает на бесплатной LLM модели, запущенной локально на моем ноутбуке или стационарном компукте. Да, давайте покажу, как это работает. Итак, открываем нашего и агента, в моем случае это просто веб-энтерфейс, жимем на плюсик для создания нового чата и пишем, давай создадим счет и акт на работа обучения одного студента на 175 тысяч рублей и прикрепляем файлик с реквизитами, ну вот например, ао-райфайзенбанк, прикрепляем вот такую замечательную пдф-чку и отправляем это сообщение. И моделька нам отвечает, состав работ для генерации документов, обучение одного студента, такая-то сумма, генерирую счет и акт, документы готовы, давайте скачаем счет, давайте скачаем акт и давайте их откроем. Пожалуйста, вот он счет, пожалуйста, вот он акт. Давайте сравним с реквизитами, которая есть в файле. Итак, вот реквизиты из файла, и НН, давайте проверим, да, ОГРН, да, все правильно, гередический адрес, БИК, давайте проверим, все правильно, номер расчетного счета и номер корр-счета. Да, действительно все реквизиты верны. И штука в том, дорогие друзья, что тут именно модель принимает решение, когда и вызвать инструменты для генерации документов, потому что для документов нужны реквизиты, и нужен состав работ, да, реквизиты всегда берутся из файла или из чата, а состав работ всегда берется из чата. В данном случае я отправил и реквизиты, и состав работ одним сообщением, но можно отправить это разными сообщениями, да, и модель сама примет решение, когда она готова вызвать эти инструменты, то есть, когда все данные у нас есть. Давайте покажу, как это может выглядеть. Давайте напишем модели, просто привет. Модель отвечает, привет, чем могу помочь? Нужно сгенерировать счет или акт для выполнения работ, для контрагента. Для этого мне понадобится. Реквизиты, бла-бла-бла, состав работ, пожалуйста, предоставьте недостающие реквизиты и опишите состав работ, чтобы я мог оформить документ. Давайте теперь загрузим реквизиты. И просто отправлю реквизиты как есть. Соответственно, модель сейчас должна нас дополнительно запросить состав работ. Так, отлично. И сетям нам пишут отлично. Реквизиты контрагента получены. Они вот сюда вот заполняются, чтобы их можно было проверить. Осталось только составить работ. Пожалуйста, укажите наименование и цену. Например, разработка сайта 50 тысяч рублей. Консультация 10 тысяч рублей. Ну, давайте бахнем вот разработка сайта 50 тысяч рублей. Только я не знаю, не дешево ли это. Давайте спросим. Может, это дешево? Продешевили 50 тысяч за сайт. Кто мыть разработки сайта зависит от того, что факторов, сложности дизайна, функционала, типа сайта, лендинга, корпоративные используемые технологии для сравнения. Простой сайт визитка может стоить 20-40 тысяч рублей. Корпоративный сайт со сложным дизайном 60-150. Интернет-магазин от 100 тысячи выше. Цена в 50 тысяч вполне адекватна для базового корпоративного сайта или качественного лендинга с небольшим функционалом. Если проект будет проще, можно снизить цену. Если сложнее, увеличить. Если вы готовы на этой цене, я сразу оформлю документы. Просто подтвердить состав работы. Разработка сайт 50 тысяч рублей. Укажите цену документа. Сделай только счет. Акт просим не делать на разработку сайта и поставь цену все-таки подороже. Какую саму считаешь нужной? Вот так давайте бахнем. Счет на плату сформирован. Ссылка для скачивания появится автоматически. Документ готов. Обратите внимание. В прошлый раз мы просили сделать счет АКТ. Он сделал и счет, и акт. Разные документы с разными шаблонами. И в данном случае он готовил только счет. Ну че, давайте посмотрим какую сумму он решил выставить. Я попросил его поставить подороже, 50 тысяч. Давайте глянем. Давайте глянем. Сенс 5 решил. Сенс 5 пойди за сайт. Таким образом, дорогие друзья, все работает. И штука в том, что здесь сама моделька принимает решение, когда вызвать инструменты, генерации счета или акты принимает решение, какие инструменты вызывать. Потому что инструмент генерации счета, инструмент генерации акта это разная. Инструменты и так далее, дорогие друзья. При этом, современные LM-ки, они еще мультимодальные. То есть они умеют работать еще и с картинками. Прикиньте че. Прикиньте че. И что если я вот эти реквизиты, замечательного райфайзин банка, просто сфоткую с экрана и отправлю в модельку фотографии. Сможет ли она дернуть отсюда реквизиты и правильно ли она их достанет? Дорогие друзья, давайте проверим. Берем замечательный ИП-хоне. ИП-хоне. Берем прямо так вот. Открываем. Опаньки. Так, давайте сфотографируем реквизиты просто с экрана эту фотографию. Загрузим в нашего и агента и попросим реквизиты достать с этой фотографией. Так, вот наша фотография. Обратите внимание. Таким образом, она сфоткана. Тут еще какие-то дополнительные есть элементы интерфейса. Какие-то цифры. Ну, давайте посмотрим, как наша локальная модель как в N3.5 с этим негодяйством справится или не справится. Опаньки. Давайте создадим счет на работу. Очень одного сотрудника на 185 тысяч рублей. И все реквизиты, вот, пожалуйста, бери из вот этой картинки. Так, генерирую счет на плату. Документы готовы. Счет на плату сгенерирован. Опаньки. Искачайте счет. Ну, давайте откроем. Ну, что? Счет готов. Дорогие друзья, давайте сверим реквизиты. У нас вот здесь вот реквизиты вставляются в шапку. И когда чатьки приключаешь, то реквизиты, в общем, тоже меняются. Но, как мы видим, здесь реквизиты неизменно. Если я фенам, не знаю, давай косперского открою, то здесь реквизиты косперского. Когда я открываю райф, то здесь реквизит райфа. Обратите внимание. Реквизиты вот этих последних двух чатьков одинаковые. То есть даже из вот этой картинки локальная модель смогла достать правильные реквизиты. Не запуталось там вот этой частью. Изображение не запуталось вот этими элементами. Здесь кривая перспектива. Здесь вот там в экране в мониторе у меня чего-то отсвечивается. Ну, так вот, просто быстренько бегло. Я сфоткал. И даже отсюда локальная моделька смогла достать корректные реквизиты. Ну, если это вас не поражает, то я даже не знаю, что вас может поразить. Мне кажется, это просто потрясающе. Причем некоторые люди говорят, что реквизиты так-то из текста можно достать из документа просто регулярными, просто регулярными выражениями, там парсингом и типа, зачем здесь вообще не рассети большие языковые модели. Ну, собственно, попробуйте вот из изображения, например, регулярочками достать реквизиты. Хотя, на самом деле, здесь даже если говорить не о картинке, а о документе, вот например, в документе, да, или вор-документе, то там реквизиты бывают в таблицах и просто так распарсить эти таблицы, чтобы оттуда легко было достать реквизиты. Тоже, поверьте мне, задачка максимально неприятная, максимально неприятная. Ну, например, например, у нас есть, значит, вот эта таблица, например, Райфайзенбанка. Обратите внимание, номер лицевого счета, рублевый идентификационный номер ЭНН, вот такой, КПП, вот такой. Мы это понимаем, потому что мы люди. Мы понимаем, что ЭНН и напротив ЭНН, а КПП и напротив КПП, да, что вот здесь вот реквизиты расчетного счета, там и так далее. Но какой текст попадает на вход большой языковой модели? Или там какой текст вы получите, если вы будете парсить вот этот ПДФ вручную и пытаться регулярками отсюда вырезать нам правильно ЭНН или КПП? Да, вот если вы вот этот ПДФ распарсите как текст, то тот текст, который у вас появится, я вам его сейчас покажу. Обратите внимание, он будет вот таким. Идентификационный номер ЭНН, КПП 777. Какой правильный ЭНН, дорогие друзья, вот ЭНН правильный, это 7774, вот этот. А какой КПП правильный, вот этот. Но при этом правильный ЭНН он здесь вот почему-то рядом с КПП. Почему так происходит? Потому что вот таким оружием парсятся ПДФ, дорогие друзья. Вот ЭНН и КПП, да, идентификационный номер потом КПП, потом сч respectable и потом вот этот номер. и вот на самом деле вот этот вот номер 774 это nn, но каким образом вы при помощи парсинга, при помощи регулярных сможете решить эту задачу, но можно там что-то пытаться креативить там по длине, но есть реквизита с одинаковой длиной, да, это не настолько приятная задача, поверьте мне, пытаться парсить эту вручную без использования нейросетей, а с нейросетями эта задача замечательно образом решается. Причем все реквизиты, которые моделька возвращает, вылидеруются моей детерминированной логикой агенты, моим Python кодом, то есть проверяется, что поле точно есть в исходном документе, если это не картинка, если это обычный документ Вордовский, DF документ и так далее, да, проверяется формат изначения поля, для nn например есть контрольная сумма, по которой можно проверить корректность этого номера и так далее, да, если модель вернула не корректные результаты, но и валидатор это поймет, и модель попросит пользователя в чате дать корректные реквизиты, и это есть и агенты, да, то есть комбинация твоего детерминированного кода, написанного на любом языке программирование, на котором ты пишешь, с вероятностной LLM моделью. Где-то код вызывает модель, где-тоerweise модель вызывает код, но в конечном итоге именно код природы LLM там где-то нужный и так далее и так далее и так далее. Кот делает то, что можно хорошо делать кодом, а LLM делает хорошо то, что хорошо можно делать при помощи LLM. В прошлом видео я, собственно, говорил о локальных LLM, которые можно установить на свой компьютер и запускать полностью локально. И довольно много комментаторов мне там писали о том, что ClotCode пишет код гораздо лучше, чем локальный LLM. Еще раз ClotCode пишет код гораздо лучше, чем локальный LLM. Но штук в том, что ClotCode и LLM это вообще разные вещи, их сравнивать нельзя. Да, ClotCode это и агент. ClotSonet или там ClotOpus это LLM и и агент использует эту LLM. Да, причем модель, кстати говоря, во многом заменяемо. На самом деле ClotCode может использовать и другие модели, не только от компании Anthropic, но в том числе даже и локальную установленную модель. Да, сравнивать и агента и LLM это все равно что сравнивать, я не знаю, двигатель, автомобиль и сам автомобиль. Да, и вот автомобиль не поедет без двигателя, так же как и агент без LLM не сможет работать. Но штука в том, что ни на одном двигателе тоже не поедешь. Да, нужна куча вязки вокруг двигателя, чтобы поехать можно было, да, и чтобы процесс это был комфортным, надежным, безопасным, там приятным и так далее. Да, понимаете, если взять супер мощный и суперафигенный красивый, урчащий, вообще замечательный двигатель и вокруг него построить плохой автомобиль, да, вот с кривыми колесами, я не знаю, без звука изоляции, без кондиционера, без удобных элементов управления, да, с дрявым бензобаком на поллитра, да, то общий результат будет плохим. Несмотря на то, что двигатель внутри совершенно прекрасный, да, а если взять не суперафигенный двигатель, но вокруг него построить хороший автомобиль, да, то общий результат будет ничего такой нормальный, да, комфортный и безопасный... можно будет на таком автомобиле ездить, понимаете, такая же ситуация и с ЛЛМ и агентами. Если взять супер современную супер дорогую, большую языковую модель, и вокруг нее построить плохого агента, то результат будет, собственно, говоря, плохим, да, а если взять не самый мощный большой языковый модель, иногда даже и локальную большой языковые модель, но вокруг этой модели построить хорошего качественного агента, то результат тоже будет хорошим. Что такое качественный агент, ну, например, несколько пунктов, да? Например, это агент, который изначально проектируется с учетом того, что LLM-модели имеют недетерминированную природу и иногда галлюцинируют и косячат. Причем любая модель галлюцинирует и косячат и клод опус 4.7, который позавчера вышел и небольшая моделька установлена и запущенная локально на iPhone. Они все косячат и любой и агент должен уметь с этим работать. Еще модели имеют ограниченный контекст и хороший агент проектируется таким образом, чтобы наиболее эффективно работать с тем, что есть, даже когда пользователь, например, имеет длинную коммуникацию в чате, которая даже выходит за рамки контекста. Можно, например, спректировать пользовательского чат-бота, который отлично решает задачу, вот, например, мою задачу, да, с реквизитами. И чат может быть длинным, а контекст у модели на самом деле может быть коротким, там, я не знаю, несколько тысяч токенов, да? Реальный чат может быть на 50 тысяч токенов, но контекстное окно моделей может быть всего, там, 40 тысяч токенов и все это будет корректно работать, если правильно использовать и агента, правильно использовать модели, понимая, как все работает, да? Еще качественный агент умеет эффективно использовать токены. Это тоже большая сложная задача, чтобы и результат достигался быстрее, и контекст не переполнялся ненужным и результат был точнее, и результат достигался дешевле, если мы платим за токены и так далее. Еще качественный агент, конечно, умеет включать человека в работу да умеет запрашивать детали у человека там где-то необходимо умеет корректировать свои ошибки планировать свои действия и так далее и тому подобное. Ничтук в том, что вот все перечисленные пункты зависят вообще не только от крутости модели, которую вы используете. Хороший агент будет хорошо работать на не самый крутой модели, а плохой агент будет плохо работать даже на самые современные и дорогой модели. Так, еще хочу показать вам и агента, которая работает на телефоне с LLM моделью установленной непосредственно на телефон. Это телефон iPhone 15 Pro, актуальная версия iPhone сейчас 17 на момент запуска в записи этого видео, но при этом все отлично работает даже на 15 про телефон. Штук в том, что мощности современных телефонов уже достаточно для запуска LLM на самих телефонах локальных. Я установил сюда программу Google AI Edge Gallery. Это приложение есть и для iPhone, и для Android. Можете запустить его и на вашем Android. В этом приложении мы можем выбрать, какую модель установить локально. Я выбрал модель Gemma 4E4B. Модель полностью скачивается на ваш телефон, несколько гигабайт она весит и запускается полностью локально. То есть вы можете чатиться с ней без интернета. Так, вот на программе Edge Gallery. Обратите внимание, здесь вот во вкладочке Models вы можете выбрать ту модель, которую вы хотите скачать. Я скачал Gemma 4E4B, и здесь есть замечательные варианты использования этой модели. Например, просто AI Chat. Выбираем модель Gemma 4E4B, происходит инициализация модели, и можно написать какой-то вопрос. Например, привет, что ты умеешь ответить коротко. Model on GPU. Обратите внимание, как быстро работает. Я большая языковая модель, обычная Google, я умею отвечать на вопросы, писать тексты, переводить между языками, помогать сидими и мы заговым штурмом. Просто скажи, что тебе нужно. Еще раз, да, моделька работает полноценно на вот этой вот маленькой железяке. Афигенно. Давайте нажмем новый чатик. Здесь более того есть еще, значит, можно голосом общаться с этой штукой. AudioScribe. Выбираем нашу модель, инициализируется модель. И давайте нажмем плюсик Record Audio, записать аудио, и просто голосом наговорим, что мы хотим у него спрятать. Придумай 10 интересных практичных сценарий в использовании локальной LLM-модели, запущенной на телефоне и работающей где угодно, без интернет. Опаньки. И отправляем. Посмотрим, что произойдет. Конечно, вот 10 интересных практичных. Обратите внимание, как все быстро работает. Практичных сценарий в использовании локальной LLM-модели, запущенной на телефоне, работающей без интернета. Персональный ассетент для планирования организации. Сценарий. Как работает это на LLM? Пользователь говорит, состав список покупок ужина. Бла-бла-бла. Навенный перевод текста и речи. Offline переводчик. Пользователь путешествует по стране, где не говорит на родном языке, где ему нужно быстро перевести фразы или текст. Сценарий. Вполне себе сценарий. Генератор идеи и мозговой штурм. Offline brainstorming. Пользователь находится в дороге или вместе без интернета и хочет быстро придумать идеи для проекта подарка или решения проблем. Пользователь задает вопрос. Придуман 5 идеей подарка другу, который любит книги и природы. Личный, помощный для обучения и самообразования. Offline tutor, редактор и корректор текста. Пользователь пишет заметку, письмо или пост и хочет проверить его на грамматические ошибки и так далее. И еще раз, да, все это работает полностью локально и полностью без интернета. Но и это еще не все. На самом деле, дорогие друзья, здесь можно запустить своего полноценного и агента вот прямо внутри айфона с локальной моделью. Прикиньте, что? Прикиньте, что? Здесь есть так называемые skills, которые могут запускать жалоскрип-код, которые запускаются на самом деле здесь же прям в скрытом браузере. То есть это способ подключения дополнительных инструментов к этой LLM-модели. И я сделал skill, который умеет искать на литрез книги и для этих книг возвращает отзывы об этих книгах. Соответственно, теперь я могу просто сфотографировать вот этим телефоном книгу и локальная языковая модель поймет, что это за книга, поймет название этой книги, поймет автор этой книги, передаст эти данные в виде текста моему скелу, моему жалоскрипт-коду, фактически, да, и мой жалоскрипт-код пойдет на литрез, найдет там эту книгу, достанет оттуда отзывы и вернет их в модель. И это все действительно работает. Давайте я вам покажу каким образом. Так, ну например, вот взял пару книжек, стратегия голубого океана и Адзин на Адзин с жизни, друзья. Ну что, давайте, давайте бахнем вот. Вот эту книжку просто сфотографируем сейчас, запускаю камеру. Вот так вот, фоткаем эту книгу, открываем AI Edge Gallery, жмем Agents Skills, выбираем гему. У меня здесь уже подключен мой скилл, который я написал. Давайте загрузим сюда фоточку, отправляю фото, дай мне отзывы о книге и отправляем. Давайте посмотрим, сработает ли это, сработает ли это, дорогие друзья. Сгружается мой скилл Query Book Review. Давайте посмотрим, что передаст в этот скилл. Book with Author. Один на один жизнью Илья Латыпов. Обратите внимание, это действительно эта книга. Он действительно понял, что название этой книги один на один жизнью и автор Илья Латыпов. То есть он смог протести эту информацию вот отсюда и корректным образом понять, что именно эта информация является названием книги и автором, да? Книга, которая поможет найти смысл, эту информацию он понял, что это не есть уже названия книги, которые нужно передавать в скилл. Классно, классно. Я нашла отзывы о книге, причем она считает себя женским родом. Один на один жизнью Илья Латыпова-кратка, Редиме Отзыва-читателей высоко оценивают книгу за ее глубину, искренность и способность затрагивать сложные экзистенциальные вопросы простыми и понятным языком. Многие отмечают, что книга служит своего рода поддержкой, бла-бла-бла, положительные аспекты глубина и мудрость изложения, простой, человеческий и понятный язык, способность помогать самопознание обретения внутреннего развития, полезного для тех, кто ищет смысл. Отрицательные аспекты книга не являются легкой для чечения и требуют тщательного осмысления, местами может быть грустно из-за обсуждения экзистенциальных тем. Представляете? Еще раз, это работает с локальной моделью, которая понимает, что делать, которая умеет вызывать скилы, которая умеет анализировать изображения, доставать нужную информацию из изображения. Представляете? Ну, это же очень классно. Давайте бахнем правильного пайта книги, сработает ли это? Может просто повезло, что и сработает. Да, давайте бахнем вот так. Стратегия голубого океана, опаньки. Стратегия голубого океана, общий вывод. Отзывы книги неоднозначные. Некоторые читатели высоко оценивают ее за навязанную подходу к бизнесу и вдохновляющей примеры, а другие считают, если слишком сложной, перегруженной водой и не имеющей достаточной практической ценности. Кажите, классно. То есть для меня довольно частый сценарий. Я гуляю по офлайн магазину книг. У меня понравилась какая-то книга. Теперь я могу ее сфоткать и быстренько почитать отзывы об этой книге на Литрез. Но по большому счету я могу доделать свой скилл, потому что именно он достаёт отзывы в данном случае с Литрез, чтобы он доставал отъезды из разных источников Сазона, Вайлберис, Лайф Либа, Литреса, еще каких-то ресурсов. Классно. Просто классно. Таким образом, с ЛЛМ и агентами мы более-менее разобрались. И теперь я хочу взять некоторые ваши комментарии и разобрать их. Да, потому что там есть некоторое заблуждение, о которых мне бы хотелось поговорить. Зачитываю комментарии. Но если бы ты решал реальные задачи с помощью моделей, то разницу бы ощутил. Речь напомню, ушла о локальных моделях, которые можно запускать на компьютере локально. То разницу бы ощутил. И не то, что между локальными моделями и коммерческими, а в принципе тот факт, что модели от антропик на голову выше всего, что выпускают конкуренты. По немного это начинает доходить до масс, но, видимо, еще недостаточно. Еще это на комментариях. Локальные модели – это, конечно, хорошо, но чисто поиграться и исключительно ради каких-то простеньких задач, когда скорость не важна, а важна приватность ну или когда проблемы с доступностью. Но в большинстве реальных ежедневных задач все же лучше полагаться на сота. Чтобы не страдать и не разочаровываться, нет смысла размениваться на что-то слабее опуса. Опус – это самая моделька от компании, самая мощная моделька от компании антропик. Ну, смотрите, вот у меня для транскребации голоса в текст на моем замечательном компьютере есть бесплатная программа «Хэнди» с моделью «Паракид В3». Это не LLM-модель, а ISR-модель, то есть модель для распознавания голоса, но это не меняет суть, она построена на похожих принципах. Распознавание происходит полностью локально, без интернета, на ноутбуке. Работает распознавание очень быстро, очень качественно, даже со знаками припинания. Да, то есть сценарий этого видео, которое вы сейчас смотрите, я набрал во многом голосом при помощи вот этой замечательной программы. Да, является ли эта программа бесполезной игрушкой, и та модель, на основе которой эта программа работает? Ну, не знаю, мне она экономит огромную кучу времени, пользуюсь буквально каждый день и рекомендую пользоваться всем вокруг. Программа «Хэнди» просто, ну, one love. Плюс локальные модели не уводят ваши данные из вашей компании, да, персональные данные, код вашего продукта, данные ваших клиентов, все остается в вашем контере. Это огромный плюс для локально развернутых моделей. Или вот мой агент по бухгалтерским документам, да, он не игрушка, он решает вполне себе мою реальную настоящую задачу, которую у меня есть, и которая, вот когда я вручную ее сам делаю, вот мне Максим Аль не нравится этим заниматься. Да, теперь эта задача полностью выполняет этот агент, да, и я доволен этим агентам уже вот, так сказать, многократно им воспользовался на практике, да. Или вот агент поиска отзыва книг, который работает на телефоне, который я показывал, да. Ему не нужен опус для того, чтобы быть полезным, да. Ему не нужна самая дорогая, самая мощная, самая классная моделька. Ему нужна маленькая моделька на четыре миллиарда параметров, но которая уже дает результат и решает ту задачу, которая перед этой моделькой поставлена. Понимаете, да? А еще локальное LM вас не забанит за российский опишник, потому что не работают на вашем устройстве, да. Еще их не надо оплачивать международными картами, которые надо еще как-то там делать, да, в российских условиях, если бы живете в России. А еще локальный LM вдруг не становится тупыни перед релизом новой версии модели, как вот буквально сейчас происходило с моделями антропик. За вчера вышла значит новая модель опус 4.7 и до этого несколько недель жаловались на том, что предыдущая самая мощная модель антропик опус 4.6 вдруг стал прям тупой, тупой, тупой. Прям вот перестал решать задачи, которые я до этого решала и так далее, да. То есть в интернете уже прям сообщества людей есть, которые гоняют бенчмарки на модели, чтобы посмотреть, когда модель начинает тупить. И те цифры, которые показываются этими бенчмарками, это уже невероятностная природа LM. Это реально видно, что модель тупеет перед релизом новой модели, да. То есть вы оплачиваете доступ к этой модели, но она тупеет. Почему? Потому что вы эту историю не контролируете, она не ваша, вы получаете немножечко доступа к этой модели и если ее захотели сделать тупой, то без проблем. Хопаньки ее сделали тупой и вы ничего с этим сделать не можете, потому что это развернута не у вас. Поэтому есть в нашем замечательном мире место для локальных LM. Есть. Идем дальше. Локальные модели не хранят контекст, вот говорят, да. В локальных моделях существенный минус, она не сохраняет контекст, ее невозможно дообучить. Ну, это сообщение такое в духе, это плохой двигатель автомобиля, потому что у него руля нет. Да, ну еще раз, да, штука в том, что ни у какого двигателя руля нет. Рули двигателя это все части более крупной сущности автомобиля. Да, задача хранить историю коммуникации. В чате это задача вашего и агента, ну или не вашего и агента, но типа это задача и агента. ЛЛМ это просто формула математическая, да. Это не система управления базами данных по сгресс-сквель, которая хранит сообщения, может хранить сообщения, да. Хотя какие-то опишки моделей и хранят сообщения, но это просто в этих API прикрутили сохранение контекста, то есть сохранение предыдущих сообщений, которые вы отправляли в эту модель, где-то в базе данных, да, но вы можете сделать то же самое с любой ЛЛМ, в том числе с локальной ЛЛМ, которая установлена у вас на компьютере. Этот агент бухгалтерских документов, который я вам показывал, вполне себе использует ЛОКАЛЬНО МОДЕЛЬ, имеет персистентность, то есть сохраняет историю контекста и сохраняет даже предыдущие чатки, предыдущие, так сказать, коммуникации моего взаимодействия, этапа моего взаимодействия с этой моделью, да, все хранится в локальной базе данных, SQLite совершенно без проблем. Вот, ну и добучать локальную модель, конечно же, тоже можно, качаете базовый модель и проводите добучение, если есть такая потребность и есть соответствующие железа. Идем дальше. Локальных моделей слишком узкое контекст на окно вот пишут, локальных моделей очень узкое контекст на окно, они даже не могут нормально использовать tools без глюцинации. Я на своем MacBook 3 Pro 18GB ничего толкового не смог от них добиться сплошной мучения. Ну разве это, ну разве что, совсем базовая вещь? Ну, смотрят для каких задач, вот мой агент с реквизитами построен таким образом, что в модель можно передавать не всю историю сообщений, а последний, например, пару сообщений, а в системный пром зашивать собранные ранее реквизиты, да, то есть собранная самая важная из диалога, да, то есть уже собранные реквизиты хранятся отдельно от истории чата и не зачем передавать в модель всю историю чата для выполнения задачи этого чата, да, системный пром вшивается текущая собранная и провалидированная моим детерминированным кодом реквизиты, и модель просто дозапрашивает те реквизиты, которые еще не собраны. И тогда даже на четырех тысячах токенов контекстного окна можно отлично работать. Чатик может быть большой, а контекст на окно может быть маленькая, но при этом задача будет совершенно без проблем решаться. Да, весь сценарий этого видео, который вы сейчас смотрите, это около 6 тысяч слов, то есть около 12 тысяч токенов, а тут, как вы понимаете, много текста, поэтому даже четырех тысяч токенов контекстного окна на самом деле достаточно для решения большого количества задач. При этом, если у вас достаточно памяти, оперативные памяти или видеопамяти, то можете запустить и 40 тысяч контекстов на окно и 100 тысяч, 200 тысяч, потому что, например, квент 3.5, по-моему, вчера вышло квент 3.6, да, поддерживает контекст на окно 262 тысячи токенов, это прям много, да, что до вызова тулз, но, опять же, вот у меня квент 3.5, 4000 контекст на окно может быть установлено и тулз вполне себе вызывается, инструменты вполне себе вызываются, более того, даже моделька на 4 миллиарда параметров, м4 установленная вот на этом айфоне тоже вполне себе умеет вызывать тулз, как мы видели, вот в примере с агентом. Но при этом, да, как бы, задача бывает разная и, конечно, для ряда задач вам вполне себе может понадобиться контекст на 250 тысяч токенов, который предоставляет, например, квент 3.5, да, ну, если у вас такие задачи, то вы вполне себе можете, наверное, позволить купить себе какую-нибудь железку для того, чтобы гонять эти модельки локально, порядок, за который вы можете купить такие железки, это порядок нескольких сотен тысяч рублей. Да, сейчас айфоны вот 17 prumax на 2 трабать стоит 240 тысяч рублей в ристоре, да, то есть, ну, типа, за сопоставимые деньги вы можете купить мощный компьютер со 120 гигабайтами оперативной памяти и гонять это в оперативной памяти, либо купить уже вполне себе какие-нибудь там 30-90 даже парочку и собрать себе стен для локального запуска, и если у вас есть такая задача. Идем дальше, локальные модели бесполезны, так как Плокот пишут код, этого тоже очень интересная история. То, что Ниросеть отвечает, вовсе не говорит о том, что на это делает правильно. Даже облачные Ниросети не очень справляются с кодом, что уж говорить про такие еще и думают по 15 минут. Другой комментарий, это, конечно, хорошо, но задачи из примеров ни о чем. Реально задача современного разработчика нам много сложнее, чем достать текст из документа или написать проченький скрипт за 14 минут. Ну, собственно, у программистов есть профдиформация, мы все сводим к написанию кода, но что в том, что задач у ИИ-агентов огромное количество, бесчисленное количество, и задача написания кода из этого бесчисленного количества это всего лишь одна из возможных задач. Вот агент, который делает мне счета и акты, это и агент, то есть это дитерминированная логика плюс ЛЛМ, и вся эта штука делает реальную полезную задачу, и это реальная полезная задача заключается вообще не в написании кода. Этот и агент не пишет код, у него нет такой задачи, да? Или и агент Хэнди, который распознает моделью голос и вставляет буфер обмена, тот текст, который я наговорил, но уже в виде текста, который может нам редактировать и так далее. Это тоже агенты, он тоже не пишет код, но при этом он супер полезен, супер полезен, да? Или агент для компании, который букирует билеты и отели в чате, для сотрудников, которые там в командировку ездят, да? И это тоже агент, он тоже полезен, и компании будут платить огромные деньги за разработку и поддержку такого рода и агентов, но при этом эти и агенты по-прежнему среди их задач нет задачи написания кода, да? И эти агенты в том числе, кстати говоря, могут работать и на локальных развёрнутых ллэм без проблем. При этом понятно, что платные топовые модели, которые крутятся на дорогих железках, в общем случае работают лучше для написания кода, чем небольшие модели, которые вы крутите локально на своим ноутбуке. Лучше, ну типа это так. В то же время модели на там 70 миллиардов параметров, которые ещё и специально добычены для кодинга, уже вполне сопоставимым по бенчмаркам с огромными платными моделями. Да, они хуже, но они сопоставимы. Вот, например, данная за марта 2006 года, бенчмарка СВЭ бенч верифайт, это то, как модели, этот бенчмарк, да, то, как модели выполняют бахфиксы по реальным ищус на гидхабе. Так вот, модель опус 4.5, 4.6 набирают примерно 81 процент, квентрикодер next набирает 71 процент, да? То есть 71 процент против 81 процента. И является ли вот этот разрыв драматичным? Ну, он ощутим, безусловно, да, 10 процентов, но это не в 10 раз разрыв, согласите, не в 10 раз. А запустить квентрикодер next, вы можете на железке за несколько сотен тысяч рублей, например, на Belling GTR9 или NVIDIA DJI X PARK, да, это не дешёвые железки, там несколько сотен тысяч рублей, там 300-400-500, вы можете за них отдать, но, в принципе, это может быть экономически более выгодно, чем покупка подписок, например, антропика. Ну, а всяком случае, многие, если не большинство обычных программейских задач, могут решаться с такими модельками, локальными, не самыми мощными, не самыми дорогими, да? И всё это, кстати говоря, с учётом того, что модели скорее всего будут умнеть, а железо скорее всего будет дешевелеть. Да, при этом, в очередной раз повторюсь, что много зависит не от самой модели, а от того и агента, которые используют эту модель, то есть от качества детерминированной логики, от качества зашитых промптов, от качества проверок результатов моделей, и так далее, и так далее. Идём дальше. Деплатные? LM не дорогие? Зачем пытаться в локаль? Человек пишет. Да ну, ну, джалк ради такой фигни. Есть минимальность 2,5 от OpenCode, Zen бесплатная лимита нормальная, один раз за всё время уходил в лимит, вроде даже геоблока нет, да и если платно использовать через OpenRouter, например, то где-то один бакс в час уходит. Ну, собственно говоря, задача бывает разная и агенты тоже бывают разные, да. Если и агент лопатит какую-то работу 24 на 7, да, то давайте прикинем вот один бакс в час, это сколько денег, если это 24 на 7 используется, да. Один доллар от примерно 75 рублей по текущему курсу, соответственно, за сутки это 1800 рублей, вроде как и уже ощутимо 1800 рублей, да, а за год это 657 тысяч рублей, а если расход по токенам в пару раз больше, да, а это уже за миллион рублей в год на одном агенте, а если у вас 10 агентов, то это уже 10 миллионов рублей в год, понимаете, да, а локально вы платите разово за оборудование и затем просто за электричество. Ну, ещё раз для многих-многих-многий задач, качество агента гораздо важнее, чем крутость модели. Я не хочу здесь, как бы, да, вот перегибать в какую-то сторону палку, что называется, да, я не говорю о том, что локальная LLM это 100% будет экономически для вашего случая выгодно, нет, конечно, я говорю не об этом. Нет, надо считать, вообще не обязатель, да, и локально железно поддерживать, охлаждать, есть амортизации, так далее, так далее, так далее, всё это расходы, я говорю лишь о том, что вот этот бакс в час за платные модели, это легко может стать 10 миллионов рублей в год, и это тоже надо учитывать. Ещё один комментарий, это очень интересно с точки зрения энтузиаста, но по деньгам выглядит не очень. Зачат ГПТ я получу 240 долларов в год, при этом модели обновляются максимально, скорость максимально вычислительная мощь, в лучшем случае такой компьютер отобьётся за 2-3 года, бла-бла-бла. Ну, опять же, когда вы пишите и агенты, вы пользуетесь не подпиской, а платой токенов. Это прям, прям, прям разные вещи, да, сажали тысячу токенов, заплатили за тысячу токенов, сажали миллиард токенов, заплатили за миллиард токенов. Вы не можете для своих агентов пользоваться API того же антропикой для доступа к моделям клот по подписке, вы будете обязаны покупать токены. На всякий случай скажу, что клот-код это не ваш агент, это агент антропика и только поэтому для него сейчас можно купить подписку. Опять же, будет ли это уже сегодня вечером, можно ли сегодня вечером будет купить для клот-кода подписку или антропик решит продавать это по модели токенов, мы не знаем, мы не знаем, да. И то, что стоит сегодня там 100 долларов в подписке МАКС, может пропасть такая, такая возможность и компания антропик может решить зарабатывать больше, решить, что программисты теперь без нас не смогут писать код без замечательных моделей компания антропик и теперь давайте продавать это по токенам и так сказать очень интересно, сколько это в реальности будет стоить, будет лет стоить 100 долларов в месяц или сколько-то. Да, но так или иначе для ваших агентов, которые вы разрабатываете, используя те самые большие языковые модели платные, вы будете покупать токены и на продакшн и агенте, который 24 на 7 решает какие-то ваши задачки, затраты будут вообще очень сильно далеки от 240 долларов в год, там можно сжигать десятки тысяч долларов в час, вообще наизи, то есть это зависит от тех задач, которые вы решаете, да. Задачи бывают еще раз разными, не все задачи связаны с написанием кода, хотя и для написания кода, если вы активно используете огромное количество агентов, там сложную логику, сабогенты, разные проекты, тоже я посмотрю, насколько он 240 долларов в год будет достаточно. Ну, кстати говоря, вы можете посмотреть на текущий ценный антропика, для опуса 4.6 вы платите 5 баксов за миллион входных токенов и 25 баксов за миллион выходных токенов, то есть вот 30 долларов, вот она уже нарисовалась, да, миллион миллион токенов, миллион токенов, это вообще говоря, не то чтобы особо много, для активно работающего агента, так, к сведению, да, хотя, конечно, если грамотно все настроить, использовать киширование, использовать бачень, то стоимость будет ниже, но и не просто затраты на электричество, как вы понимаете. Окей, идем дальше, локальный halloween пишет нет Structured Output, поэтому они плохие. Structured Output попробуйте на этих локальных LLM, множественный смайлик типа, ха-ха-ха. Вот, сота, к сожалению, пока единственный вариант с практической ценностью. Ну, собственно говоря, вот мой агент, который вам показывал, который работает на локальном QN3.5 с бухгалтерскими документами, как раз возвращает распарышенные реквизиты в JSON-формате. Никаких проблем с этим. Вот, более того, значит, вот эта история гема 4 на 4 миллиарда параметров, которые работают тупо на iPhone, конечно, тоже мой агент передает JSON. То есть, она умеет работать JSON, типа, да, это, может быть, не страх, считал путь, но это работает, это передается в формате JSON. Вообще, говоря, вы можете промтами заставить модель, передавать JSON, и качеством валядации вашей детерминированной логики, смотрите, вернулся JSON или нет. Если не вернулся JSON, вы на уровне еще раз логики вашего и агента можете понять, что с этим делать. Да, отправите prompt еще раз, там переформулировать prompt и так далее, и так далее, и так далее. Все это совершенно без проблем решает. Еще одна история, квантованные модельки g. Ну, собственно говоря, не знаю, у меня вот квантере 5 в агенте с бухгалтерскими документами вполне себе квантованный и отлично решает свою задачу. Безусловно, квантованные модели снижают качество ответов, но без апелляционно говорить, что квантованные модельки g, конечно, неправильно. Если вы не понимаете, что такое квантованные модельки, то это просто способ с некоторой потерей качества сжимать размер модели. Давайте скажем так. Идем дальше. 32 гигабайта оперативной памяти на ноутбуке это недостижимо дорого. Ну, собственно, в прошлом видео я показывал запуск большой языковой модели вот локально на компьютере с 32 гигабайтами оперативной памяти и мне в комментах просто таки напихали. Да, 32 гигабайта. Фига себе другой человек пишет. 32 гигабайта бытовой ноутбук кучу, а вы живете? А рабочий сколько? Ну, собственно говоря, вы можете открыть авито, поискать там ноутбуки, выставить фильтр до 25 тысяч рублей и выставить фильтр 32 гигабайта оперативной памяти и вы удивитесь, что таких ноутбук там просто рросып. Просто рросып. При этом медианная зарплата по сберэндексу в месяц 60-70 тысяч рублей у нас в России. Да, кажется, что вполне себе можно позволить купить ноутбук за 25 тысяч рублей с 32 гигабайтами оперативной памяти, если оно вам нужно. Здесь вопрос не в том, что это космический дорого, вопрос только в том, нужно ли оно вам. Вот этот iPhone можно на вид купить сейчас 30-35 рублей. При этом он даже он, даже он крутит локальные модельки вполне себе, которые могут быть практически полезными для каких-то задач. Лойн генерит ответ дольше пару секунд. Мусор. Читаем комментарии. На мобилке запускал QN3.5 на 8 миллиардов параметров неюзабельно. Очень тупит, глюцинирует и долго отвечает. Вижу, что локально на компе не сильно лучше. Не очень понимаю, как человек это видит, что не сильно лучше. Побаловаться можно для каких-то узких задач подойдет, но в целом незамена облачных моделей. Аьенты и чатики темы полезны, что работают быстро и малого лиционируют. И на уровне G5-4 это мусор. Отвечает дольше пара секунд. Мусор. Ну, собственно, не знаю, кому как. Так, вообще, думающая, то есть, резонинг-модель может отвечать и полчаса и дольше. И это наоборот круто, что она долго думает, ищет информацию, анализирует ее или решает другую поставленную тобой задачу, вызывает предоставленные тобой инструменты и так далее, и так далее, и так далее. В конечном итоге, почти всегда решает не скорость ответа, а качество решения поставленной тобой задачи. Это важно. Но если вернуться к скорости, то в случае моего и агентам, мне действительно неважно. Мои счетах генерятся за 10 секунд или за 2 минуты. Вот по-честному, правда, неважно. Но мне нравится, что я не завижу в этом вопросе от провайдеров LLM. От оплаты зарубежных сервисов. Не завишу от сервисов, которые блокируют мои запросы, потому что они поступают с российских хайпичников и так далее, и так далее, и так далее. То, что я могу развернуть локально, вот в моей душе вызывает гораздо больший отклик, чем то, что я, так сказать, где-то покупаю, получаю таким образом вендерлок. Плюс, конечно, можно выстраивать гибридные. Архитектуры никто вам не запрещает использовать и локальные модели, и облачные модели купленные где-то. Даже в рамках одного и того же и агента. Для какого-то сложного процесса мы выбираем платную модель. Для 90% остальных, не сложных процессов мы выбираем локальную LLM, которая вполне себе достаточно для решения этих задач. Интересно, вполне себе. Идем дальше. Локальная модель должна ли влезать в ВИРАМ? Это память вашей видеокарточки. В интернете бытует такое мнение, что для не более эффективного запуска вся модель должна полностью помещаться в память этой видеокарты, которая у вас стоит в вашем замечательном компуктере. Значит, это так. Но неправильно сказать, что если в память вашей видеокарты модель целиком не влезает, то она не сможет запуститься. Это модель, это неправильно. Скорее всего, сможет, если у вас есть достаточно количество оперативной память. А часть слоев, то есть часть коэффициентов функций, давайте так скажем, может быть загружена в память видеокарты. А часть коэффициентов может быть загружена в оперативную память, обычную оперативочку. Так умеет делать, например, программу LLM Studio, при помощи которой я я запускаю локальный ллм модели так ну и на финалочку заменит ли ллм программистов всех очень интересует наверное этот вопрос судя по тому огромному количеству видео то сказать все все все люди которые имеют отношение к разработке маломальская да и или даже не имеют отношения к разработке обязаны высказаться по этому поводу вот такой вот видео пожалуйста рекомендую вам посмотреть жал жал просто как конь не когда смотрел это видео очень классно действительно рекомендую да видео о том как предприниматель пытался на вайп кодить себе решение для финанса учета в его компании и что из этого вышло как что из этого получилось какие выводы человек для себя сделал очень очень круто да если коротко программисты будут программировать просто сейчас где-то как-то с использованием ллм да но это по-прежнему будут программисты они вот они вот так будут называться вот что отвечает клод на вопрос зачем в 2026 году изучать программирование и усиливает они заменяют инструменты вроде клот капайлот курсор делают хорошего разработчика в 5-10 раз продуктивнее но для этого нужно понимать что происходит под капотом и пишет код но ты должен понимать правильный ли он конечно в общем случае и не делает разработчика продуктивнее в 10 раз или там в 5 раз ну не делает не делает как минимум просто потому что разработчик пишет код дайбох если 30 процентов своего времени остальное время он занят коммуникации по проекту исследованиями размышлениями и так далее но безусловно грамотное использование и грамотным разработчиком может его в каких-то аспектах ускорять и это по прежнему множитель личного скила человека что я говорил год назад и продолжает говорить сейчас если личный скилл человека около нуля то усиление его на 30 процентов даст тоже около 0 идем дальше без основ нет контроля говорит нам к лод можно попросить и написать приложение но если что-то сломается утечут утечут данные утекут данные или будет работать медленно без знания программирования ты беспомощен нет как ездить на машине не понимая что такое тормоза новая грамотность код сегодня это как чтение и письмо в 20 веке понимание алгоритма в структур данных логики это способ мышления который полезен в любой профессии аналитика финанса медицина и дизайн рынок труда несмотря на и спрос на разработчиков не упал он изменился нужны люди которые имеют работать и инструментами проектировать системы и дегенерированный код была была джунеры без понимания основ действительно под давлением но те кто понимает востребованы ну собственно говоря я хочу сказать что джунеры понятия растяжимы и джунеры то есть люди которые мало что умеют мало что понимают не были особо нужны 10 лет назад до ллм да и не особо нужны сейчас с этой точки зрения ничего не изменилось да есть есть человек хочет быть востребованным ему нужно и углублять свои знания свои навыки и расширять сферу своих навыков и сверхсвое знаний автоматизация твоей жизни даже небольшие знания python позволяет автоматизировать рутин устроить личные инструменты работать с данными то что без и то что и и без твоего участия не сделает да действительно все так поэтому собственно если вы хотите изучать программирование и в разработку или хотите прокачаться в этом глубже уже уже может быть даже вы работаете да приходите пожалуйста на мой курс хардкорной в разработке по ссылке под этим видео буду всем очень рад спасибо что посмотрели это видео остаемся на связи пока пока пока пока