Глава вторая. Подробный разбор процесса очищения организма.
Обычно люди, решившие очищать свой организм, не имеют ни малейшего понятия,
что с ними будет происходить во время самой очистительной процедуры и в ближайшее время после.
Знайте, что настоящая очистительная процедура вызывает сильнейшие ответные реакции в организме,
отторгается патогенное начало, сильно расходуется энергия, человек слабеет и худеет.
Это общий биологический закон, который гласит,
положительные результаты лечения не могут быть получены без стрессовых состояний организма.
Это надо знать, понимать и по различным признакам, как по вехам, ориентироваться в очистительном процессе.
Как правило, после отхода болезнетворного начала человек быстро набирает силы и восстанавливает нормальный вес.
Разберем очистительный процесс более подробно.
Первое. Вы начали проводить какую-либо очистительную процедуру, и она начинает действовать на ваш организм.
Это выражается в появлении характерных физических реакций, как правило, неприятных.
Второе. Далее начинается отделение болезнетворного начала, корня болезни.
В зависимости от места локализации в организме, оно имеет специфический вид.
Как правило, это наиболее тяжелый период, тратится большое количество энергии на изгнание болезни.
Третье. После выхода патогенного начала, то есть болезни, человек сильно слабеет, наблюдается резкая потеря веса.
Четвертое. Через некоторое время наступает восстановительный период.
Организм, избавившись от болезнетворной обузы, быстро набирается сил, восстанавливается нормальный вес.
Это выражается в подъеме настроения, в приливе энергии и появлении прекрасного аппетита.
А теперь посмотрим, как это происходит на практике.
Кризисы, возникающие в результате очищения организма.
Я провизор, кандидат фармацевтических наук, работаю ведущим научным сотрудником в Московской медицинской академии имени Сеченова.
Дорогу к вашим трудам мне указала подруга, коллега по работе.
К слову сказать, благодаря вашим книгам она более полутора лет здорова,
не выпила ни одной таблетки, и все это при том, что кроме простуды и кишечника,
она наследственный гипертоник, с 14 лет страдает, диабетик, в детстве перенесла пилонефрит.
Последние 15-20 лет, выражаясь ее словами, она жила в обнимку с тазиком.
Постоянные головные боли, гипертонические кризисы один за другим,
таблетки глотала горстями и так день за днем.
Ее взяли на учет, как больную с сахарным диабетом.
Но все прошло бесследно.
По ее словам, она так себя чувствовала до 25 лет, сейчас ей 44.
Очищение организма через 2 месяца дало ей ощутимые результаты.
Поэтому я повернула свой образ жизни на 180 градусов.
Через 2 недели произошел у меня первый кризис.
Тяжелейшая ангина с высокой температурой.
Я растерялась и не поняла, что это кризис.
В начале октября 1994 года начала уринотерапию по полной программе.
В середине октября второй кризис, снова ангина,
но на другой день я была здорова,
и по сей день не последовало ни одного рецидива, больше года.
Контрастный душ вызвал воспаление кожи на голенях размером с ладонь,
боль, зуд, но я продолжала обливаться.
На воспаленные места делала повязки с упаренной до 1,25 уриной.
Через 4 месяца пришло в норму, вышла гадость.
Почти за полтора года я сделала 7 курсов по очистке кишечника,
6 чисток печени, 2 из них не удались.
С марта 1995 года делаю суточные голодания 2 раза в месяц, по благоприятным дням.
Чувствую себя обновленной, легкой, подвижной, как в 25-30 лет, при моих 57.
А зноб прошел.
Дома, зимой, одета почти по летнему.
А вот следующее письмо.
В январе начала чистить полевую форму жизни.
Вот и началось мое мучение на Голгофе.
Такого я за всю жизнь не испытывала.
Человек я очень эмоциональный,
а по жизни все это приходилось зажимать в силу обстоятельств и воспитания.
Вначале огромный кол с полена в области матки и придатков продышалось.
В другие сеансы боль вылезла выше пупка на 3 см, острая, страшная.
Только дышала и повторяла «Господи, спаси!».
Потом лицо сводила, шею в области щитовидной железы, руки, ноги, поясницу.
Один раз Богородицу видела с закрытым лицом.
Были рвотные позывы, икота, слезы, запахи разные, воспоминания, рыдания, острейшая гамма-чувств.
Дальше меня будто вел кто-то, была на исповеди,
стояла на коленях на службе, никогда этого прежде не делала.
Каждый сеанс просила прощения у Бога в слезах.
Потом почему-то стала голодать, уже был пост.
Внутри что-то происходило, простила всех до единого, на кого обижалась.
А вот тут мое примечание.
Как интересны эти записи.
Это есть не что иное, как выравнивание пространственных связей
и переход на новый, благостный кармический уровень.
Энергетические зажимы, ранее искривлявшие пространство возле этой женщины
и притягивающие соответствующие реакции, ушли.
Возникли совершенно новые связи, которые притянули совершенно новые ситуации.
Теперь продолжим читать письмо.
В это время внешне вокруг меня все стало другим.
Люди добрые, стала бегать на лыжах.
Десять лет уже не ходила, сил не было.
Стали приглашать на работу, звонить домой, люди, о которых я забыла.
Было три предложения, я давно без работы и в 43 года уже не надеялась.
Последнее предложение, очень лестное, приняла.
И пошла на фирму, отголодав три дня.
Дома бы продолжала, есть не хотелось.
Утром, в первый день моей работы, после трех дней голода, клизм и чисток,
из меня вышел кровавый сгусток с отростками из желудка
и много крови в виде лохматых выростов.
Я была в недоумении.
А накануне ночью был резкий энергетический удар в желудке,
будто лезвие кто повернул.
Я не проснулась, решив, что это во сне.
Отросток был с большой палец.
Я не знала, что у меня желудок болит.
Неприятные ощущения относила за счет печени.
А лечила я все это время миому матки по вашей методике лечения рака
плюс очистка полевой формы жизни.
В это время пережила все симптомы рака и рвота,
и отвращение к мясу, ела все кислое.
Ела еще в январе много глины, когда теряла кровь, хотелось.
Так вот эта опухоль, что вышла из желудка,
думаю, что это был рак, но к врачам не ходила,
была как бы окутана ворсинками из глины.
Опять мое примечание, как я раньше и указывал,
сработала великая наука.
Исчезновение энергетического зажима,
восстановление циркуляции энергии, энергетический удар,
убрали раковину.
А затем голод, закислив внутреннюю среду организма,
убрал и материальные последствия этой раковины, опухоль.
Продолжим читать.
Дома сделала клизмы.
Еще много подобного вышло.
Дней пять я была просто в шоке.
Я дева, желудок мое слабое место,
всю жизнь зажимала печаль и страх,
неудовлетворенность, вот откуда рак.
Нашла болиголов, начала пить,
продолжаю все далее,
так как чувствую еще там,
что отростки еще есть и выше и ниже,
лечу миому,
так как месячных вообще нет после больницы.
Пятьдесят дней.
Из матки уже после желудка
три дня отходила желтая слизь,
иногда с кровью,
и были сокращения.
Мое примечание.
Для благоприятного исхода
необходимо раза два-три поголодать
по 14-20 дней.
Сил и энергии масса.
Сплю мало,
работаю много,
мысли ясные.
Опять примечание.
Это симптомы очищенной полевой формы жизни.
Нет раковин,
на которые тратилась ваша энергия,
затрудняя циркуляции
в объеме полевой формы жизни.
Читаем дальше.
Дома все спокойны,
в душе у меня покой.
Занимаюсь кроме работы английским.
Все вспомнила,
что 20 лет назад ушло.
Уже по телефону без запинки, говорю.
Похудела на 10 килограмм.
В зеркале лицо другого человека.
Исчезли круги под глазами
и морщины.
Волосы выросли новые,
5 сантиметров,
и густые.
Эмоции меня перестали захлестывать.
Я ими владею.
Каждый день благодарю Бога и вас.
Чувствую,
что надо еще много работать.
Еще письмо.
Делаю дыхание счастья через день.
Но развязал только один узелок.
В теплой воде.
Сначала по телу вроде как озноб прошел,
хотя вода была ближе к горячей,
а потом руки свело судорогой
и трясло как электричеством.
На лице натянулась маска,
как у Пьеро.
И так длилось довольно долго.
Мне кажется, минут 15-20.
Затем я задержал дыхание
и трансформировал это
в приятные ощущения.
После сеанса было
легко и приятно.
Еще письмо.
Попробовала рибефинг.
Минут пять подышала,
стало голове тяжело,
и я сильно расслабилась.
Лежу, почти не дышу,
глаза закрыты.
Вижу какое-то пространство.
И вдруг из моей головы
выскочила черная курица.
И понеслась то пространство.
И у меня на целый день
исчез шум в голове.
Следующее письмо.
Мне 60 лет.
Я стопроцентная желчь.
Из вашей книги я выбрала,
как мне показалось,
самый легкий метод очищения
сосания подсолнечного масла.
Сначала было ничего,
легко и просто.
А потом,
месяца через два,
как повалило из меня,
даже страшно стало.
Стало выходить
самая разнообразная слизь
и вся серого цвета,
черные пластинки,
плесень,
несколько полипов
и каловые камни
в большом количестве
и все хвостатые.
Хвосты и слизи
тоже серого цвета.
Тут мое примечание.
Хвосты
образовали полевые паразиты.
Помните,
материальную форму
создает
информационно-энергетическая основа.
Полевые паразиты
в форме змей
как раз и образуют хвосты
и паразитируют
в желудочно-кишечном тракте.
Но продолжим читать.
Все пищеварение расстроилось,
в общем, намучилось.
Когда немного наладилось,
почистила печень.
Чистка получилась сразу.
Опять шло много старой желчи,
много слизи белого цвета.
Самое интересное,
вышел какой-то сгусток слизи,
похожий на амебу,
величиной с ладонь
и тоже серого цвета.
А потом мне приснился сон.
Я вижу как бы свой желудок,
черный такой,
а в нем змея.
И вот половина туловища змеи
вместе с головой
исчезает,
а хвост остался.
При второй чистке печени
вышел хвост,
такая длинная слизь,
25 сантиметров,
серого цвета.
Вот тут дошли до меня
слова Иисуса Христа.
Страшно не то,
что мы едим,
а то,
что нас ест.
Всего я сделала
три чистки печени.
Вышло 13 больших камней
с фасолину,
а мелких и не сосчитать.
Вот этой женщине
для полного избавления
от полевых паразитов
необходимо поголодать
на урине
дней 7-14.
Следующее письмо.
В данный момент
очистила уже два раза печень,
дерьма вышло предостаточно,
и ноги отпускает,
и просто хорошо.
Стало тело свое чувствовать,
и цвет поменялся на коже.
Занимаюсь уринотерапией
и пью по утрам.
Курсами обтираюсь
и ванны с упаренной провожу.
А вот провожу
дыхание счастья.
Да, получаю счастье.
Очищение полевой формы
провожу уже около часа.
Сейчас только лучше
начинает чувствоваться.
А то сильно сводила судороги.
Это места локализации раковин.
Сильно плачу.
А вот это очень хорошо.
Очищается полевая форма жизни
от эмоциональных зажимов.
Когда останавливаю сеанс,
встаю как после глубокого сна.
Отдохну, становится легче.
Начинаю работать по дому.
Как мне хорошо,
не могу передать.
Еще одно интересное письмо.
Мне 60 лет.
Диагноз хронический холецистит.
Камень в желчном пузыре
0,7 см.
Хронический панкреатит.
Хронический пелонефрит.
Аритмия сердца.
Аденомость щитовидной железы.
Два с половиной года на диете.
С июля 94 года и до сегодняшнего дня
пью мочу, ночью среднюю часть,
утром и днем всю.
Один раз в неделю уриновая ванна.
Смачиваю лицо и руки не каждый день.
Клизмы с упаренной уриной один раз в неделю.
Чистила два раза кишечник, один раз печень.
Чистка получилась,
вышли камни зеленые разной формы.
Запорами не страдала.
Теперь о результатах.
Исчезла боль в плечевых суставах.
Появилась легкость в движении.
С июля 94 года ни одной таблетки,
ни от чего и до настоящего времени.
Простудные заболевания исчезли.
Печень не болит.
Поджелудочная не болит.
Камень в желчном пузыре начал дробиться.
Главное, исчезла аритмия сердца.
Кризисные явления были в начале уринотерапии.
Сыпь на внутренней стороне рук до локтей.
Прыщи на голове.
Болела печень и что-то незначительное еще.
Это было в июле до сентября 94 года.
Сейчас кишечник освобождается до 12 часов дня.
Три раза, а часто и вечером.
Свободно, легко и нормально.
Работаю в саду, в огороде.
А вот еще письмо.
Мне 38 лет.
Я инвалид труда, третья группа.
Я начала лечиться по вашим книгам в декабре 94 года.
Сделала несколько раз очищение кишечника.
Я не ходила в туалет ровно 30 дней.
Я падала, уставала, была слабость.
В январе 95 года я голодала первый раз 11 дней.
За время голода я делала каждый день клизмы и пила мочу.
Вышло очень много камней каловых и ленточек белых тоненьких.
А слизи по сей день выходит, откуда она берется.
В общем, похудела я на 19 килограммов за 2 месяца.
Чистила печень.
Вышло столько камней и разной жуткой гадости.
Самый большой камень был как большая слива.
Грецкий орех и меньше, и меньше.
В основном зеленого цвета и черного.
Чуть есть бежевого цвета.
В общем, второй год, как я не принимаю никаких лекарств и уколов.
А занимаюсь уринотерапией.
Могу назвать свои успехи.
Похудела на 19 килограммов.
Стала жизнерадостной.
Появилась сила.
Я помолодела.
Морщин совсем не стало.
Исчезли боли в суставах.
Не болят ноги.
Лучше стало видеть.
Волосы стали гуще.
Исчезли боли в области сердца.
Могу спать на любом боку.
И сплю крепко.
Три года ни разу не болела гриппом ОРЗ.
Исчез хронический бронхит.
Исчез диабет.
Меньше стал беспокоить остеохондроз.
Следующее письмо.
Я уже второй год занимаюсь по вашим книгам.
Это уринотерапия и целительные силы.
За первые полгода я, честно говоря, воскрес.
У меня болели суставы.
Выкручивало ноги.
Частые судороги.
Заклинивало суставы на руках и ногах.
Я рассыпался.
Диабет.
Ревматизм.
Экзема.
Немного псориаз.
Грибковые заболевания.
Это все практически меня оставило в покое.
И я стал неутомимым в танцах.
И очень резко повысился мой жизненный тонус.
Я два раза чистил печень.
Чистка была очень жесткой.
Вечером немного пронесло.
А утром, примерно с четырех часов и до семи, меня сжимало и выкручивало в течение этих трех часов почти непрерывно.
Я был поражен этим.
Из меня текло непрерывно.
И коричневое, и черное, и хлопья, и какие-то куски выходили.
Я похудел на 12 килограммов за неделю.
Вторую чистку делал в ноябре.
Эффект был намного скромнее.
Следующее письмо.
Я проводил очищение кишечника и печени.
Очень успешно.
Сейчас чувствую себя настолько хорошо, что даже не верится.
В результате приема урины внутрь я вылечила язву 12-перстной кишки.
Уже год я не принимаю спазмолгон.
А раньше всегда носила с собой.
И вообще боялась есть что-либо.
Сейчас я соблюдаю режим раздельного питания и посты.
И результаты очень хорошие.
После уриновых клизм у меня стали безболезненно проходить месячные.
Раньше были боли такие, что я думала, легче было бы умереть, чем терпеть этот кошмар.
И еще.
Происходит со мной очень интересная вещь, которую я бы очень хотела понять.
А именно.
От таза до пятки правой ноги проходят волны тепла.
Как будто кто-то держит очень близко нагревшуюся электрическую лампу.
Что бы это могло быть?
А вот тут я скажу, что это.
Это восстанавливается проводимость энергетического канала.
Читаем дальше.
После двух месяцев практики Нетти из носа вышло фантастическое количество гноя.
И продолжает отходить.
А иногда идут сопли с запахом анальгина, галазолина или чего-нибудь еще.
Я уже совсем было приготовилась помирать.
Но благодаря вашим книгам воспарила духом.
И решила, что если серьезно взяться за свое здоровье, то можно еще пожить.
А вот тут скажу, так оно и есть на самом деле.
Очистившись, вы убираете гнет, как с полевой формы жизни, так и с физического тела, который истощал жизненные силы организма.
Ну и последнее здесь письмо.
У 62-летней женщины был признан рак желудка.
После выполнения особой программы лечения на пятый день появились первые физические признаки.
Больная пожаловалась на неприятные ощущения.
Ее лицо побледнело, покрылось обильным потом и стало трудно дышать.
Вторые физические признаки появились на восьмые сутки и продолжались весь день.
На девятый день во время опорожнения вышло семь круглых комков фекалии темного цвета,
а затем пять кусков массы кирпичного цвета, рубленной формы, величиной с мизинец каждой.
После этого самочувствие больной стало лучше.
Через 20 дней после указанных выделений женщина почувствовала огромный аппетит и полностью выздоровела.
Из вышеуказанных примеров становится ясным,
что пока не появятся физические признаки и не пройдет бурный очистительный кризис,
болезнь не излечена.
Редко, но бывает, что обходится без этого.
При появлении характерных физических реакций необходимо,
во избежание плохого оборота дела, быть очень внимательным
и ни в коем случае не терять самообладание.
Прием лекарств в это время может сорвать очистительный процесс,
что может ухудшить состояние и привести к обратным результатам.
Поэтому, чтобы помочь организму,
вы должны при появлении физических признаков
временно воздержаться от приема пищи,
не волноваться и с полным самообладанием
пройти через этот очистительный процесс.
Далее у вас самопроизвольно появится аппетит,
и здоровье начнет быстро восстанавливаться.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова