Глеб Архангельский, Сергей Бехтерев, Марианна Лукашенко, Татьяна Телегина

Тайм-менеджмент. Полный курс

Авторы:

Редактор

Руководитель проекта

Корректор

Компьютерная верстка

© Архангельский Г.А., 2008

© Лукашенко М.А., 2008

© Телегина Т.В., 2008

© Бехтерев С.В., 2008

© ООО «Альпина Паблишер», 2012

Введение

XXI в. предъявляет новые требования к каждому из нас, кем бы мы ни были: менеджерами и
специалистами, руководителями, студентами, школьниками или владельцами собственных
предприятий. Экономическая ситуация быстро меняется, объем получаемой нами
информации растет изо дня в день, усиливается конкуренция, в том числе и на рынке труда. В
этих условиях исключительную важность приобретает управление таким неосязаемым и
невосполнимым ресурсом, как время. Время становится важнее денег.

Растущие темпы изменений требуют от современных специалистов принятия большего
числа самостоятельных решений, умения самостоятельно организовывать и планировать
свою работу. Все возрастающие внешние запросы к работнику требуют от него умения
самостоятельно (без обращений к руководителю) расставлять приоритеты в условиях
ограниченных временных ресурсов.

Поэтому

Научиться рационально использовать ресурс времени, действовать эффективно и добиваться
успеха можно, научившись правильно планировать свою деятельность, управлять своими
задачами и делами (как долгосрочными, так и краткосрочными), расставлять приоритеты,
ставить перед собой цели и достигать их, распределять свою рабочую нагрузку, находя время
и для работы, и для отдыха. И чем раньше нам удастся освоить навык эффективного
управления своим временем, тем быстрее и легче будет наш путь к вершинам мастерства и
успеха.

Предоставляем вам возможность изучить и начать применять на практике техники тайм-
менеджмента, которые сделают ваше движение к вершинам успеха не только быстрым, но и
приятным.
История становления тайм-менеджмента в России

Часто тайм-менеджмент воспринимается как чисто западная технология. Однако
отечественная школа научной организации труда и личного времени имеет ряд собственных
достижений, не имеющих аналогов в западной науке. Более того, многие из разработок
отечественных исследователей организации времени были позаимствованы западными
специалистами. В истории развития отечественного тайм-менеджмента можно выделить три
основных этапа.

18.07.1923 г. в газете «Правда» появилась статья «Время строит аэропланы», которая
начиналась так:

«На одном съезде Советов я сидел рядом с американским журналистом. Заседание,
назначенное в 11 ч., до часу еще не начиналось, как это у нас часто бывает. Журналист меня
спросил:

– Сколько человек в зале?

– Тысячи три с половиной.

– Среди них много слесарей, токарей, модельщиков?

– Да, вероятно, в зале преобладают рабочие разных специальностей.

Тогда мой американец, что-то черкнув в книжечке, сказал:

– Мы сегодня потеряли 7 тысяч рабочих часов в ожидании начала заседания. При такой
затрате рабочей силы можно было построить один, а то и два аэроплана.

Мы прождали еще «с пол-аэроплана», и только тогда заседание началось.

В самом деле, нам пора выражать наши бесконечные запаздывания в каких-то реальных
величинах, например в аэропланах нашего воздушного флота. Тогда мы скорее осознаем
экономическую гибельность нашей расхлябанности. Тогда мы научимся ценить время и
работать с точностью».

Эта статья вызвала широкий отклик и стала катализатором общественного движения борьбы
за время, результатом которой стало создание Лиги «Время». Ее руководителем и автором
статьи был

Сообщество зародилось при сайте «Организация времени»

Все участники тайм-менеджерского сообщества – от руководителей крупнейших корпораций
до простых менеджеров небольших фирм – увлеченные люди, которые не просто
ознакомились с теорией организации времени, но и внедряют в практику своей деятельности
техники и технологии отечественного тайм-менеджмента. А затем делятся своим опытом на
страницах сайта

Новый виток развития тайм-менеджмента в России – открытие в 2007 г. первой в российских
вузах кафедры тайм-менеджмента в Московском финансово-промышленном университете
«Синергия» (до 2010 г. – МФПА). Таким образом, можно говорить о создании и развитии
научной и научно-педагогической школы в области организации времени.
Становление и развитие этого этапа связано с именем

Таким образом, тайм-менеджерское сообщество и компания «Организация Времени» на
сегодняшний день – основные генераторы современных идей и технологий повышения
личной эффективности в области организации времени в нашей стране.

Глава 1

Целеполага

1.1. Тайм-менеджмент как система

Понятие и определение целеполагания

Нетрудно заметить, что время существует независимо от нас, поэтому термин «управление
временем» (тайм-менеджмент), или «организация времени», достаточно условен.

Понятие «управление личным

Современный тайм-менеджмент не просто набор приемов из области «как укладываться в
сроки» или «как правильно проводить совещания». Это система управления собой и своей
деятельностью.

Тайм-менеджмент как система состоит из четырех элементов. Рассмотрим каждый из них
(рис. 1.1).

Это тайм-менеджмент в привычном смысле слова.

Подробно ознакомиться с перечисленными технологиями (а они действительно очень
полезны и востребованы, особенно в управленческой среде) можно, прочитав посвященные
этим темам книги. Названия некоторых из них приведены в списке рекомендуемой
литературы.

Очевидно, что нет никакого смысла очень эффективно двигаться в неправильном
направлении. И логично, что при обсуждении организации времени возникают вопросы
стратегии.

И наконец,

Итак, вопросы организации времени и личной эффективности не только самым тесным
образом связаны с определением наших жизненных целей, но и находятся в прямой
зависимости от того, насколько точно и правильно нам удалось их сформулировать. Поэтому
рассмотрение вопросов организации времени мы начинаем с целеполагания.

Почему цель так важна для каждого человека?

Ответом на этот вопрос и иллюстрацией того, что цель имеет в нашей жизни первостепенное
значение, будет следующая история.

Утром 4 июля 1952 г. над всем калифорнийским побережьем простирался туман. 34-мя
километрами западнее, на острове Каталины, в воду вошла 34-летняя женщина, собираясь
плыть в сторону Калифорнии. Она решила стать первой женщиной, преодолевшей это
расстояние. Ее звали Флоренс Чадвик. Она была уже известна как первая женщина,
переплывшая пролив Ла-Манш в обоих направлениях. Вода была просто ледяная, а туман –
настолько густой, что Флоренс едва могла различить сопровождавшую ее лодку.

Миллионы людей наблюдали за ней по телевизору. Сопровождающим приходилось даже
стрелять из винтовок, чтобы защитить Флоренс от подплывающих акул. Самой большой
проблемой, с которой ей пришлось столкнуться в этом рекордном заплыве, была не
усталость, а ледяная вода. 15 часов спустя Флоренс, совершенно окоченевшая от холода,
попросила, чтобы ее вытащили из воды. Плыть дальше она была не в состоянии. Ее мать и
тренер, плывшие в лодке рядом с ней, сказали, что берег уже совсем близко. Они уговаривали
Флоренс не сдаваться, но когда пловчиха взглянула в сторону калифорнийского побережья,
то не увидела ничего, кроме густого тумана, и снова попросила вытащить ее из воды.
Несколькими часами позже, когда Флоренс согрелась, она испытала шок от своей неудачи. Ее
вытащили из воды всего в полумиле от калифорнийского побережья!

Один репортер спросил ее: «Скажите, пожалуйста, мисс Чадвик, что помешало вам проплыть
эти последние полмили?» «Мне помешал туман, – ответила она. – Если бы только я смогла
увидеть землю, я бы справилась. Когда человек уже не может больше плыть и не видит своей
цели…»

«Мне помешал туман – если бы только я смогла увидеть землю…» – эта фраза мисс Чадвик
стала крылатой. Так как она потеряла из виду свою цель, то сдалась прежде, чем достигла ее.
То же самое происходит ежедневно со многими людьми во всевозможных жизненных и
профессиональных областях.

1.2. Проактивный и реактивный подходы к жизни

Печально, не правда ли?

Стивен Кови, известный американский специалист по управлению временем, различает
«проактивный» и «реактивный» подходы к жизни.

•

•

Следует отметить, что проблема целеполагания не является исключительно российской или
стран бывшего Советского Союза. Очевидным свидетельством тому является огромный
читательский успех во всем мире книги Стивена Кови «Семь навыков высокоэффективных
людей»

Однажды эксперты компании «Организация Времени» согласовывали с известной
французской корпорацией, работающей на российском рынке, содержание тренинга по тайм-
менеджменту. Руководитель департамента обучения, француженка, никак не могла понять,
зачем нужна тема целеполагания. После долгой дискуссии она задумалась, а потом сказала:
«Пожалуй, вы правы. Очевидно, проблема жизненной неопределенности действительно
актуальна для вашей страны. Во Франции все иначе – там семилетний школьник уже отлично
знает свои цели на всю оставшуюся жизнь…»
Для того чтобы определить проактивность произвольного взятого человека, рассмотрим,
чему он посвящает бόльшую часть времени и жизненных сил. Но сначала обратимся к двум
понятиям:

Каждого из нас волнует значительный перечень вопросов и явлений: здоровье, отношения с
родными и друзьями, наше будущее, безопасность страны, в которой мы живем, проблема
неуставных отношений в армии и т. д. Все это можно отделить от процессов и явлений, не
оказывающих на нашу жизнь особого эмоционального или интеллектуального влияния, и
поместить все, что нас волнует, в свой персональный

Если проанализировать то, что в нем находится, можно увидеть, что на одни входящие в него
явления мы способны влиять, а на другие – нет. То, что поддается личному контролю,
помещаем во второй круг, внутренний по отношению к «кругу забот», – «круг влияния»
(рис. 1.2).

Степень проактивности зависит от того, на каком из кругов сфокусироваться в большей
степени.

…Он был прекрасным примером человека, никогда не пытавшегося управлять своей жизнью.
Печальная правда заключалась в том, что он просто плыл по течению, спотыкаясь о самого
себя, неизменно выдумывая оправдания каждой своей неудаче и отказываясь принять на
себя ответственность.

Многие люди ведут себя подобно ему, словно они всего лишь проходят мимо жизни,
перебираются из одного дня в другой. Не то чтобы у них не было никаких желаний или
мечтаний о том, как они добиваются огромных успехов; но эти мечты сопровождаются
множеством оправданий своего ничегонеделания, основанных на убедительных доводах, и
они мгновенно преграждают им путь, как только такие люди начинают думать, что,
возможно, – лишь возможно! – наступит день, когда они начнут исполнять эти желания.

Но им всегда что-нибудь мешает – неудачное время года, срочный ремонт автомобиля или то,
что они слишком устали вчера вечером. Так они говорят, но истина заключается в том, что
единственным препятствием, стоящим на их пути, являются они сами…

Фокусируясь на «круге забот», мы позволяем управлять собой тем процессам и явлениям,
которые в нем находятся. Только проактивное мышление и поведение способны вызвать
позитивные сдвиги, которые позволят расширить наш «круг влияния».

Всегда ли он находится внутри «круга забот»? Нет, бывают случаи, когда «круг влияния»
человека, занимающего солидное служебное положение и имеющего высокий уровень
материального благосостояния или нужные связи, оказывается шире его «круга забот».

Модель, представленная на рис. 1.5, отражает еще один реактивный подход к жизненным
обстоятельствам, сфокусированный на «круге забот».

Эта картина характеризует поведение эгоистичных людей – возможностей у них достаточно,
и повлиять они могут на многое, но вот использовать эти ресурсы во благо чего бы то ни
было, кроме своего маленького «круга забот», не намерены.

Отметим, что у проактивных людей «круг забот» не бывает меньше «круга влияния». Им
свойственно ощущать ответственность за множество процессов и явлений, происходящих в
жизни. Они, как правило, задают себе вопрос: «Что я могу сделать для того, чтобы изменить
нежелательную ситуацию?» – и пытаются повлиять на события, находящиеся в «круге забот»,
которые для них приоритетны.

Можно ли как-то развить собственную проактивность для достижении мечты? Ведь у любого
из нас найдется миллион убедительных объяснений того, почему она до сих пор не стала
реальностью. Масса неблагоприятных внешних обстоятельств будет тому причиной, и скорее
всего, это правда. Но какая польза в том, что у нас есть оправдания? Ведь к мечте они нас не
приближают. Означает ли это, что перед нами замкнутый круг: «отсутствие цели – отсутствие
плана действий – отсутствие результата – разочарование – заниженная самооценка – потеря
желания дальнейшего развития и движения вперед – отсутствие цели»? Да, но выход из него
все же есть.

Интересный и очень разумный взгляд на технологию достижения цели приводит один из
участников тайм-менеджерского сообщества (далее – ТМ-сообщество)

Мой подход к проблеме «движения к цели» сводится к простой формуле, к методике,
названной мною немного утрированным, но громким словом «ОТПАД» – отличная технология
постоянства активных действий. …Главная идея технологии ОТПАД: при движении к
поставленной цели нельзя останавливаться. Вернуться к потерянному ритму гораздо
труднее, чем поддерживать его. Остановка, прерывание в движении негативно сказываются
на всем процессе, а регулярные замедления и последующие рывки не принесут вам ничего
хорошего, если, конечно, вы не преследуете цели специально создать дополнительные
трудности для личностного роста. Для достижения цели необходимо

Успешные, счастливые, самореализовавшиеся люди, многого достигшие в жизни, могут вести
или не вести ежедневник, контролировать задачи лично или с помощью секретаря, быть
сторонниками планомерности либо, наоборот, спонтанного реагирования на обстоятельства
и т. д. Техника у всех разная. Но что объединяет этих людей, что у них обязательно есть, так
это четкое понимание своих целей. И главное – готовность активно воплощать свои идеи в
жизнь, невзирая на «объективные внешние обстоятельства».

Итак,

Одно из регулярно проводимых в Гарвардском университете США исследований на тему
«Процесс становления выпускников учебных заведений в течение длительного временнόго
периода» дало следующие результаты.

83 % выпускников не имеют перед собой никаких целевых установок, касающихся карьеры.
Их средняя заработная плата берется за основу. С ее помощью проводится сравнение.

14 % выпускников имеют четкую карьерную цель, однако не изложили ее на бумаге. Они
зарабатывают в среднем в три раза больше, чем выпускники из первой группы.

3% респондентов поставили перед собой четкую цель, касающуюся их дальнейшей карьеры, и
дали ей письменное определение. Они зарабатывают примерно в десять раз больше, чем
выпускники, принадлежащие к первой группе.
Гарвардское исследование цели проясняет еще один аспект: письменное изложение
привносит ясность в мышление. Тот, кто хранит свои мысли лишь в голове и думает, что это и
есть цель, ошибается.

1.3. Ценности как основа целеполагания

Для начала попробуем определить наши

Мемуарник

Простой и технологичный инструмент для выявления личных ценностей –

Мемуарник (от слова «мемуары») ведется следующим образом.

1. Каждый день вечером выделите от трех до пяти минут спокойного времени.

2. Запишите в ежедневник или в отдельную тетрадь

Казалось бы, что за смысл фиксировать негативные события? Однако они могут быть для нас
наиболее важными и значимыми, имеющими свою ценность. Например, заболел близкий
человек – это всегда для нас самое важное, хотя и самое негативное. Или вы не сдали зачет,
поскольку вам не хватило времени на подготовку. Крайне неприятно, но ведь это опыт – в
следующий раз нужно будет более внимательно отнестись к планированию подготовки.

3. В конце недели выпишите

Рядом с записью о событиях формулируйте ту вашу

Событие – «встретился с бывшим одноклассником», ценность –

Мемуарник дает возможность достаточно быстро сформировать список ключевых ценностей.
Кроме того, он побуждает нас каждый день уделять несколько минут вопросу о главных
составляющих жизни, что не позволяет забыть о них в суете текущих дел.

Техника перехода от повседневных задач к ценностям

Еще одним способом детального определения собственных ценностей является

Отвечая на вопросы, мы строим следующую логическую цепочку:

Сформулированные ценности стоит

В числе ценностей вы назвали любовь и карьеру. Представьте, что вам наконец позвонили из
корпорации, места в которой вы долго добивались, и пригласили на собеседование с топ-
менеджером, лично отбирающим персонал на определенные должности. Если и это
собеседование закончится удачно (все предварительные вы прошли успешно), вас назначат
на высокооплачиваемую и очень перспективную должность. Топ-менеджер будет в офисе
только в ближайший час, а затем уезжает в длительную командировку, поэтому возможность
с ним встретиться – редкая удача. Когда вы уже сели в машину, вам звонят из больницы и
сообщают, что ваш любимый человек попал в автокатастрофу, ранен, находится в сильном
потрясении и зовет вас. Вам сообщают, что, если вы не приедете немедленно, его положение
серьезно ухудшится.
Таким образом, вы представляете себе

Декларация о личной миссии

Данный подход к определению ценностей был впервые предложен Стивеном Кови в книге
«Семь навыков высокоэффективных людей».

Следует избегать нередкой путаницы понятий «цель» и «миссия». Различия между ними
заключаются в следующем:

Вспомним смысл слова «миссионер» – человек, который, оставляя свой дом, уезжает в
далекую и не всегда дружественную страну, чтобы бескорыстно распространять идею,
которой он верен.

Миссия – это в первую очередь ваша уникальность. Что изменится в мире, если вас не будет?
Что вы оставите после себя? Именно поэтому в тайм-менеджменте немало сторонников
наиболее сильного и выразительного способа формулирования миссии – в форме эпитафии
(рис. 1.6). «И.И. Иванов родился… умер… достигнув выдающихся высот в… Особенно его
любили за… Он отличался непревзойденными…» Такой взгляд на свою жизнь, во-первых,
повышает проактивность, поскольку заставляет вас задуматься о том, что от вашей жизни
останется в «сухом остатке», и наметить цели, позволяющие такой остаток сформировать, а
во-вторых, позволяет лучше понять, насколько конкретная цель соответствует вашим
реальным ценностям и желаниям, и избежать дел, навязанных внешними обстоятельствами и
стереотипами общественного мнения.

Если эпитафия представляется вам слишком жестким методом, сочините прощальную речь,
которую вы скажете при выходе на пенсию, или поздравительный спич для вашего 90-
летнего юбилея. Смысл все тот же – кратко сформулировать, что останется в мире после вас.

Используя аналогию «человек – это фирма», можно перенести на личную миссию методы,
которые обычно используются при написании миссии компании. Область конкуренции и
стратегическое намерение («достигнув высот в…»), а также компетентность и конкурентные
преимущества («особенно любили…», «отличался непревзойденными…») мы уже указали.
Остается такая важная функция миссии, как определение основных заинтересованных групп,
их сравнительной приоритетности и способов согласования присущих им противоречивых
интересов. Это можно оформить в виде раздачи пакетов акций вашего «персонального ЗАО»:
столько-то процентов принадлежат вам (приоритетность личного развития), столько-то –
семье, столько-то – начальству и т. д. Эту аналогию в дальнейшем можно применять при
принятии стратегических решений: обладатель такого-то пакета моих акций проголосовал
бы так-то, иного пакета – иначе.

На Ломоносовском фарфоровом заводе на мой вопрос «Какая у вас миссия?» топ-менеджеры
попытались вспомнить формулировки, а потом отослали к корпоративному сайту. Но миссия,
написанная на сайте, – это еще не миссия. Миссия – это то, что осознает и может ясно
изложить любой сотрудник. На вопрос «Что будет, если на завод упадет бомба, – изменится ли
в мире что-нибудь принципиально?» ответили сразу и четко: «Прервется уникальная
культурная традиция императорского фарфора, заложенная еще в XVIII в. Ломоносовым».
«Так это и есть ваша миссия, и не нужно вспоминать формулировки с сайта. Вы даете миру
или стране то, чего никто другой не может дать, – это и есть миссия». Обратите внимание:
в мире много компаний и заводов, делающих хороший фарфор. Но та культурная и
производственная традиция, которую несет Ломоносовский фарфоровый завод, никаким
другим заводом воспроизведена быть не сможет.

Личная миссия не рождается мгновенно и не создается раз и навсегда, ведь она отражает
смысл нашей жизни, а его понимание в разные периоды может коренным образом
отличаться. Главное – время от времени задумываться о том, зачем мы живем и какой след
хотим оставить после себя. Лучше всего записать свое понимание личной миссии и время от
времени перечитывать формулировку, пересматривать ее и корректировать, поскольку мы
взрослеем, меняемся, а значит, становятся иными и наши жизненные ценности. Дело это
непростое, но чрезвычайно полезное, помогающее в суете повседневности найти более
высокий смысл и сформировать фундамент для постановки «родных» целей (см. параграф
1.5).

В процессе обдумывания, формулирования и пересмотра миссии удается очень многое понять
о самом себе. Наиболее важным является выявление собственного

Вопрос призвания очень сложный. В толковом словаре Д. Н. Ушакова оно определяется не
только как склонность, внутреннее влечение к какому-либо делу, какой-либо профессии (при
обладании или при убеждении, что обладаешь нужными для этого способностями), но и как
предназначение. Человек может интуитивно чувствовать свое призвание и следовать ему, а
может сознательно и настойчиво его искать. Призвание может быть самым разным: не
обязательно лететь в космос или совершать революцию в медицине, изобретая лекарство от
СПИДа; для простой сельской женщины «вывести сына в люди» – тоже призвание.

Тех, кто осознал свое призвание и следует ему, мы узнаем сразу, едва нас с ними столкнет
жизнь. Это учителя, на чьих уроках мы сидим затаив дыхание; врачи и медсестры, способные
облегчить любую боль; мастера, умеющие починить самый, казалось бы, безнадежно
сломанный прибор; плотники, создающие сказочно красивые, удивительные вещи… На
сегодняшний день не существует разработанных технологий поиска призвания. Просто
прислушивайтесь к себе, больше читайте обо всем на свете, и призвание откроется вам.

Когда я начинал свою «взрослую» трудовую карьеру в банке (школьные и студенческие
временные подработки не в счет), у меня не было Дела. Были интересы, были желания, но
большого Дела – не было. Сейчас, имея возможность сравнивать, я жалею себя тогдашнего.
Примерно так же, как жалею «себя до 8-го класса школы», – не знавшего и не любившего
музыки, которая сейчас является неотъемлемой частью моей жизни.

Моментом появления Дела в моей жизни стал проект производства шампиньонов, на котором
мне стало очень скучно. Я пришел к председателю правления прощаться: так, мол, и так,
чувствую, «не мое это», не знаю, как дальше быть, мотивации никакой. Банкир спросил:
«Хорошо, давайте забудем про этот проект, расскажите, что вообще вам по жизни интересно?»

Надо сказать, что к тому моменту я уже год как вел хронометраж, учился больше успевать,
более эффективно сочетать учебу в вузе, работу и многочисленные курсы. Поэтому сказал:
«Да вот, например, система учета и анализа времени».

Председатель правления – человек весьма эмоциональный: «Времени?!! Что ж вы молчали?? Я
отчетность подписываю через полчаса после крайнего срока отправки! Рабочий день у всех по
двенадцать часов и больше! Забудьте про тот проект, давайте исследовать рабочее время!..»
Это был «момент истины». То, что было всего лишь личным инструментом, хобби,
неожиданно оказалось полезной и востребованной технологией, крайне недостаточно
представленной на тот момент на российском рынке. Причем интересной и с коммерческой,
и, как выяснилось впоследствии, с мировоззренческой стороны. Я увидел, как инструменты
тайм-менеджмента помогают людям осознать свои жизненные цели, внести больше смысла и
счастья в свою жизнь, а в наше общественное сознание – больше культуры уважения к
времени. Тогда я понял, что тайм-менеджмент для меня – не просто бизнес, но и призвание.

Что самое удивительное, судьбоносный разговор с банкиром произошел 2 февраля, в мой
день рождения. И только через несколько лет мне на день рождения подарили тайм-
менеджерский фильм «День сурка», в котором все действие происходит в этот же день.

Анализ потребностей, или «Если бы у меня был миллион долларов…»

Еще одним способом выявления собственных ценностей для последующего определения
целей является

Итак, нарисуйте таблицу из двух колонок. В левой фиксируйте покупки или дела, а в правой
отвечайте на вопрос «зачем?» по поводу каждого своего приобретения или поступка. Затем
внимательно просмотрите то, что получилось в правой колонке, – ведь это и есть, по сути,
ценности. Проанализируйте их; возможно, некоторые из них относятся к разряду
«навязанных».

Такой способ, как, впрочем, и все остальные, требует искренности, откровенности и
беспристрастности по отношению к самому себе.

1.4. Цели и ключевые области жизни

Рассматривать жизненные ценности и определять стратегические цели следует во всех
основных областях, которые имеют для вас значение. Дело в том, что часто люди ставят цели,
лишь когда речь идет об их карьере или финансовом благополучии, но при этом полностью
забывают о необходимости их постановки в других важных областях собственной жизни. В
результате одни слишком много работают, а личная жизнь у них не складывается, а другие,
наоборот, счастливы в семье, но совершенно не ощущают собственного развития и
переживают по этому поводу. Для начала следует определить

Конец ознакомительного фрагмента.

Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком,

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета
мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal,
WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам
способом.

Сноски

1
Гранин Д. Эта странная жизнь // Собр. соч.: В 8 т. – СПб.: Вита Нова, 2009. – Т. 4.

2

Кови С. Семь навыков высокоэффективных людей: Мощные инструменты развития
личности. – М.: Альпина Паблишер, 2012.

3

Кови С. Семь навыков высокоэффективных людей: Мощные инструменты развития
личности. – М.: Альпина Паблишер, 2012.

4

Полный текст статьи представлен на сайте ТМ-сообщества. Режим доступа:

5

Лакейн А. Искусство успевать [электронный ресурс]. Режим доступа:
