Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. Рэй Курцвейл. Терри Гроссман. Transcend. Девять шагов на пути к вечной жизни. Рэй Корзвайл. Терри Гроссман, Transcend. Nine Steps to a Living Double U.E.L.L. Forever. Издано с разрешения Loretta Barrett Books and Synapses Literary Agency. Благодарим за помощь в издании BBY UI Language Services. Научный редактор Надежда Никольская. Вся информация, приведенная в этой книге, справочная. Настоящая книга не медицинское пособие. Информация, представленная здесь, может помочь вам в принятии продуманных решений о своем здоровье. Сведения, почерпнутые из книги, не могут заменить назначенное вашим врачом лечение. Если у вас есть проблемы со здоровьем, мы настоятельно призываем обратиться за квалифицированной медицинской помощью. Информация из этой книги может использоваться в качестве дополнения. но не замены правильно подобранной физической нагрузки. Комплексы упражнений и диетические программы, представленные в книге, не могут заменить программу упражнений и режим питания, предписанные врачом. Чтобы выполнять упражнения и следовать диетам, описанным в книге, необходимо получить разрешение врача. Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма VegasLEX. 2009 Терри Гроусман, Рейкорсвайл. Перевод на русский язык. Издание на русском языке. Оформление. ООО МАН. Иванов и Фёрбер. 2015. Посвящается Соне, Этану и Эмми, которые вдохновляют меня жить вечно. Рэй. Посвящается Карен Навеки. Терри. От партнёра издания. Звучит невероятно, но на моих глазах простые советы авторов этой книги подарили несколько лишних лет жизни большому количеству людей. Звучит еще более невероятно. Но авторы утверждают, что мы можем удвоить ожидаемую продолжительность нашей жизни и замедлить процесс старения. Более того, новые технологии и знания, которые будут доступны через 20-30 лет, повернут процесс старения вспять и дадут всем нам шанс оставаться молодыми и жить вечно. Даже если вы не верите в такую возможность или не хотите жить вечно, то перспектива быть здоровым, активным и счастливым как можно дольше звучит заманчиво, не правда ли? К сожалению, по ожидаемой продолжительности жизни россияне отстают от жителей других стран на десятки лет. Например, во Франции мужчины живут в среднем на 15, а женщины на 10 лет дольше, чем у нас. Я считала невозможным значительно увеличить продолжительность своей жизни, вернее, даже не задумывалась о таких вопросах еще несколько лет назад. Однако книга Трэнсент убедила меня в том, что перспектива прожить сто с лишним лет вполне реальна, признаться. Эта цифра выглядит для меня намного более привлекательной, чем среднестатистические 60-70 лет. Мне очень нравится жить, и мне хочется многое успеть увидеть, попробовать и многому научиться. Обязательное условие при этом быть в здравом уме и хорошей физической форме. Почему же люди так рано умирают, особенно в нашей стране? Кому-то это покажется удивительным, кому-то банальным, но в любом случае это нужно понять. Основная причина в том, что мы не осознаем ответственности за свое здоровье. Большинство из нас просто не знает, что главным фактором, влияющим на наше здоровье, благосостояние и продолжительность жизни, является простой выбор. который мы совершаем каждый день, что мы едим, как реагируем на стресс, насколько мы активны. Добавьте сюда и то, учитываем ли мы свои предрасположенности и вообще, насколько хорошо знаем собственный генетический портрет. Если мы догадываемся, что изо дня в день делаем неверный выбор, то не понимаем, что именно нужно изменить, чтобы избежать проблем со здоровьем. Между тем, по данным Всемирной Организации Здравоохранения, ежегодно в России более 80% смертей происходят по причине сердечно-сосудистых заболеваний— рака. болезней дыхательных путей, а все они вызваны в первую очередь образом жизни. По мнению авторов этой книги, избежать смертельных болезней и удвоить продолжительность жизни достаточно просто. В этой книге они рассказывают о том, что известно современной науке о процессах старения и возникновении хронических заболеваний, и о том, как вооружившись этими знаниями и новейшими технологиями. Можно легко и эффективно скорректировать свою жизнь и состояние здоровья, снизить или исключить риски развития заболеваний, замедлить процессы старения, а в некоторых случаях остановить их и даже обратить вспять. Авторы не просто теоретизируют. Рэй Курцвейл, изобретатель-ученый-футурист. Терри Гроссман, доктор медицинских наук, основатель клиники долголетия. Они находятся на передовой науке, это непосредственные участники информационного, научного, медицинского прогресса. К сожалению, большинство представителей традиционной медицины отказываются применять в лечении современные знания и достижения технологий. Именно поэтому, для того, чтобы получить максимум пользы от новейших медицинских открытий, которые сегодня вполне доступны. Каждый из нас должен самостоятельно следить за собственным здоровьем и быть в некотором смысле врачом для самого себя. Авторы дают практические советы о том, как создать свой персональный подход к сохранению здоровья, основанный на индивидуальных особенностях вашего тела и мозга. Советы Рэя и Терри заставили меня кардинально изменить отношение к своему организму и здоровью. Несколько лет назад книга «Трэнсэнд» дала мне импульс к тому, чтобы серьезно заняться изучением, а затем и популяризации здорового образа жизни. Все это воплотилось в запуске моего блога Лифэб. на страницах которого я рекомендую эту книгу читателям и часто ссылаюсь на её авторов. Их функциональный подход к диагностике состояния здоровья впечатлил меня и моего мужа настолько, что мы познакомились с Терри Гроссманом, а мой муж стал его клиентом. Я очень рада, что благодаря усилиям сооснователя компании «Профи», Арю Егора Руди, одного из тех, чью жизнь изменила эта книга, Теперь она стала доступна на русском языке. Меньше всего нам хочется, чтобы вы отнеслись к этой книге как к очередному произведению о здоровом питании и занятиях спортом. Эта книга значительно больше. Юлия Корнова, автор блога о здоровом образе жизни Лифэб. Предисловие. До самого последнего времени здравоохранение и медицина развивались наугад. Мы делали открытия, не понимая четко принципов работы. Знаем, что вот это вещество понижает кровяное давление, но понятия не имеем, почему. Мы часто открывали лекарства с необходимым спектром действия, в придачу, получая множество серьезных побочных эффектов, но не имели возможности создавать препараты, точно отвечавшие нашим нуждам. Например, в середине 1980-х годов компания Пфицер разработала препарат нового типа под названием Силдинофил. Он блокировал фермент, помогающий регулировать артериальный кровоток. Была надежда, что блокирование этого фермента приведет к расширению артерий и снижению кровяного давления. Силденофил прошел все этапы тестирования вплоть до клинических испытаний на людях, но его эффективность оказалась недостаточной для выпуска на рынок. Исследователи сообщили всем пациентам о завершении испытаний и попросили вернуть предоставленные образцы. На просьбу откликнулись почти все женщины, в отличие от значительной части участвовавших в исследовании мужчин. В ходе последующих телефонных опросов выяснилось, что эти мужчины испытали совершенно неожиданный побочный эффект. Сегодня вы наверняка знаете силдинофил под маркой Viagra. Разработчики Viagra не пытались изобрести лекарство от импотенции. Они хотели создать пользующиеся спросом средства для нормализации кровяного давления, но им повезло изобрести невероятно популярный препарат, принёсший миллиарды долларов выручки. Медицинские открытия, которые происходят случайно наугад. Типичное явление. Но сегодня ситуация довольно быстро меняется. Завершение всего несколько лет назад проекта «Геном человека» и недавнее открытие механизмов, позволяющих вносить изменения в работу генов у взрослых. продвинула нас от старой парадигмы, где невозможно было предсказать прогресс, в области здравоохранения и медицины, к новой, в которой здравоохранение оказалось информационной технологией. Рай подробно писал в своих работах, что ключевой характеристикой информационной технологии становится ее стремительное экспоненциальное развитие, и мы уже пожинаем плоды этого нового знания. Сегодня у нас есть средства, позволяющие серьезно сократить риск поражения основными смертельными заболеваниями, раком и болезнями сердца, а также в значительной степени замедлить старение. К сожалению, многие практикующие врачи традиционной медицины застряли в старой парадигме и по-прежнему лечат так, как будто медицина не стала информационной технологией. Значит, чтобы извлечь как можно больше пользы из новейших медицинских знаний, доступных уже сегодня, придётся заняться своим здоровьем самостоятельно, в некотором смысле став врачом самому себе. Надеяться больше ни на кого, даже на врачей, хотя и они могут оказать ощутимую помощь. Цель этой книги такова— объяснить, как прямо сейчас начать в полной мере использовать доступную медицинскую информацию, чтобы свести к нулю риски различных заболеваний и радикально замедлить старение организма. Читатель, звучит неплохо, но объясните мне вот что, сколько я проживу, если буду делать всё, что вы скажете? Рэй, важно понимать, что мы имеем дело с неограниченными возможностями. Ежегодно появляются новые важные знания и совершаются новые научные открытия. Это происходит всё быстрее и быстрее. Читатель. Хорошо. Но если я послушаю ваши советы и буду в точности делать всё, что описано в этой книге, сколько лет мне это прибавит? Многое зависит от того, как обстоят дела лично у вас. Например, вы генетически предрасположены к сердечным приступам, но следуете нашим рекомендациям, от чего риск получить сердечный приступ уменьшается на 95%. Мы верим, что это возможно. Значит, ответ на вопрос звучит так, вы проживёте на 20 лет дольше. Читатель, 20 лет звучит впечатляюще. Райдой подождите. Позже мы расскажем, что, прожив эти 20 лет, вы окажетесь в будущем, где будут доступны принципиально новые технологии, в буквальном смысле способные изменять ваши гены. Уже сегодня разрабатывается более тысячи препаратов на основе этих технологий. И это может продлить вашу жизнь еще на пару десятков лет. Читатель, теперь выходит, что я смогу прожить и на 40 лет больше. Рэй, верно. Так вы доживете до середины века. И этого более чем достаточно, чтобы появились новые разработки, например, микроскопические устройства, способные перемещаться в вашем кровотоке и изнутри управлять здоровьем, на клеточном уровне. Такая технология подарит вам еще много лет. Читатель. Окей, теперь я начинаю понимать, о чем идет речь. Рэй. Отлично. Появление новых разработок в одном периоде времени дает возможность дожить до следующего. Поскольку новые достижения возникают все чаще, мы полагаем, что меньше чем через 20 лет средняя продолжительность жизни ежегодно будет увеличиваться больше, чем на год. Читатель. Средняя продолжительность жизни новорожденного. Терри. Нет продолжительность лично вашей жизни. Читатель Получается, что мы живем в переломный момент. Терри. Отлично сказано. Конечно, гарантий нет. Завтра в вас может попасть молния, но мы близки к тому моменту, когда песок времени в ваших лихпечных пятисочных часах сменит направление движения. Читатель. Но мне не хочется быть 95-летним стариком на протяжении десятилетий или даже веков. Рэй, а это не то, что мы имеем в виду. В этой книге мы расскажем, как можно замедлить старение уже сегодня. В результате вы будете оставаться молодым до тех пор, пока не появятся гораздо более совершенные знания и технологии, которым будет под силу остановить старение и даже обратить его вспять. Так что речь идет о бесконечной молодости и жизни. Экспоненциальный рост информационных технологий. В 1964 году, когда Терри начал изучать физику в университете Брандейса города Уолтема, штат Массачусетс, там еще не было компьютеров для студентов, а в нескольких милях от него, в Массачусецком технологическом институте ДМТИ Кембриджа, ситуация была иной. МТИ был настолько передовым вузом, что в 1965 году, когда Рэй поступил туда на первый курс, у них уже был свой компьютер. Именно поэтому Рэй и пошёл туда учиться. Тот компьютер Dybium 7094 стоил 11 миллионов долларов по сегодняшнему курсу. Занимал значительную часть здания и использовался профессорами и тысячами студентов. Сегодня компьютер вашего мобильного телефона в миллионы раз меньше, в миллионы раз дешевле и в тысячу раз мощнее. Показатель, цена, производительность вырос в миллиард раз. Уже теперь, обладая мощными и серьезными информационными технологиями, в ближайшие 25 лет мы станем свидетелями следующего скачка развития. в результате которого производительность техники увеличится в миллионы раз без дополнительных вложений. Кстати, последний такой скачок был совершен за 40 лет. Все потому, что увеличивается сама скорость экспоненциального роста. Еще один важный момент. Подобный потрясающий экспоненциальный рост наблюдается не только в области вычислительной техники и средств связи. Совсем недавно он начался применительно к биологии человека. Для примера рассмотрим проект «Геном человека». Когда в 1990 году было объявлено о его запуске, это вызвало много споров. Скептики, а их оказалось большинство, ссылались на то, что, располагая самой современной аппаратурой и лучшими специалистами, в 1989 году удалось расшифровать лишь одну десятитысячную часть генома. Проект был рассчитан на 15 лет. Через семь с половиной лет с момента старта проекта скептики не собирались сдаваться. указывая на то, что пройдена уже половина пути, а расшифрована только одна сотая часть генома. На самом деле расшифровка шла строго по плану, в геометрической прогрессии. Первый график ниже иллюстрирует, что семикратное удвоение одного процента даст сто процентов. Именно это и произошло. Проект завершился не только вовремя, но и с опережением графика. Второй график демонстрирует, как стоимость секвенирования одной пары оснований D, N, снизилась в миллион раз. С 10 долларов в 1990 году до 0,001 цента в 2000-х. Ежегодно, начиная с 1990 года, объем собранных генетических данных удваивался. С момента завершения проекта «Геном человека» в 2000-х и до настоящего времени этот темп сохраняется. Каждый год стоимость секвенирования одной пары оснований ДНК, кирпичиков, из которых строятся наши гены, уменьшалась в полтора раза. Последовательность роста данных в банке геномов. Стоимость расшифровки геномов Расшифровка первого человеческого генома стоила один миллиард долларов. Сегодня любой может сделать это за 350 тысяч долларов. Но если это все еще вам не по карману, подождите немного. Всего несколько лет отделяет нас от того момента, когда расшифровка генома человека будет стоить одна тысяча долларов. Ежегодное удвоение скорости информационного развития характерно почти для всех аспектов нашего понимания биологии. наши гены, по сути. Маленькие компьютерные программы, разработанные в условиях, не похожих на современные. Рассмотрим, например, ген рецептора инсулина в жировой ткани, который фактически говорит, держись за каждую калорию, потому что в следующем охотничьем сезоне Фортуна может повернуться к тебе спиной. Этот ген сослужил свою службу десятки тысяч лет назад в условиях постоянной нехватки пищи и отсутствия холодильников. В те времена голод был обычным делом, а смерть от недоедания— реальной. Поэтому запасать как можно больше калорий и хранить их в своих жировых клетках было отличной идеей. В наши дни присутствие этого гена в жировой ткани породило эпидемию проблем с весом. Сегодня двое из трех взрослых американцев страдают от избыточного веса, а один из трех— от ожирения. Что бы произошло, если бы мы вдруг отключили этот ген во всех жировых клетках? В диабетическом центре Джослин подобный эксперимент проводился на мышах. Животные с отключенным геном инсулина ели сколько хотели, оставаясь стройными. И это была неболезненная худоба. Они не болели диабетом или сердечно-сосудистыми заболеваниями и прожили в среднем на 20% дольше, чем мыши из контрольной группы, у которых этот ген продолжал функционировать. Экспериментальные мыши испытали на себе преимущество ограничения калорийности рациона, единственного научно доказанного способа, позволяющего продлить жизнь. При этом они делали все наоборот, ели сколько хотели. Несколько фармацевтических компаний уже торопятся выпустить эту идею на рынок. Вспомните, как часто вы обновляете программное обеспечение на своем компьютере. А программное обеспечение наших тел— генетический код. Не обновлялся тысячелетиями. Ген рецептора инсулина в жировой ткани— лишь один из многих, от которых было больше пользы в каменном веке, чем в эпоху компьютеров. Мы постоянно работаем над обновлением ПОД для человеческого тела. Почти одновременно с окончанием сборки генома человека в 2003 году завершилась работа по исследованию R-НК-интерференции. Эта технология позволяет навсегда выключать определенные гены во взрослом возрасте. Замечательно, что всего несколько лет спустя авторы исследования получили за него Нобелевскую премию. Уже существуют новые формы генной терапии, позволяющие вводить в организм новые гены. Получается, что мы не только нашли программный код, лежащий в основе человеческой жизни, но и получили возможность его изменять. Нам также доступно компьютерное моделирование биологических процессов. Значит, можно тестировать новые лекарства и методы лечения на компьютерных моделях, что значительно ускоряет процесс по сравнению с испытаниями на животных и людях. Ежегодно мощность подобных средств компьютерного моделирования увеличивается в два раза. Сегодня мы можем с небывалой точностью увидеть, что происходит в глубинах наших мозга и тела. С каждым годом разрешающая способность технологий сканирования удваивается, предоставляя принципиально новые возможности для исследования заболеваний таких, как болезни сердца. Раньше разработка лекарственных препаратов называлась «открытием лекарства». По сути, мы вели поиск веществ, которые давали бы видимый положительный эффект. Аналогичным образом первобытные люди создавали орудия труда, просто подбирая их с земли. О, вот лежит полезный камень. Из него выйдет хороший молоток. В те времена люди не умели придавать орудиям нужную форму, позже научились придумывать и создавать инструменты для решения конкретных задач. Сегодня, впервые в истории, мы можем делать то же самое в лечебных целях. Уже ведутся разработки новых лекарств более разумными способами, чем попытки положиться на удачу, как в случае с Виагрой. Теперь мы можем создавать молекулы для выполнения определенных задач, например, для отключения фермента, провоцирующего развитие заболевания, или для формирования белков, способных бороться с этим заболеванием. Далее мы подробнее остановимся на таких разработках. В наши дни здравоохранение и медицина— поистине информационные технологии, а значит, перед нами открываются новые горизонты. Отсюда следует, что мощность технологий здравоохранения каждый год удваивается. Рей называет это законом ускорения отдачи вложений. Это означает, что в ближайшие 10 лет мы получим в тысячу раз. А еще через 10 лет. В миллион раз больше возможностей для понимания, моделирования, имитирования и перепрограммирования информационных процессов, запускающих механизмы болезни и старения. Согласно моделям Рея, размеры технических средств уменьшаются в таком же экспоненциальном темпе, примерно в 100 раз за десятилетие. Таким образом, через 20 лет техника станет в 10 000 раз компактнее, чем сейчас. Самое удивительное, что нам уже доступны первые плоды этой биотехнологической революции. Если судить по последним открытиям, в области генетики, медицинского сканирования и биологического моделирования становится ясно, что многие ошибочные представления о механизмах заболеваний оказались смертельно опасны в буквальном смысле слова. Дальше мы расскажем об этом подробнее. Многие из этих открытий, например, открытие механизма развития сердечного приступа, были сделаны совсем недавно и легли в основу рекомендаций, которые мы приводим в этой книге. Ваш путь к кардинальному улучшению здоровья и долголетию. Старение – процесс неодиночный. Он складывается из примерно дюжины процессов, каждый из которых по прошествии времени приводит нас к потере физических, сенсорных и умственных способностей. Мы расскажем о том, как в корне замедлить эти процессы, как остановить их или даже повернуть вспять. Так вы сможете сохранять молодость до тех пор, пока не появятся знания, дающие возможность стать еще моложе. Некоторые из процессов старения настоящие заболевания. Например, атеросклероз, при котором артерии заполняются налетом разного качества, как мягким, так и твердым смотри главу вторую. Помимо того, что это заболевание приводит к сердечным приступам и инсультам, оно олицетворяет старение, поскольку затрагивает не только коронарные и мозговые артерии. Еще мы расскажем об одном процессе старения, который можно повернуть вспять прямо сейчас. Мембраны всех 10 триллионов клеток человеческого тела состоят в основном из жизненно важного вещества со сложным названием фосфатидилхолин, ДФХ. Благодаря своим замечательным свойствам, ФХ позволяет клеткам сохранять структурную целостность, не затрагивая эластичности, обеспечивает поступление питательных веществ в клетки, а также управляет выводом токсинов. 90% клеточной мембраны десятилетнего ребенка состоит из фосфатидилхолина. В человеческом теле ФХ вырабатывается очень медленно и на протяжении всей жизни его запасы постепенно истощаются. Как правило, содержание ФХ в клеточной мембране пожилого человека составляет около 10%. С течением времени клеточная мембрана заполняется твердыми жирами и холестерином, которые не могут выполнять функции ФХ. Именно по этой причине кожа пожилых людей теряет упругость, а органы работают уже не так хорошо, как раньше. Вы можете обратить этот процесс вспять прямо сейчас, принимая фосфатидилхолин в качестве добавки к пище. Помимо того, что он поможет сохранить молодость кожи, улучшится и работа органов тела. Мы обсудим этот и многие другие способы, позволяющие замедлить, а в некоторых случаях остановить или повернуть вспять процессы, лежащие в основе старения. Ключом к нашим рекомендациям станет оценка лично вашего состояния здоровья. Какие у вас основные проблемы со здоровьем? Находитесь ли вы в группе высокого риска сердечно-сосудистых заболеваний? Может быть, вы в группе повышенного риска раковых заболеваний? Эффективно ли ваше тело утилизирует глюкозу? У вас гиперактивная иммунная система? Ответы на эти вопросы играют принципиальную роль при формировании программы, оптимальной именно для вас. Чтобы вы смогли ответить на эти вопросы, мы предложим несколько простых тестов, большинство из них можно выполнить в домашних условиях. Также мы расскажем, как, исходя из оценки состояния своего здоровья, можно сразу же сформировать свою индивидуальную программу. И помните, что мы не можем оказаться в описанном нами будущем мгновенно. Для этого потребуется сделать бесчисленное множество шажков. Но теперь ваши шаги становятся все более быстрыми благодаря тому, что здравоохранение превратилось в информационную технологию с характерным экспоненциальным темпом развития. Когда рукопись была почти закончена, нам очень повезло. Время от времени из будущего стали появляться наши аватары с рассказами о том, какой потрясающий мир всех ожидает. Ray 2023 и Terry 2023 расскажут о технологиях, которые окажутся доступны в 2023 году. о методах лечения стволовыми клетками, бионических органах и протезах, о клонировании органов. Благодаря геномике к 2023 году мы получим возможность видеть генетическую структуру более отчетливо. В результате высокоточные методы терапии позволят лечить и предотвращать заболевания с гораздо большей точностью, исходя из индивидуальных особенностей каждого конкретного пациента. Разработка таких методов терапии только начинается, но благодаря ускоренному экспоненциальному темпу развитие технологий они станут полноценными уже в ближайшем будущем. Как отмечалось ранее, ежегодное удвоение мощности информационных технологий приведет к тому, что уже через 10 лет они увеличатся в одну тысячу раз. А через 20 лет, в одного миллион, к 2034 году нанотехнологии начнут оказывать серьезное влияние на жизнь, изменяя все аспекты бытия. Ray2034 и Terry2034 помогут объяснить, как с помощью нанотехнологий мы сможем управлять веществом на атомном уровне, создавая практически любые необходимые материалы и формы в короткие сроки и без особых затрат. Сегодня уже есть проекты разработки субмикроскопических нанобиотических роботов или нанороботов, а скоро появится и научно-техническая база для их создания. Успешными оказались эксперименты с внедрением в кровоток животных в лечебных целях наноинженерных устройств размером с клетку крови. В одном из таких исследований подобное устройство использовалось для лечения сахарного диабета Айтипа у крыс. Через 20 лет крошечные нанороботы будут циркулировать в наших кровотоках, выполняя те же функции, что и собственные клетки и ткани. только с гораздо большей точностью и надежностью. Наши аватары из будущего расскажут о том, как нанобиотические эритроциты, красные кровяные тельца, будут доставлять кислород в наши ткани быстрее и эффективнее, чем собственные. Нанобиотические лейкоциты, белые кровяные тельца смогут предельно точно и пол, и полностью уничтожать чужеродные вещества, а нанобиотические тромбофаги регулировать свертывание крови. Рассказывая о трех шагах к радикальному продлению жизни, мы часто используем сравнение с тремя мостами. Наша книга станет для вас путеводителем в путешествии по Первому мосту. Первый мост— это все, что вы можете сделать прямо сейчас, чтобы замедлить, а во многих случаях и остановить, процессы, ведущие к болезням и старению. Мы расскажем, как на основе уникальных характеристик тела и мозга можно создать собственную методику оздоровления. По первому мосту вы перейдёте движущийся барьер, потому что наши познания в биологии и способах выхода за её границы увеличиваются в геометрической прогрессии. Первый мост приведёт ко второму, и мы окажемся в эпицентре биотехнологической революции. Примерно через 20 лет сможем усовершенствовать собственные тела посредством полного перепрограммирования протекающих в них информационных процессов. Мы действительно сумеем изменять свои гены, чтобы прожить, скажем, на несколько десятков лет больше, чем сегодняшние долгожители. Таким образом, мы подойдем к третьему мосту, где нас ждет нанотехнологическая революция. Наслаждаясь ее плодами, преодолеем ограниченность собственных тел и будем жить вечно. Рэй и Терри 2023. Теперь нам самое время представиться. Читатель, о чем это вы? Рэй и Терри 2023. Мы— это аватары нас самих из будущего. Читатель. Ихам. и с посмощью какой чудо-технологии вы двое говорите со мной из будущего. Ray 2023. На самом деле это старинная технология. Называется поэтическая вольность. Читатель. Понятно. Выглядите вы как обычно. Не сильно постарели за последние пятнадцать лет. Терри 2023. Точно. Нам сейчас за семьдесят. Но благодаря серьезному прорыву в антивозрастной медицине, который произошел в первой четверти двадцать первого века, мы неплохо держимся. Рэй 2034. И вы будете счастливы узнать, что мы в отличной форме и в две тысячи тридцатых, а нам ведь уже за девяносто. Если еще какое-то время будете пользоваться дедовскими способами поддержания здоровья, то и у вас есть шанс встретить две тысячи тридцатые годы молодым. Читатель. Ну и ну, вас уже четверо. Но ваши девяностолетние аватары выглядят даже моложе, чем семидесятипятилетние. Терри 2034. Всё потому, что лучшим достижением начала 2020-х годов стала возможность замедлить старение. А теперь мы можем повернуть его вспять. Читатель. Мне нравится ваша одежда. Откуда она? Рэй 2023. Её сделали на заказ в онлайн-магазине. Теперь практически всё так делают. Сканируете свое тело, а потом в виртуальной среде с полным погружением одеваете вашего трехмерного аватара во что хотите. Можете выбрать любой стиль, ткань и цвет. Если понравилась одежда на аватаре, заказывайте ее пошив, автоматизированные швей быстро выполнят ваш заказ. Читатель, не обижайтесь, но я имел в виду одежду ваших аватаров из 2034 года. Ray 2034. В наше время мы создаем одежду, как и практически все остальное с помощью настольных наномолекулярных машин у себя дома. Благодаря нановолокнам одежда отталкивает загрязнения и не дает бактериям размножаться, поэтому она всегда чистая и свежая. Читатель. Отличная новость, в будущем больше нет прачечных. Терри 2023. Верно, а сейчас самое время немного рассказать о медицине будущего. Читатель Уверен, что диагностика заболеваний на ранних стадиях продвинулась далеко. Ray 2023. Очень далеко. Даже в ваши дни можно было диагностировать многие заболевания на более ранних стадиях. Но с вашими устаревшими системами диагностики и визуализации это стоило безумных денег. Еще одним препятствием была ваша неэффективная система медицинского страхования. Терри 2023. Сегодня существуют усовершенствованные методы терапии стволовыми клетками без использования эмбриональных стволовых клеток. Мы умеем превращать клетки кожи в полипатентные стволовые клетки. Читатель. Полипатентные. Тери-2023. Полипатентные стволовые клетки могут становиться клетками любых тканей организма. Если у вас, например, есть повреждения сердца, то можно создать новые клетки сердца с вашей ДНК. Если у вас с сахарной диабетой типа, то можно создать новые клетки островка Лангерганса, структура в составе поджелудочной железы, которая продуцирует инсулин. Таким образом, возможно обновить все органы вашего тела. Рей 2023. Также нам удалось найти раковые стволовые клетки, которые становятся причиной возникновения раковых опухолей. Сегодня существуют эффективные методы лечения почти всех форм рака. TERI-2023. Что касается сердечно-сосудистых заболеваний, с помощью устройств визуализации нового поколения врачи могут найти даже мельчайшие отложения холестерина в бляшке в артериях сердца или мозга. Крохотные роботы, путешествующие по этим артериям, оснащены лазерной насадкой, которая превращает мелкие бляшки в пар, не давая им увеличиваться. Сердечные приступы. Главная причина смерти в ваши дни. Теперь большая редкость. Ray 2023. Сегодня биотехнологическая революция переживает расцвет. В ваши дни медицина развивалась наугад. Лекарства не разрабатывали, а находили, по сути. Это был всего лишь поиск веществ, которые выполняли бы необходимые функции, подчас с серьезными побочными эффектами. Но в ваше же время произошло и несколько прорывов в медицине, которые превратили ее в информационную технологию. Картирование генома человека завершилось в 2003 году. Так мы получили программный код человеческой жизни, генетический код. Тогда же стали появляться технологии изменения генов, РНК-интерференция для выключения генов и новые формы генной терапии для внедрения новых. стала возможной компьютерная разработка инновационных методов лечения и их тестирования на все более сложных биологических моделях. Один из моих тезисов постулирует, что примерно раз в год мощность информационных технологий удваивается без дополнительных затрат. Поэтому сегодня В 2023 году информационные технологии, используемые в медицине, примерно в 30 тысяч раз мощнее, чем в ваше время. Читатель. Похоже, вы довели биологию до совершенства. Ray 2023. Да, мы работаем над этим. Однако понятно, что даже если перепрограммировать устаревшее По, которое досталось человеку в наследство тысячи лет назад, возможности человеческого тела будут неизменно уступать возможностям, которые открывают нанотехнологии. Терри 2034. Действительно, сегодня мы шагнули далеко за пределы возможностей, предоставленных перепрограммированием человеческого тело. У нас есть нанороботы, устройства размером с клетку крови, патрулирующие кровеносные сосуды. Они могут удалять из артерий бляшки, если их размер не больше нескольких молекул. Поэтому в наши дни артерии девяностолетних людей такие же чистые, как детские. К тому же нанороботы находят и уничтожают вредоносные вирусы, бактерии, прионы и раковые клетки до того, как они смогут причинить вред. Читатель. Похоже, этого стоит дождаться. Рэй и Терри. Так оно и есть. Но одного ожидания недостаточно, поскольку болезни и старения работают на протяжении всей нашей жизни. Нужно встретить будущее в хорошей форме. Читатель, да мне бы просто дожить до этого. Рэй и Терри. Наша книга как раз об этом. Мы расскажем, что нужно делать, чтобы прожить достаточно долго. Ради будущей вечной жизни. Сначала лес, потом деревья. Ранее в нашей совместной книге «Фантастическое путешествие» мы показали лишь набросок концепции «Прожить достаточно долго, чтобы потом жить вечно». Но невероятные заявления требуют невероятных доказательств, и нужно было предоставить серьезные подтверждения. Поэтому «Фантастическое путешествие» содержало множество научно-технических данных в поддержку наших заявлений. Та книга была насыщена научными сведениями и включала две тысячи цитат из научной и медицинской литературы. В этой книге наши идеи воплощаются в легковыполнимую программу. Мы подробно описываем полноценную систему упражнений, указываем точные дозировки пищевых добавок, рассказываем, когда и где делать анализ крови, а также предлагаем много другой полезной информации. Долгожительство нельзя считать естественным процессом. В те далекие времена, когда наши гены только формировались, человечество не было заинтересовано, чтобы большинство людей доживали до рождения потомства, поэтому силы естественного отбора отсеяли гены, которые могли бы подарить долголетие нашим предкам. К сожалению, мы унаследовали генетический код, обеспечивающий оптимальным здоровьем только первые 20 лет жизни. Примерно с 25 лет все мы начинаем страдать от разрушительного воздействия процесса, известного как старение. Этот процесс неустанно работает, отнимая здоровье, с одной единственной целью быстро и без проволочек привести нас к ранней гибели. Проблема и план. Мы разделили книгу на две основные части. В первой части описывается проблема, вопросы о том, почему наша генетическая программа не дает возможности радоваться долгой жизни и какие основные опасности нас подстерегают. Сегодня наши главные убийцы— хронические заболевания, сердечно-сосудистые, рак-инсульт, диабет и болезнь Альцгеймера. В первую часть книги вошли главы, в которых подробно рассказывается о каждом из этих убийц. При этом не упускается из виду основная идея. Мы генетически запрограммированы умереть молодыми. Например, тысячелетия назад для повышения выживаемости в первобытном мире появились определенные метаболические процессы, такие как гликирование, метилирование и воспаление, смотри главу пятую. Тот мир сильно отличался от нашего. В нем были соблезубые тигры, но не было автомобильных пробок, вся пища была органической. но не было холодильников, чтобы ее хранить. В отсутствие антисептиков и антибиотиков воспаление было необходимо для заживления ран и борьбы с инфекциями. Однако сегодня воспалительные процессы больше усугубляют проблему. Чем решают? Одной из наших тем будет решение, помогающее поддерживать оптимальную работу метаболических процессов в течение всей жизни. После описания проблемы мы перейдем ко второй части книги, рассказывающей о плане, нашей программе по преодолению ограничений, которые неизбежны из-за устаревшего генетического кода. Главная идея книги в том, что полноты знаний и мощности технологий пока недостаточно, чтобы позволить нам преодолеть эти ограничения. Но весьма вероятно, что такие технологии и знания появятся в недалеком будущем. А значит, наша цель— прожить довольно долго и довольно долго оставаться здоровыми, чтобы иметь возможность воспользоваться достижениями био- и нанотехнологий во всей их полноте. И, как мы помним, развитие этих областей уже началось, а в ближайшие десятилетия его скорость будет нарастать. В основе нашего плана лежат два основных принципа— профилактика и ранняя диагностика заболевания. Ключевые пункты плана. Разговор с лечащим врачом и релаксация, управление стрессом, оценка состояния организма и питания и пищевые добавки, уменьшение калорийности рациона и физическая нагрузка и новые технологии и детоксикация очищения организма. Чтобы вы легко запомнили состав этой полноценной оздоровительно-профилактической программы, мы придумали аббревиатуру TRANSCENT и преодоление. ключевые пункты плана. Это девять шагов нашей программы «Преодоление», которую вы сможете использовать, чтобы достичь оптимального здоровья и долголетия. В английском словаре слово transcend имеет следующее определение— превосходить. Или выходить за рамки ожидаемого или нормального. Прожить достаточно долгую жизнь для того, чтобы потом жить вечно. Это ли не превосходство и выход за пределы генетического наследия? Итак, Мы приглашаем вас в удивительное путешествие, чтобы узнать, как выйти за границы, установленные человеческой природой. Оставаясь на передовой стремительно развивающегося научного знания, вы действительно сможете прожить достаточно долго для того, чтобы жить вечно. Давайте отправимся в путь. Часть первая. Проблема. Глава первая. Мозг и сон. Всю свою жизнь я старался быть здоровым, а еще мне хотелось побольше узнать про то, как замедлить старение. Ваша программа действительно работает, поскольку мне постоянно говорят. Потрясающе выглядишь! Что ты делаешь, чтобы выглядеть так молодо? Я точно знаю, что, по мнению окружающих, выгляжу значительно моложе своего фактического возраста. Сэнди, 55 лет. Наша Ирышвилл, Теннесси. Первая часть настоящей книги посвящена проблеме, а именно тому, что мы генетически запрограммированы стареть. Мы относительно недолго можем наслаждаться хорошим здоровьем, а большую часть жизни вынуждены справляться с последствиями старения. Главная и единственная цель старения— разрушение нашего здоровья и в итоге смерть. Прежде чем начинать обсуждение различных процессов, связанных с этой проблемой, важно уяснить, что становиться старше и мудрее— не то же самое, что стареть. Все мы неизменно взрослеем, но не обязательно одновременно с этим стареем, ведь по определению старения можно считать процессом разрушения. Сегодня вы стали старше, но постарели ли? Если выпили несколько чашек зеленого чая, съели пять порций фруктов и овощей, хотя бы полчаса занимались спортом в своей целевой зоне пульса, приняли оптимальные для своего возраста и состояния здоровья пищевые додобавки, приятно провели время с близкими друзьями и любимым человеком. Выпили бокал красного вина. У вас была романтическая и физическая близость с супругом или партнером, и вы хорошо спали восемь часов подряд, вероятно, если и состарились, то очень незначительно. А если вы весь день просидели на диване, ели пончики на завтрак, пропустили обед, выпили слишком много кофе, курили сигареты и спорили с друзьями, коллегами или близкими, то, скорее всего, сильно постарели. Можно выглядеть старым в 30 лет и молодо в 60. Вся разница в том, какой образ жизни мы выбираем день за днем и час за часом. Наше старение обусловлено множеством процессов. Некоторые из них отличаются простотой, например истощение запасов фосфатидилхолина, жизненно важного вещества в мембранах наших клеток. Этот процесс можно повернуть вспять, принимая специальные добавки, о чем мы расскажем ниже. Некоторые процессы довольно сложные, Например, поддержание здоровья самого важного органа тела— мозга. В этой главе мы обсудим его оптимальное здоровье, а также сон, поскольку он жизненно необходим. Потом мы займемся сердцем, системой пищеварения, а также половыми органами и гормонами. Завершит описание работы человеческого тела обсуждение разнообразных метаболических процессов, включая воспаление, метилирование и гликирование. И, наконец, мы поговорим о геномике. Эта новая область науки раскрывает секреты генов, контролирующих и регулирующих нашу физиологию. Мы мыслим, следовательно, существуем. Вес мозга составляет всего 2% от общего веса, однако он получает 20% всей крови, перекачанной сердцем, и потребляет 20% кислорода и глюкозы, поступающих в организм. Помимо этого, 50% генетической информации приходится на мозг. Иными словами, половина ваших генов описывает строение мозга, в то время как вторая половина определяет строение остальных 98% органов и тканей вашего тела. Более того, мозг как дирижер управляет каждым ударом вашего сердца, каждым взмахом ресниц, выработкой гормонов, не говоря о других, более сознательных действиях. Уже долгое время он рассматривается как вместилище сознания, вашего «я», поэтому имеет смысл разобраться, что бы важно сделать, что бы в мозг всегда был здоров и счастлив. Оказывается, в этом направлении реально сделать многое. Рассматриваемые в этой главе положения покажут, как серьезно замедлить старение мозга и избежать зачастую катастрофических последствий мозговой дисфункции. Пожалуй, разум считается самым важным в мире явлением, именно он дает возможность осознавать и изменять окружающую среду. Лучший пример единицы разума— сам человеческий мозг. И его строение не тайно. Несмотря на то, что живой мозг скрыт в черепной коробке, все более точные технологии сканирования позволяют заглянуть внутрь него. Это прекрасная иллюстрация к закону ускорения отдачи вложений, который сформулировал Рэй. Пространственное разрешение устройств для сканирования мозга удваивается каждый год, так же, как и объем ежегодно получаемой информации о мозге. Сегодня мы знаем, что человеческий мозг состоит из 100 миллиардов нейронов и триллиона вспомогательных глиальных клеток. Раньше считалось, что глиальные клетки обеспечивают только физическую поддержку нейронов. Однако последние исследования показали их важную роль в воздействии на синапсы или контакты между нейронами. Наш мозг насчитывает около 100 триллионов подобных контактов И по большей части именно они делают нас разумными. Вот такая сложная штука— мозг. Объём информации о мозге увеличивается в геометрической прогрессии, но способны ли мы разобраться в таком количестве данных? На протяжении тысячелетий со времён Платона человечество мучает вопрос, достаточно ли мы разумны, чтобы познать свой собственный разум. Программист Дуглас Ховштадтер писал, что Может быть, лишь по воле случая человеческий мозг слишком слаб, чтобы понимать самого себя. Эти слова были написаны в 1979 году, и мы докажем, что дело обстоит не так. По мере сбора достаточной информации о конкретном участке мозга, у нас появляется возможность построить его точную математическую модель и имитировать на компьютере его работу. Например, программист Ллойд Уц и его коллеги создали компьютерную модель имитирующую работу дюжины участков слуховой коры мозга. Эти участки отвечают за обработку звуков, которые мы слышим. Восприятие моделью у отца сложных психоакустических тестов оказалось очень схожим с восприятием тех же тестов человеческой аудитории. В Массачусетском технологическом институте работает похожая модель. Она имитирует зрительную кору мозга, обрабатывающую соответствующую информацию. В Техасском университете Йостин работает модель мозжечка. Этот важный участок мозга содержит более половины всех нейронов и отвечает за формирование навыков, например способности поймать мяч на лету. Нас всегда удивляло, как, например, десятилетняя девочка справляется с такой задачей. Всего за несколько секунд ей нужно решить в уме дюжину дифференциальных уравнений. Но дети в этом возрасте ещё не знакомы с математическим анализом. Теперь мы понимаем, как это получается. Её мозжечок действительно решает эти уравнения методом базисных функций. Конечно же, это происходит неосознанно. И для выполнения определенных задач все равно приходится тренировать мозжечок, вот почему в любом деле важна практика. И снова, по данным различных тестов, работа компьютерной модели мозжечка оказалась схожей с работой настоящего мозжечка, формирующего навыки. Этот пример иллюстрирует популярное мнение, что, хотя наш мозг и способен на некоторые удивительные достижения, мы слабо понимаем, как ему это удается. В настоящее время IBM ведет многообещающую работу по созданию модели коры головного мозга. Пожалуй, это самая важная часть мозга, она же отвечает за абстрактное мышление. Пока писалась настоящая книга, эта модель успешно прошла первую серию испытаний. Поскольку темпы развития обратного проектирования ускоряются, понимание механизмов работы мозга поможет нам еще глубже проникнуть в тайны человеческой природы. Именно эту цель преследует искусство и наука уже более пяти тысяч лет, со времен первых каменных скрижалей. Более того, результаты этого великого конструкторского проекта над которым сегодня трудятся более 50 000 учёных и инженеров, обеспечат нас методами создания намного более разумного компьютерного ПЭЛ. Что касается вопросов, затронутых в книге, то этот проект разработает высокоэффективные методы для коррекции нарушений в работе мозга. А скорректировать нужно действительно многое. Как мы уже отмечали, эволюция дала достаточно времени для взросления и ровно столько лет взрослой жизни, сколько необходимо, чтобы наши дети выросли и стали самостоятельными. Таким образом, естественный отбор отсеял такую важную особенность, как сохранение здоровья мозга людей, которым далеко за 20 секунд возрастом здоровье нашего мозга увядает, стремительно или постепенно. Мы начинаем страдать от разрушительных вредных привычек, депрессий, тревожных расстройств и многих других нарушений, не говоря уже о возможных катастрофических последствиях ошибочных суждений. Мы творцы своего мозга. Возможно, одним из важнейших открытий в области здоровья мозга, связанным с недавними достижениями информационных технологий, может оказаться его нейропластичность. С середины девятнадцатого века считалось, что участки мозга жестко запрограммированы на решение конкретных задач, а нервные клетки не восстанавливаются. В 1857 году французский нейрохирург Поль Брока связал определенные когнитивные расстройства с повреждениями конкретных участков мозга в результате несчастного случая или операции. Более столетия считалось, что, в отличие от других частей тела, способных к регенерации, мозг не может восстанавливать утраченные или поврежденные нейроны и связи, а человек непрерывно и безвозвратно теряет мозговое вещество. Данные новейших исследований в области кортирования мозга показали, что мозг человека обладает пластичностью, и это делает его возможным, самым динамичным и самоорганизующимся органом человеческого тела. Несмотря на то, что различным участкам мозга присуща определенная степень специализации навыков, Мозг жертвы инсульта зачастую способен перенести обработку навыков из поврежденного участка в неповрежденный. Более того, последние достижения в сканировании позволяют увидеть, как формируются новые нейронные связи. и даже проследить рождение новых нейронов из стволовых клеток в результате мыслительного процесса. В ходе одного эксперимента в Калифорнийском университете обезьян учили выполнять определенную задачу с помощью одного пальца. Сравнение снимков мозга обезьян, да и после эксперимента, показало существенное увеличение числа нейронных связей, обусловленная тренировкой этого пальца. Участники эксперимента по обучению игре на скрипке продемонстрировали существенный прирост нейронных связей, как результат того, что пальцы левой руки управляли высотой звука. В Рутгерском и Стэнфордском университетах проводился эксперимент по сканированию мозга студентов с дислексией, имеющих трудности с чтением. Испытуемые учились различать близкие по звучанию согласные, такие как P и B. По окончании эксперимента сканирование установило значительный рост и увеличение активности участка мозга испытуемых, отвечающего за возможность различать эти звуки. Пола Талал, одна из создателей системы обучения, прокомментировала эту информацию так. Вы создаете свой мозг из того, что получаете. Последние исследования с использованием сканирования мозга позволяют в режиме реального времени наблюдать, как отдельные межнейронные связи создают новые синапсы и места контактов между нейронами. Таким образом, мы можем увидеть, как мозг создает наши мысли, а мысли, в свою очередь, формируют мозг. На протяжении столетий значение знаменитого изречения Декарта «я мыслю, следовательно, я существую» вызывало споры. Но описанные выше открытия предлагают новое объяснение. Я действительно создаю свой разум из собственных мыслей. Главный урок, который несут нам эти открытия, Таков. Мозг ничем не отличается от мышц. Он должен работать, чтобы жить. Всем известно, что происходит с мышцами, когда человек прикован к постели или ведет сидячий образ жизни. То же самое происходит и с мозгом. Без решения требующих умственных усилий задач мозг перестает создавать новые связи, теряя организованность и в конечном счете работоспособность. Как для тела, так и для мозга справедлива и обратная зависимость. Если после длительного перерыва начать регулярно заниматься лечебной физкультурой, ДЭЛ-ФК, и выполнять физические упражнения, за несколько месяцев можно восстановить массу и тонус мышц. То же самое происходит и с мозгом. Снимки нейронных дендритов инвивоу, образование дендритного шипика и синапса. Многие исследования демонстрируют, что люди, всю жизнь занимающиеся умственным трудом, сохраняют живой ум. В ходе канадского лонгитюдинального исследования под названием «Виктория». Выяснилось, что живость ума сохраняют те пожилые люди, которые регулярно занимаются умственной деятельностью, включая такие повседневные занятия, как чтение книг. И напротив, люди преклонного возраста, ничем подобным не занимающиеся, страдают серьезными когнитивными нарушениями. Множество мышц нашего тела должно быть в тонусе. Подобно этому множество участков мозга нуждается в тренировке, чтобы сохранить здоровье мозжечка, участка мозга, отвечающего за произвольное движение. Необходимо заниматься физической работой, в частности, развитием навыков, как в спорте. Представление о том, что левое полушарие мозга выполняет одни виды деятельности, а правое другие, верно лишь отчасти. Недавно открытые нейроны нового типа, веретенообразные клетки. перемещаются из одной половины мозга в другую и, по-видимому, активно задействованы в формировании высших эмоций у человека. В одном из экспериментов использования новейших сканеров мозга, позволяющих визуализировать отдельные нейроны, позволило увидеть включение, увеличение активности веретенообразных клеток в мозге испытуемых, которые смотрели на фотографию любимого человека или слушали плач своего ребенка. Веретенообразные клетки могут быть особенно длинными, распространяясь по всей длине мозга и тесно взаимодействуют с другими нейронами. Зачастую одна веретенообразная клетка имеет сотни тысяч связей с другими. В отличие от высокоорганизованных клеток, коры головного мозга, отвечающие за рациональное мышление. Веретенообразные клетки демонстрируют непредсказуемую и довольно экзотическую форму. а также структуру связей. Веретенообразные клетки связаны практически с каждым участком мозга. Таким образом, они получают информацию обо всем, что происходит в остальных его структурах. Исследования, о которых мы упомянули, показали, что эти клетки не принимают участия в решении логических задач, Именно поэтому мы не можем разумно контролировать свои эмоциональные реакции. Помимо того, что веретенообразные клетки имеют сложную структуру, их не так уж много. Из 10 миллиардов нейронов человеческого мозга лишь около 80 тысяч веретенообразные клетки. Всего лишь у нескольких видов животных имеются такие клетки. У горилл их порядка 16 тысяч, у бонобо карликовых шимпанзе около 2100, у шимпанзе примерно 1800. Недавно выяснилось, что у китов больше веретенообразных клеток, чем у людей. Интересно, что у новорожденных такие клетки отсутствуют. Первые появляются у человека в возрасте четырех месяцев и окончательно формируются к трём годам, что точно отражает процесс формирования у детей младшего возраста высших эмоций и способности ориентироваться в вопросах морали. Примерно 45 000 веретенообразных клеток располагается в правом полушарии мозга, остальные 35 000— в левом. По-видимому, этот небольшой дисбаланс и лежит в основе представления о том, что правое полушарие мозга отвечает за наши чувства, а левое— за логическое мышление. Но несмотря на то, что в правом веретенообразных клеток больше, Оба полушария принимают участие в логической и эмоциональной деятельности. Поведение людей с редким отклонением, использующих только одно полушарие мозга, зачастую мало отличается от поведения нормальных, они также испытывают эмоции и мыслят логически. Тренировка для ума. Представление о том, что правое полушарие мозга отвечает за творчество и эмоции, а левое за логику и иррациональность, скорее метафора, чем отражение реального положения вещей. Тем не менее, тренировки для мозга должны включать как логические задачи, так и задания, вызывающие эмоциональную реакцию. И если в рамках рабочей или учебной деятельности вы не пользуетесь логическим мышлением, найдите себе такие занятия, которые потребуют решения задач. Выбор поистине огромен. От настольных игр, таких как шахматы, до решения кроссвордов и головоломок судоку. Вы можете задействовать логическое мышление, подсчитывая свои финансы или составляя план поездки. Чтение и письмо задействуют как логику, так и эмоции. Выражайте творческие и артистические наклонности, обучаясь игре на музыкальном инструменте. Учитесь творить искусство с помощью любых средств, включая компьютерную графику. Найдите хобби. Посещайте образовательные курсы для взрослых. Путешествуйте в новые места, беседуйте с интересными и умными людьми, а главное, уделяйте особое внимание межличностным отношениям. Налаживайте прочные связи с другими людьми, в этом будут задействованы оба вида мозговой активности, и удовлетворяйте одну из основных человеческих потребностей см. 9. А вот и полезный совет для сохранения здоровья мозга, Поразмышляйте, как сберечь здоровье своего мозга и телов. Можете начать с включения некоторых из наших рекомендаций в свой индивидуальный план. Терри, 2023. Сегодня у нас есть возможность исправлять повреждения нервной ткани, например, спинного мозга с помощью стволовых клеток. Те, кто раньше не мог передвигаться без посторонней помощи, сегодня ходят сами. Читатель. Наверняка такого рода исследования начались еще в наше время, если их уже используют для лечения людей в 2023 году. Рэй 2023. Они не просто начались в ваше время. Уже тогда в Массачусетском технологическом институте ученый Роберт Лангер лечил паралич нижних конечностей у мышей путем выращивания новых нервов из стволовых клеток. И эти мыши снова могли ходить. Читатель. ходить по-настоящему. Терри 2023. Конечно, походка у них была немного странная, но ходили они очень даже неплохо. Любой человек с подобными проблемами был бы счастлив ходить так, как эти пережившие паралич мыши. Зависимость. Одним из упомянутых выше недостатков нашего мозга можно считать его склонность к формированию зависимостей. Благодаря недавно обретенным возможностям моделировать и симулировать основные биологические и умственные информационные процессы, мы получаем все более и более сложные данные о том, как работает биохимия зависимости, например, дофамин, нейромедиатор удовольствия. Он выделяется, когда мы чего-то добиваемся, побеждаем в состязании, вступаем в отношения с предметом нашей любви, заботимся о ком-то. Генерируем собственные или же по достоинству оцениваем чужие новые идеи. Когда люди испытывают трудности с регулярным выделением дофамина подобными общепринятыми способами, они зачастую начинают искать более легкие пути. Один из таких путей— азартные игры. Чем менее вероятен благоприятный исход дела, тем больше выделяется дофамина. Таким образом, возбуждение от выигрыша в азартную игру может особенно хорошо стимулировать этот процесс. Это напоминает эпизод старого телесериала «Сумеречная зона», в котором игрок умирает и попадает на небеса. Там он, к своему удовольствию, Оказывается в окружении роскошных красавиц и с еще большим удовлетворением обнаруживает, что всегда выигрывает в рулетку. Но совсем скоро теряет всякое удовольствие от игры, находя неизменные выигрыши крайне возмутительными. Он говорит дежурному ангелу, что на самом деле ему хотелось бы оказаться в другом месте, на что ангел отвечает. Но это и есть другое место. Получается, что привлекательность азартной игры зависит от ее непредсказуемости. И всем известно, что шансы выиграть в азартную игру всегда минимальны. Закономерно, что зависимость от такого способа высвобождения дофамина оказывается пагубной. Похожий цикл саморазрушения наблюдается при наркотической зависимости, когда привыкание формируется за счет удовольствия, получаемого при приеме первой дозы. И хотя зависимость все еще висит домокловым мечом над человечеством, уже наблюдается стремительный прогресс в понимании генетических основ ее формирования. Найдена связь между мутациями гена дофаминового рецептора D2 и злоупотреблением веществами, включая прием таких наркотиков, как кокаин и героин, а также табакокурение и переедание. Эти генетические мутации могут вызывать необыкновенно сильное ощущение удовольствия на ранней стадии употребления веществ, вызывающих привыкание. Но хорошо известный механизм зависимости подразумевает, что способность вещества вызывать подобное удовольствие со временем исчерпывается. Другие генетические мутации могут приводить к общему снижению способности организма выделять дофамин под влиянием ежедневных удовольствий и заставлять людей обращаться к другим веществам и видам деятельности, чтобы вернуть дофамин на привычный уровень. Помимо морально-этических трудностей и проблем с законом, которые может принести зависимое поведение, выделение нейромедиаторов удовольствия, Например, дофамина, как результат злоупотребления веществами или другого зависимого поведения, постепенно истощает естественные запасы дофамина и других нейромедиаторов удовольствия в мозге. Это ведет к крайнему усугублению зависимости от соответствующего вещества или поведения. В результате и изменения химических процессов мозга оказываются настолько катастрофическими, что таким людям зачастую требуется профессиональная помощь. Исследования показывают, что умеренное потребление алкоголя ассоциируется с увеличением продолжительности жизни, и нет ничего страшного. чтобы время от времени развлекаться азартными играми. Большинство генетически не предрасположены к зависимости от алкоголя или азартных игр, но у довольно многих людей гены несут такую предрасположенность. Важно определить, есть ли эти гены у вас. Если подобное обнаружится, следует избегать всего, что может увлечь в этот гибельный круговорот. В настоящее время ведется разработка нового поколения лекарственных препаратов, которые смогут возвращать биохимические процессы зависимого человека в состоянии, близкое к дозависимому. Эти препараты не всегда изменяют природную предрасположенность, поэтому наиболее эффективны в сочетании с традиционными медикаментозными методиками лечения зависимости. К сожалению, частота рецидивов в случае зависимости от наркотических веществ, азартных игр, а также при других видах зависимого поведения очень высока даже при наличии психологической помощи больному. Хорошо известно, что наркозависимых людей принято считать неизлечимыми и они должны рассматривать себя в качестве вечно выздоравливающих. Есть надежда, что число рецидивов можно снизить за счет применения лекарств нового поколения. оказывающих направленное влияние на столь коварные нейромедиаторные и гормональные механизмы формирования зависимости. Здоровый образ жизни, здоровый мозг. Как обсуждалось выше, мы во многом есть то, что думаем. Не менее справедливо и высказывание о том, что мы-то, что мы едим. Наряду с тренировками «Для ума защитить здоровье мозга» помогут наши рекомендации по питанию, подробно описанные в главе 11 и в главе 13. Мозг на 60% состоит из жира, поэтому для его здоровья особенно важно потреблять полезные жиры. как и казапинтайновая кислота ДЭПК, так и доказагексайновая кислота ДГК, составляющие основу жиров омега-3, которые содержатся в рыбе, считаются важными компонентами тканей мозга. Основным катализатором старения мозга выступает воспалительный процесс и гиперактивация иммунной системы. Поэтому наши рекомендации по питанию призванные сократить воспаление, например, исключение из рациона углеводов с высоким гликемическим индексом продукты с высоким содержанием сахара и крахмала, также важны и для сохранения здоровья мозга, по данным двойных слепых плацебо-контролируемых исследований, приводившихся в таких ведущих медицинских журналах, как Nutrition. Следующие питательные вещества чрезвычайно полезны для здоровья мозга. Винпоцетин— натуральная добавка, получаемая из растения барвина. усиливает кровообращение в головном мозге, а также повышает уровень аденозинтрифосфата, ДАТФ, источника энергии для мозга. Исследования показали, что венпоцетин улучшает память как у людей с хорошей памятью, так и у тех, кто страдает ее потерей. Фосфатидилсерин— натуральная составляющая клеточной мембраны. Его наиболее высокое содержание приходится на клетки мозга. Употребление фосфатидилсерина замедляет потерю памяти и, по данным исследований, может способствовать восстановлению памяти у некоторых пациентов с возрастными ухудшениями памяти. Также фосфатидилсерин снижает уровень кортизола, основного гормона старения, ацетилэлкарнитин, натуральное вещество, повышающее производительность митохондрий, источников энергии внутри клеток. Также защищает мозг от старения, замедляя воспалительные процессы в тканях мозга. Гингобилоба на протяжении тысячелетий используется в традиционной китайской медицине в качестве одного из основных компонентов. Экстракт этого растения усиливает мозговое кровообращение. Результаты многочисленных исследований указывают на его способность замедлять потерю кратковременной памяти у пожилых людей. В Европе гинкобелоба считается рецептурным лекарственным препаратом и рецепты на него выписываются чаще, чем на любое другое лекарственное вещество для лечения потери памяти. ЭЭПК и ДГК представляют собой основные составляющие жиров омега-3 и присутствуют в высокой концентрации в тканях мозга. Обе кислоты способствуют сохранению эластичности мембран клеток мозга. Как уже упоминалось, наш мозг на 60% состоит из жира. Если уровни и казапинтайновой или доказагексайновой кислот падают ниже нормы, мозг заменяет полезные жиры менее правильными. такими, как омега-6, и даже опасными транжирами. Когда это происходит, клеточные мембраны теряют свою эластичность, и передача сигналов между нейронами нарушается. Множество исследований показало, что употребление добавок ЭПКДГ может приводить к улучшению настроения и избавлению от таких симптомов, как депрессия и тревожность. Фосфатидилхолин, о котором мы будем говорить в главе 2, считается ключевой составляющий клеточных мембран всех наших клеток, в том числе и клеток мозга. Исследования показали, что употребление фосфатидилхолина в качестве пищевой добавки может способствовать улучшению памяти и обучаемости у людей, не страдающих психическими расстройствами. S-денозилметионин— натуральная производная аминокислоты, которая в норме вырабатывается человеческим организмом и участвует в метилировании см. главу V. Зачастую в организме человека зрелого возраста содержание S-аденозилметионина критически низкое. Многочисленные клинические исследования показали эффективность S-аденозилметионина у пациентов, страдающих депрессией. Положительный эффект проявляется сравнительно быстро. В отличие от других лекарственных препаратов для лечения депрессии пациенту не требуется поддерживать некоторый необходимый уровень СС-аденозилметионина в крови, поэтому его можно считать эффективным, натуральным и быстродействующим средством для лечения легких депрессий. Исследования с участием людей показали эффективность S-аденозилметионина для улучшения функции печени и при облегчении состояния у больных остеоартритом. Натуральные пищевые добавки для здоровья мозга. Рэй и Терри 2034. Сегодня, с помощью нанороботов в мозге, мы написали бы эту книгу за несколько дней. Читатель, можете объяснить еще раз? Терри 2034. В наших кровотоках циркулируют миллионы роботов размером с клетку крови. Они заботятся о нашем здоровье изнутри, уничтожая патогенные микроорганизмы, восстанавливая клетки, выводя токсины и продукты распада и устраняя повреждения в ДНК. Помимо этого, по капиллярам они путешествуют в наш мозг, в основном доставляя туда управляемые нейроимплантаты отравматичным способом, то есть без операций. В нашем мозге они напрямую взаимодействуют с биологическими нейронами для увеличения объема памяти и расширения доступа к знаниям. Читатель Сейчас это звучит весьма фантастично. Рэй 2034. Ну да, мы говорим с вами из 2034 года. Читатель. Но это всего лишь через четверть столетия. Рэй 2034. Благодаря тому, что мощность информационных технологий за год увеличивается более чем вдвое, сегодня компьютерные технологии в миллионы раз эффективнее, чем 20 лет назад, а уже тогда их возможности впечатляли. К тому же компьютеры уменьшились в размерах в 10 000 раз. Читатель. Но мы все равно не можем делать чего-либо подобного сегодня, несмотря на то, что у нас в миллион раз более мощная техника. Ray 2034. Вообще-то это не так. В ваше время вы тоже могли бы иметь компьютер, встроенный в мозг. Читатель, правда. Terry 2034. Ну, если у вас болезнь Паркинсона, то можете. Конечно, 20 лет назад такой компьютер был больше клетки крови, примерно с горошину. но он действительно заменял собой уничтоженный болезнью участок мозга и взаимодействовал с нейронами соседних участков, а именно вентрального заднего ядра и субталамического ядра, совсем как настоящий. Помимо этого, в такой компьютер можно было загрузить новое P извне. Читатель. Это был какой-то эксперимент. Терри 2034. Нет, такая терапия была одобрена Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США ААДФДА. И уже тогда создавались другие нейроимплантаты, включая ретинальные. Ретинальная микросхема ЧИП позволяет мозгу пациента, перенесшего инсульт, напрямую управлять компьютером этого пациента. В числе прочих также был создан искусственный гиппокамп, стимулировавший кратковременную память. Сегодня у нас намного более мощные устройства размером с клетку крови. Представь, что за последние 25 лет производительность устройств возросла в 30 миллионов раз, а их размеры уменьшились в 100 тысяч раз. Читатель. Все же я с трудом могу вообразить, что можно создать нечто размером с клетку крови, и эта штука будет делать что-то полезное. Терри 2034. Вообще-то в ваше время уже существовало первое поколение устройств размером с клетку крови. Один ученый лечил сахарный диабет IT-паукрыс с помощью устройства такого размера. Это был прекрасный пример использования нанотехнологий еще в первом десятилетии этого века. Инсулин высвобождался через семинометровые поры устройства в автоматическом режиме и блокировал антителы. В Массачусетском технологическом институте ДЭМ-АЙТИХ было создано устройство размером с клетку крови, способное находить и уничтожать раковые клетки. Так что... Если вы примените закон ускорения отдачи вложений к тому, что было возможно 25 лет назад, то сегодня, в 2034 году, не удивитесь присутствию в наших кровотоках миллионов устройств размером с клетку крови, позволяющих улучшать наши физические и умственные способности. Читатель. Окей, так что вы можете делать с помощью этих нанороботов в мозге. Ray 2034. Начнём с того, что они обеспечивают поиск прямо в мозге. Нанороботы слушают наши мысли, и если замечают, что у нас что-то не получается, предоставляют нужную информацию, чтобы этот творческий процесс не прерывался. Читатель, я могу купить такую штуку. И то, что я могу получить доступ ко всем человеческим знаниям, нажав пару кнопок на устройстве, которое помещается в кармане моей рубашки, уже довольно-таки удивительно. Ray2034 Сегодня мы можем общаться друг с другом напрямую мозг в мозг. Это стало возможным благодаря внедрению нанороботов в интернет. Читатель. Догадываюсь, что никто особенно не удивляется телепатии в 2030-х. Ray 2034. Это правда. Нанороботы способны создавать для нас виртуальную реальность с полным погружением. Читатель. Как это работает? Ray2034. Если нам хочется попасть в виртуальную реальность, нанороботы блокируют поступление реальных сигналов от наших органов чувств и заменяют их теми сигналами. которые мы могли бы получать, если бы действительно находились в желаемой виртуальной среде. И тогда мозг начинает ощущать, что мы и правда находимся в этой виртуальной среде. Терри 2034 Если мне хочется пошевелить рукой, то двигается моя виртуальная рука, таким образом я могу совершать действия в виртуальной среде Виртуальная среда выглядит так же впечатляюще, как компьютерные игры в твоем времени. Иногда окружающая среда напоминает земные пейзажи, например, красивый пляж. В других случаях, фантастические места, в которых законы физики не работают. Можно пойти туда в одиночку или встретиться там с другими людьми. Там можно общаться с помощью всех органов чувствия. Читатель А выглядите вы так же, как в реальности. Ray2034. Мы даже можем изменить себя. Нет необходимости все время быть одним и тем же человеком. Читатель. То есть вы забываете о том, что реально существуете. Ray2034 Иногда. Но почти всё время мы живём в дополненной реальности, представляющей собой смесь настоящей реальности с виртуальной. Маленькие всплывающие подсказки поясняют, что происходит в реальном мире. Сложно понять, где кончается настоящая реальность и начинается виртуальная, настолько тесно они взаимодействуют. Читатель. Что-нибудь ещё? Терри 2034. Благодаря нанороботам улучшаются умственные способности, память, логическое мышление и восприятие образов. Они действительно расширяют наш мозг. Читатель. Ну, сейчас, в двухтысячных, и у меня есть такой расширитель. Как я уже говорил, компьютер в кармане повышает уровень моего интеллекта. Ray 2034. Это точно. Расширение интеллекта с помощью технических средств. Старая идея. Уснуть. И видеть сны быть может. Шекспировские строки иллюстрируют то, что сон и способность видеть сны— одно из бесценных удовольствий в жизни человека. Все мы ценим хороший ночной отдых, но исследование показывает, что каждый третий страдает от недосыпания. Проблему недосыпания пытаются решить с помощью большого количества кофеина по утрам, и благодаря этой привычке сегодня мы имеем дело с попоколением нервных, но по-прежнему усталых людей. Как оказывается, многие другие функции сна имеют большое значение для нашего здоровья. Мозг потребляет 20% всей глюкозы, содержащейся в теле, и во сне поглощение им глюкозой усиливается. Мозг младенца способен поглощать до 50% глюкозе, и это может объяснить, почему они так много спят. Во сне повышается уровень лептина, гормона, отвечающего за снижение аппетита. Сегодня многие испытывают недостаток сна, что может помочь объяснить существенный рост числа людей с избыточным весом. Сон улучшает память, а также способность усваивать и запоминать новый материал. Недостаток сна неблагоприятно сказывается на настроении, и приводит к снижению активности. Нам кажется, что для поддержания здоровья и благополучия полноценный сон также важен, как и правильно подобранные питание и физическая нагрузка. Важнейшая часть сна, для которой характерны быстрые движения глаз фазы быстрого сна, занимает около четверти всего времени, проводимого человеком в этом состоянии. Большинство своих снов человек видит и запоминает именно в фазе быстрого сна. Частые движения глаз указывают, что вы как будто заняты повседневными делами, в то же время тело ниже шеи остается неподвижным. Последние технические достижения в области сканирования мозга помогают лучше понять, почему сон так важен. На снимках можно увидеть, как живой мозг реорганизует себя во время сна и обрабатывает информацию, полученную за день. Журнал Science опубликовал результаты исследований работы мозга во время сна, в частности в его быстрой фазе, проведенных с помощью технологии сканирования ПЭТ позитронная эмиссионная томография. Оказалось, что во сне многие участки мозга также активны, как и во время бодрствования. а для некоторых характерна повышенная активность. Наш мозг продолжает обработку зрительных образов, хотя очевидно, что их источником глаза быть не могут. Участки мозга, обрабатывающие новую зрительную информацию, включая участки лобной доли, комбинирующие обработанную информацию от глаз с информацией от других органов чувств, остаются неактивными. А участки нашего мозга, отвечающие за создание новых воспоминаний и осмысление эмоций, во сне становятся более активными, чем во время бодрствования. Повышенная активность в фазе быстрого сна характерна как для миндалевидного тела дучастка мозга, отвечающего за сильные эмоции, такие как страх, так и для других участков мозга, ответственных за объединение эмоциональных воспоминаний. Психиатр Дже, Алан Хобсон из Гарвардской медицинской школы, проводивший исследования мозга с использованием технологии ПЭТ, заявил, что результаты, полученные с помощью ПЭТ, согласуются с идеей Фрейда о том, что сны имеют значение. Компьютерная симуляция среза коры головного мозга, исследование, проведенное в Гарвардской медицинской школе, продемонстрировало, что сон помогает нам в оценке новой информации и обработке нашего опыта посредством процесса, который называется консолидацией памяти. В ходе экспериментов выяснилось, что люди, получившие возможность полноценно выспаться после обучения новой задачи, показывали лучшие результаты во время тестов на ее выполнение, чем те, кто плохо спал. Сегодня с помощью технологии сканирования мозга мы действительно можем увидеть, как процесс создания воспоминаний и представлений из информации, собранной в течение дня, сопровождается формированием новых связей в мозге. Снимок мозга с высоким разрешением. В целом, признание столь важной роли сна потребует дальнейшего развития технологий обратного проектирования мозга, но уже сейчас крепнет единодушное мнение о том, что сон— не хаотичный процесс возбуждения нейронов и что он жизненно необходим для нашего умственного и даже физического здоровья. Время от времени все мы недосыпаем по разным причинам, от расстройства желудочно-кишечного тракта и до ежедневных забот. Но если вы систематически недосыпаете, это повод для серьезного беспокойства. По данным Гарвардской медицинской школы, хронический недостаток полноценного ночного сна приводит к разнообразным негативным последствиям. Недосыпание может привести к увеличению массы тела за счет изменения уровня лептина, отвечающего за аппетит и способность эффективно утилизировать углеводы. Недостаток сна также ассоциируется с гипертензией и повышенным уровнем гормонов стресса, что увеличивает риск возникновения болезней сердца. Результатом недосыпания может стать угнетение иммунитета, что может увеличивать риск раковых и других заболеваний. Также недостаток сна может увеличивать риск попасть в аварию. Неполноценный сон может стать причиной плохого настроения и снижения способности к концентрации. Опыт подсказывает, что если мы хорошо спим ночью, а так оно и есть в большинстве случаев, жизнь представляется в ярких красках. Мы полны энергии и оптимизма для решения ежедневных задач. И наоборот, стоит только не выспаться, и даже мелкие проблемы могут приводить в затруднения и портить настроение. Наша первая рекомендация относительно сна. Осознать его важность и первостепенное значение. Работать всю ночь, чтобы успеть сдать проект, заведомо саморазрушительное занятие. Соблюдение рекомендаций этой книги поможет вам установить глубокую связь с телом и понять свои потребности. В результате вы сами сможете определить, сколько нужно спать. Несмотря на то, что у каждого человека своя потребность в ночном отдыхе, большинству людей требуется спать как минимум 7-8 часов. Представляем нашу семишаговую программу по организации оптимального ночного сна. 1. Питайтесь правильно. При соблюдении рекомендаций общее самочувствие улучшится, пищеварение придет в норму, и вы будете спать лучше. 2. Помните, что физические упражнения благоприятно влияют на естественный цикл сна. Если вы испытываете сложности со сном, увеличьте аэробную нагрузку, Но помните, что не стоит заниматься физическими упражнениями непосредственно перед сном. Аэробная нагрузка высвобождает эндорфины, природные химические соединения, снижающие уровень стресса. 3. Следуйте нашим рекомендациям по уменьшению стресса, которые представлены в главе 9. 4. Выработайте и практикуйте культуру отхода ко сну. Это значит, что поздно вечером необходимо снизить свою активность и заняться чем-то расслабляющим, например, почитать. Решение сложной задачи или прослушивание возбуждающей музыки— не лучший способ завершить свой день. Наиболее подходящим будет какое-нибудь рутинное занятие. 5. Если у вас проблемы со сном, сократите потребление кофеина или совсем откажитесь от него. Не пейте кофе днём или вечером. 6. Узнайте, не страдаете ли вы опноя во сне. Это распространённое состояние, при котором человек во сне временно перестаёт дышать. Это одна из самых частых причин плохого сна. Ночные эпизоды опноя буквально без воздуха, увеличивают риск повышения кровяного давления и сердечных заболеваний. Во время приступа апноэ во сне человек может задыхаться, хотя зачастую оно протекает бессимптомно. У людей с умеренной или тяжелой формой апноэ сна частота приступов варьируется от нескольких десятков до сотен за ночь. Этим заболеванием страдают многие из тех, кто часто храпит. Обнаружить апноэ помогут в центре здорового сна. Помимо клиники апноэ, можно выявить в домашних условиях с помощью электронного датчика, который надевается на палец для измерения уровня кислорода в крови. Избыточная масса тела способствует появлению апноэ сна. Вот почему одним из решений проблемы может стать нормализация веса. Один из распространенных методов лечения апноэ сна— СИПАП-терапия. В ходе лечения пациент надевает маску, соединенную с устройством, которое поддерживает положительное давление в дыхательных путях. В результате количество эпизодов апноэ сокращается. Правда. СИПАП устройства из-за своих размеров действительно доставляют неудобства, но некоторые люди, страдающие тяжелыми формами опноя сна, готовы терпеть эти неудобства ради полноценного отдыха. Другая методика лечения предполагает использование внутриротового устройства ВУУ, которое крепится к зубам пациента. ВУ надевается на ночь и удерживает нижнююсь и челюсть пациента в выдвинутом вперед положении, что предотвращает приступы апноэ. Мы рекомендуем рассмотреть возможность использования ВУ, прежде чем обращаться к сипоптерапии, поскольку ВУ гораздо более удобны и на многих оказывают такой же лечебный эффект. Если вы страдаете умеренной формой апноэ, старайтесь исключить сон на спине, поскольку в этом положении нарушение дыхания проявляется гораздо чаще. Можете также пришить теннисный мяч к спинке своей пижамы, чтобы исключить возможность перевернуться во сне на спину. 7. Рассмотрите возможность приема натуральных пищевых добавок, способствующих хорошему ночному сну авторы книги принимают некоторые из них. Элтианин— вещество в составе чая, способствующее расслаблению. гамма-аминомасляная кислота ГААМК, нейромедиатор и мягкое натуральное успокоительное. Мы рекомендуем принимать ГААМК по 500, одну тысячу миллиграммов перед сном. Мелатонин— естественный гормон, контролирующий биологические часы человеческого тела. В норме уровень мелатонина в организме человека значительно повышается, когда приходит время ложиться спать. А это, в свою очередь, запускает ряд других гормональных изменений, призванных подготовить тело ко сну. С возрастом уровень мелатонина в организме снижается, что становится одной из причин учащения проблемы с засыпанием и непрерывностью сна. Принимать мелатонин следует только когда подошло время ночного сна и совсем не рекомендуется во время ночных пробуждений. Это вызовет нарушения в работе ваших биологических часов. Если вы испытываете трудности с засыпанием, советуем принимать мелатонина в сублингвальной форме под язычные таблетки, тогда он будет напрямую попадать в кровоток. Если есть проблемы с непрерывностью сна, Лучше принимать обычные препараты или средства пролонгированного действия. Обычно необходимый эффект достигается при приеме 0,2 – 10 мг. Также выпускаются подъязычные таблетки с дозировкой 2,5 – 3 мг. Обычно ожидаемый эффект наступает при сублингвальном приеме 1 мг мелатонина. На следующий день после приема большей дозы многие отмечают вялость. Также мелатонин полезен для перевода биоблогических часов при смене часовых поясов. В этом случае принимайте препарат, когда в новом часовом поясе пришло время ночного сна. Терри, 2023. Исследователи сна разработали методы, позволяющие людям спать намного меньше обычного. Читатель. Но я люблю поспать, мне нравится видеть сны. Когда ещё получится полетать в облаках или станцевать со слонами? Рэй, 2023. Сегодня у нас есть виртуальная реальность. Мы можем делать то, о чём ты говоришь, наиву, хотя большинство людей практически всегда спят, как обычно. Конечно, полноценный ночной сон и сновидения могут быть приятными и способствовать отдыху. Терри, 2034. Но сон не обязателен. Пока многие все еще выбирают нормальный сон, но у нас уже есть устройства и препараты, которые дают те же положительные эффекты, и чтобы ими воспользоваться, не обязательно ложиться спать. Но, как и большинство людей, я замечаю, что после полноценного ночного сна чувствую себя лучше, чем когда пользуюсь этими новыми разработками. Рэй согласен. Я замечаю, что если хорошо высплюсь, то работаю намного более продуктивно. Читатель. Мне это знакомо, но иногда было бы здорово проводить в постели не семь-восемь часов, а меньше, например, когда нужно в срок успеть выполнить важную работу. Терри Рэй, почему бы тебе не рассказать читателям о методике решения задач во сне, твоей технике осознанного сновидения? Рэй. Несколько десятилетий я разрабатывал собственный метод решения задач и научился хитрым приёмам, которые делают его ещё эффективнее. Для начала, перед тем как лечь в постель, я ставлю перед собой задачу. Это может быть всё, что угодно. Затруднение с одним из моих изобретений Задача по математике, вопрос бизнес-стратегии и даже проблема межличностных отношений. Несколько минут я обдумываю эту задачу, но не позволяю себе решать ее. Это лишь прервало бы творческий процесс, начинающийся в этот момент. Я действительно стараюсь думать о задаче. что я об этом знаю, в какой форме могло бы появиться решение. И после этого я засыпаю. Такие действия подготавливают мое подсознание к работе над задачей. Теория. Зигмунд Фрейд установил, что во сне механизмы сдерживания подсознательного ослабляются, и мы можем видеть сны о том, что противоречит общественным и культурным устоям и даже сексуальной морали. Мы можем видеть сны о странных вещах, о которых не позволяем себе думать в дневное время, и это по меньшей мере одна из причин, почему сны такие странные. Рэй, помимо этого, творчески мыслить мешают профессиональные шоры, многие из которых мы приобретаем за время профессионального обучения. Например, ментальные установки типа. Этим способом ты не сможешь решить задачу обработки сигналов, дили, лингвистика не предполагает использование этих правил. Подобные ментальные ограничения также ослабляются во сне, а значит, я грежу о новых способах решения задач, не будучи связанным этими дневными путами. Терри. Есть еще одна часть нашего мозга, которая неактивна, когда мы спим. Она отвечает за мыслительную способность к определению рациональности идей. В том числе и поэтому во сне происходят странные и фантастические вещи. Нас не удивляет, что слоны могут проходить сквозь стены. Во сне мы просто говорим самим себе, слон прошел сквозь стену, подумаешь. Действительно, часто, проснувшись ночью, я обнаруживаю, что видел странные, невообразимые сны о той задаче, которую взялся решать. Утром вас ждет пограничное состояние, на полпути между сном и бодрствованием, которое часто называют осознанным сновидением. В этом состоянии я продолжаю испытывать те же чувства и видеть те же образы, что и во сне, но мое рациональное мышление уже работает. Например, я осознаю, что лежу на кровати, и я мог бы сформулировать рациональную мысль о том, что у меня много дел, а значит, пора вставать. Но это было бы ошибкой. Вместо этого я всякий раз остаюсь в постели и продолжаю пребывать в состоянии осознанного сновидения. потому что это и есть ключ к моей методике творческого решения задач. Кстати, она не работает, если вы просыпаетесь по будильнику. Читатель, похоже, вы смогли взять лучше от сна и яви. Рэй. Точно. В таком состоянии у меня по-прежнему есть доступ к идеям из тех снов, которые относятся к поставленной задаче. В то же время я в достаточной мере осознаю и рационально оцениваю новые идеи, пришедшие в голову ночью. Я могу определить, какие из них заслуживают внимания. После 20 минут осознанного сновидения я непременно прихожу к новому, отчетливому видению вопроса. Эта методика помогала мне делать открытие и весь последующий день я проводил за написанием патентной заявки, организовывать материал для книги такой, как это, и находить идеи, полезные для решения различных задач. Если необходимо принять важное решение, я всегда полагаюсь на осознанное сновидение, так я могу быть вполне уверен в надежности решения. Главное в этом деле— дать своему разуму волю не делать выводов и не беспокоиться о том, достаточно ли хорошо работает методика. И это противоречит тем правилам, к которым привык дисциплинированный ум. Обдумайте свою задачу, а когда будете засыпать, позвольте океану мыслей затопить ваш разум. Утром снова отпустите его в свободное плавание, чтобы проанализировать странные идеи, возникшие во сне. Для меня этот метод бесценен. Благодаря ему я могу использовать творческие возможности своих снов, данные мне природой. Читатель. Значит, теперь трудоголики могут работать даже во сне. Не уверен, что моя половинка это оценит. Рэй. На самом деле можно относиться к этому так, будто ваши сны делают работу за вас. Сила мысли. Когда Рэю было семь лет, он занялся чтением серии книг о Томе Свифте-младшем. Сюжеты этих книг однотипны. Том и его друзья попадают в захватывающий переплет, чаще всего спасая человечество от смертельной опасности. Том уединялся в своей лаборатории в подвале его дома и возвращался со спасительной идеей, обычно изобретением. Помимо прочего, эти книги вдохновили Рэя стать изобретателем. И Рэй, и Терри привержены главному принципу детских книг. Неважно, с какими трудностями мы сталкиваемся, всегда найдется идея, помогающая их преодолеть. Так что не стоит отчаиваться, если жизнь испытывает вас на прочность. Уединитесь в своем подвале с верой в то, что решение существует, и сможете его отыскать и применить на практике. Мы оба это делали, преодолевая проблемы со здоровьем, последнюю из которых спровоцировал средний возраст и сопутствующие ему трудности. Часто спасительная идея состоит из нескольких, которые по отдельности не дали бы результата. Мы можем снизить свой риск сердечных заболеваний на целых 95%, но для этого недостаточно одной пищевой добавки, или простого соблюдения диеты. Сегодня болезни сердца— главная причина смерти людей в развитых странах. Но вы можете сократить шанс заболеть ими до минимума, если будете планомерно и жестко бороться с каждым из факторов риска. Мы расскажем, как это сделать. В главе второй. Предлагаем вашему вниманию принцип, который уже сегодня поможет изменить жизнь. Никто, кроме вас, не несет ответственности за ваше здоровье. Ни врач, ни родственники, ни друзья. Вы не просто пилот. Вы единственный человек на борту самолета под названием «Мое здоровье». Оказаться на верном пути помогут идеи из нашей книги. И пока вы занимаетесь работой по замедлению старения и значительному снижению рисков различных заболеваний, регулярно будете открывать для себя новые идеи. И все благодаря тому, что в этой области объем наших знаний растет в геометрической прогрессии. Человек— единственный биологический вид, использующий мозг для расширения своих возможностей. Настанет день, когда новые технологии позволят кардинальным образом усовершенствовать мозг. Но уже сегодня вы можете использовать собственные умственные способности, чтобы изменить свою жизнь к лучшему. Глава вторая. Как поддержать работу сердца. пока у нас не появятся лучшие способы движения крови по сосудам. Сегодня, в свои 50, я чувствую себя лучше, чем 10 лет назад, когда мне было 40. Диета, пищевые добавки и советы, которые вы предлагаете, помогают чувствовать себя моложе и намного увереннее, чем раньше. Мой уровень холестерина пришел в норму, хотя раньше был очень высоким. Асфальдо, 50 лет, Испания. По-видимому, сердце человека неутомимо. За 30 лет жизни оно успевает совершить около миллиарда ударов. Когда вы здоровы, его ритм больше напоминает изысканный танец, нежели монотонную работу механического насоса. Конечно, сердце отвечает нуждам тела, когда мы напрягаемся, циркуляция крови усиливается. Но его ритм также зависит от нашего настроения и эмоционального состояния. Поэтому считается, что любовь и страсть живут именно в нем. Как уже говорилось во введении, наши тела формировались в ту пору, когда биологическому виду была невыгодна человеческая жизнь дольше 20 лет. Помимо этого, Современная пища с высоким содержанием насыщенных и других вредных жиров, а также сахара и крахмалов вкупе с малоподвижным образом жизни способствуют развитию процессов, ведущих к возникновению болезней сердца. Почти всю жизнь оба автора этой книги изучали механизмы сердечных заболеваний и способы их предотвращения. Рэю было 15, когда у его отца, которому на тот момент был всего лишь 51 год, случился первый сердечный приступ, а в 58 лет от болезни сердца он скончался. Дед Рэя по отцовской линии также умер от заболевания сердца, не дожив до 60-ти. Зная о семейной склонности к раннему развитию сердечных заболеваний, Рэй предпринял решительные шаги, чтобы преодолеть свою наследственность, и рекомендовал сотням человек сделать то же самое. Терри лечил болезни сердца у тысяч пациентов и, как человек послевоенного поколения, в свои 45 с небольшим уже озабочен этим диагнозом. Сама по себе принадлежность к мужскому полу уже фактор риска, да к тому же добавляется возраст старше 45 лет у мужчин и старше 55 лет у женщин. Всем нам стоит беспокоиться на этот счёт, поскольку болезни сердца оказываются причиной смерти номер один как у мужчин, так и у женщин. Ежегодно от этих заболеваний умирают 600 тысяч американцев, и это главная причина смерти людей в развитых странах. Несмотря на это, авторы убеждены, что практически никто не должен умирать от сердечного приступа. Когда мы узнаем, что кто-то умер по этой причине, то раскаиваемся, что он не успел вовремя получить наши советы о возможности этого избежать. В одном из трех случаев первый сердечный приступ заканчивается летальным исходом, А еще один из этих трех случаев приводит к непоправимым повреждениям сердца. Однако есть и хорошая новость. Если будете следовать рекомендациям, представленным в главе второй и книге, сможете обрести спокойствие и уверенность. Вы надежно защищены от этой ужасной болезни. Но, как и многие другие средства, которыми мы пользуемся в жизни, наша стратегия не творит чудес. Скорее мы покажем, как максимально сократить свои шансы стать жертвой сердечных заболеваний за счет разнонаправленной, безостановочной и упорной борьбы с их факторами риска. Такая возможность существует, поскольку сегодня у нас достаточно знаний, чтобы снизить риск заболеваний сердца более чем на 90%. Несмотря на то, что может быть непросто побудить целое общество к здоровому питанию и здоровому образу жизни, вы можете значительно снизить свой собственный риск всего лишь за несколько недель. Новое представление о сердечных приступах. Сейчас нам важно узнать, как возникает сердечный приступ, затем вернемся к способам существенного сокращения риска сердечных заболеваний, результаты недавнего длительного и широкомасштабного исследования, а также невероятно четкие изображения того, что происходит в коронарных артериях, полученные с помощью новых технологий сканирования, полностью изменили наши представления о болезнях сердца. Последние исследования наиболее распространенной формы операции на сердце выявили, что общепринятая модель протекания сердечных заболеваний в корне ошибочна. В основе этой модели лежит мнение, что решающую роль в их возникновении играет избыточное скопление холестерина в коронарных артериях, питающих сердце кровью. В 2007 году престижный The New England Journal of Medicine опубликовал результаты крупного исследования эффективности ангиопластики, в котором приняли участие 2300 пациентов обоих полов с заболеваниями сердца. Ангиопластика— наиболее частая форма хирургического вмешательства на сердце. Эта операция состоит из вдавливания бляшек, блокирующих коронарные артерии, которые снабжают сердце кровью, стенки этих артерий и установки стен то сетчатой проволочной трубки, предотвращающей сужение артерии. Участников этого исследования разделили на две группы. В соответствии со стандартными критериями, все имели показания к этой операции. Пациенты одной группы перенесли ангиопластику и получали стандартную медицинскую помощь, включая рекомендации по здоровому образу жизни и стандартные препараты для лечения болезней сердца, такие как аспирин опротив образования тромбов, бета-блокаторы для сокращения напряжения сердца эстатины для снижения уровня плохого, холестерина и уменьшения воспалений. В контрольной группе пациенты получали такую же медицинскую помощь, но без хирургического вмешательства. Спустя 4 года в первой группе не было отмечено снижение частоты сердечных приступов и смертельных исходов по сравнению с контрольной группой. По данным многочисленных исследований, ангиопластика повышает выживаемость пациентов в основном при условии ее немедленного проведения после сердечного приступа. Ангиопластики и стентирование настаивали на том, что даже если эти процедуры не приводят к уменьшению частоты сердечных приступов и смертельных исходов, то они хотя бы способствуют сокращению количества приступов стенокардии и болей в груди. Ранее некоторые исследования указывали на сокращение приступов стенокардии в результате ангиопластики, но упомянутое выше изучение выявило, что, помимо прочего, Ангиопластика не приводит к уменьшению болей в груди. Тем не менее, ежегодно в мире проводится 1,2 миллиона таких операций. Каждая из них в среднем стоит 44 000 долларов. Получается, американское общество тратит более 50 миллионов долларов в год на процедуры, которые никому еще не продлили жизнь. Второй по популярности операции на сердце является ортокронарное шунтирование ДАО-КШ. Это полноценное хирургическое вмешательство предполагает использование артерий имплантатов или внутренних грудных артерий для обхода закупоренных. Операция шунтирования включает остановку сердца, подключение пациента к аппарату искусственного кровообращения на время проведения операции и восстановление работы сердца по ее окончании. По данным исследований, шунтирование – более эффективная операция по сравнению с ангиопластикой. Противоположность ей. В ходе ААКШ шунтируются артерии, закупоренные как твердыми кальцинированными, так и мягкими холестериновыми бляшками. После шунтирования у пациентов. Строго следующих всем рекомендациям по предотвращению дальнейшей закупорки шунтированных артерий. Возможно хирургическое восстановление работы этих артерий с удалением бляшек обоих типов. Если основной целью пациента будет уменьшение болей в груди, можно прибегнуть к более дешевым и безопасным неинвазивным методикам с тем же результатом. В частности, может помочь разумный прием сердечных препаратов и неинвазивная процедура, известная как усиленная наружная контрапульсация У, НКПФ. которую мы обсудим ниже. Опровергнутая наукой старая теория болезней сердца, суть которой в необходимости прочистки засоренной трубы, объясняет, почему ангиопластика относительно неэффективна в предотвращении сердечных приступов. При ней твердые кальцинированные холестериновые бляшки вдавливаются в стенки артерий, за счет чего просвет артерии увеличивается. В то же время мягкие бляшки остаются в артериях, а именно они провоцируют большинство сердечных приступов. Шунтирование позволяет бойти, как твердые, так и мягкие бляшки и при благоприятных обстоятельствах может сократить количество сердечных приступов в будущем. Шунтирование представляет собой тяжелую операцию, восстановительный период длится более месяца. И очевидно, что его следует рассматривать как последнее средство. Давайте сравним старую модель засорившейся трубы с новыми знаниями по этому вопросу, которые у нас теперь есть. Это сделать необходимо, поскольку все наши рекомендации опираются на правильное понимание реальных причин сердечных приступов. Старая теория говорит следующее. В наших артериях формируются твердые кальцинированные бляшки, постепенно перекрывающие их. Когда артерия перекрыта на 75% и более, возникает риск того, что сгусток крови тромб застрянет в сузившемся просвете. Когда это происходит, артерия оказывается полностью заблокированной, и по ней кровь не может поступать к сердечной мышце в результате происсердечный приступ. Сегодня нам известно, что большинство сердечных приступов случается не из-за того, что твердый кальцинированный холестерин блокирует артерию, как рассказывают своим пациентам хирурги. По сути, такие бляшки редко становятся причиной сердечных приступов. Скорее, сердечный приступ становится попыткой человеческого тела избавиться от истинной причины проблемы— мягкой, некальцинированной или нестабильной бляшки. Мягкая или нестабильная, бляшка довольно гибкая и подвижная. Их наличие редко приводит к появлению каких-либо симптомов, они не вызывают серьезной блокировки артерий и трудно различимы на ангиограмме. Несмотря на это, именно они— корень проблемы. Таким образом, на смену старой модели приходит новое знание, И в этих рамках заболевания сердца рассматриваются как динамический многоступенчатый процесс, в начале которого воспаление, гиперактивация иммунной системы приводит к появлению нестабильной бляшки, которая потом вовлекается в запутанную и незаметную глазу череду событий, последним из которых становится сердечный приступ. Не лишним будет рассмотреть стадии этого процесса, поскольку знания о них формируют наши представления о том, как можно предотвратить сам процесс на любой ступени. Начнем с холестериновых частиц ЛПНП-липопротеина низкой плотностях. Их емко называют плохим холестерином. Нужно заметить, что он не так уж и вреден, в действительности без него мы не смогли бы выжить. Частицы ЛПНП переносят холестерин из печени в ткани тела, где он используется для поддержания здоровья клеточных мембран. Также ЛПНП предшественник наших половых гормонов. Но когда его уровень выше, чем требуется организму для обеспечения этих жизненно важных процессов, он накапливается в стенках артерий, где может претерпевать патологические изменения. ЛПН поможет окисляться в реакциях с кислородом, а также соединяться с избытком глюкозы в процессе гликирования связывания с молекулами сахара. Если это произошло, то частицы ЛПН-Пеп принимают совершенно иной вид. Они больше не выглядят дружественными иммунной системе, и их легко спутать с чужеродными организмами. Чтобы уничтожить вредоносные молекулы, ЛПНП, иммунная система посылает лейкоциты различных типов, включая моноциты и тилимфоциты. Когда моноциты находят скопления ЛПНП они превращаются в макрофаги и начинают поглощать эти скопления. Макрофаги от латинского «macro»— «большой». Фак— пожиратель обладают настолько неуемным аппетитом, что в конце концов почти лопаются от частиц ЛПНП, превращаясь в пенистые клетки. Такое название появилось из-за того, что они выглядят как пузырипены. Так начинается образование нестабильных бляшек, и на данной стадии они называются липидными полосками. Данные вскрытия солдат, погибших на войне, показали, что нестабильные бляшки в такой ранней форме достаточно распространены у 20-летних. Их можно обнаружить даже у детей. Заметим, что весь описываемый нами процесс связан с воспалением, которое по сути вызывается гиперактивацией иммунной системы. Действительно, каждая стадия этого процесса зависит от воспаления. На следующей стадии воспаления приводит к тому, что гладкомышечные клетки в кровеносных сосудах разрастаются и покрывают пенистые клетки, и в результате образуется фиброзный колпачок. Теперь мы имеем дело с полноценной нестабильной бляшкой, не препятствующей кровотоку и представляющей собой небольшой бугорок на поверхности кровеносного сосуда. Нестабильные бляшки печально известны своей незаметностью, но появившиеся недавно неинвазивные сканеры нового поколения позволяют увидеть их в артериях живого сердца. И это многообещающий прорыв в сфере диагностики. И теперь все готово для решающего удара, каким становится сердечный приступ, спровоцированный все тем же воспалением. Под действием веществ, вырабатываемых гиперактивной иммунной системой, фиброзный колпачок может повреждаться, высвобождая содержимое пенистых клеток и другие опасные химические соединения, которые они выделяют. Особые вещества, присутствующие в кровотоке, участвуют в формировании сгустка крови или тромба, препятствуя, таким образом, попаданию содержимого пенистых клеток в кровоток. Если размер образовавшегося тромба достаточно велик для закупорки коронарной артерии, то происходит сердечный приступ. Участок сердца, в норме питавшийся кровью из заблокированной теперь артерии, лишается кислорода и прочих питательных веществ. Если быстро не устранить закупорку, наступит смерть этого участка. Важно отметить, что в большинстве случаев нестабильная бляшка блокирует артерию за считанные минуты до сердечного приступа. Образование тромба происходит внезапно после повреждения фиброзного колпачка и последствия его по-настоящему разрушительны. Именно такое. Новое понимание процесса лежит в основе наших рекомендаций по предотвращению сердечных приступов. Поскольку начало этого процесса обусловлено избытком частиц ЛПНП, первая задача поддержания нормального уровня липопротеина низкой плотности. Помимо ЛПНП, существует другая форма холестерина ЛПВП липопротеин высокой плотностях. Этот хороший. Холестерин выводит частицы ЛПНП из кровотока и переносит их обратно в печень. Поэтому другим важным аспектом можно назвать поддержание высокого уровня ЛПВП. Тот факт, что каждый шаг на пути к сердечному приступу обусловлен воспалением, еще раз свидетельствует, что по достижении среднего возраста всем приходится противостоять генам, доставшимся от предков из каменного века. Десятки тысяч лет назад главной причиной смерти людей были инфекции. а значит, для выживания вида было необходимо наличие сильной и чутко реагирующей иммунной системы. На заре эволюции очень немногие доживали до смерти от сердечного приступа, поэтому не было нужды беспокоиться о недостатках гиперактивной иммунной системы. Помимо этого, повышению активности иммунной системы и усилению воспаления способствуют многие аспекты современного образа жизни. такие как неправильное питание и избыточный стресс. Поэтому следующий, вероятно, главный способ предотвращения сердечных приступов заключается в том, чтобы поддерживать способность иммунной системы противостоять инфекциям, но не допускать ее гиперактивации и последующего воспаления. Все представленные ниже рекомендации направлены на выполнение одной из этих ключевых задач. Комплексная стратегия борьбы с каждым фактором риска. Помимо уже упомянутых, существует еще несколько факторов риска, ассоциирующихся с повышенным риском сердечных приступов. Согласно данным обширных исследований, исключение каждого из этих факторов снижает риск развития сердечного приступа. Далее мы обсудим соответствие каждого из факторов риска новому пониманию механизма возникновения сердечного приступа. Дополнительно отметим, что инсульт возникает вследствие того же процесса с тем только отличием, что он протекает в артериях питающих мозг, а не сердце. Таким образом, Снижение риска сердечных приступов дает дополнительное преимущество в виде снижения риска развития инсульта. Для начала рекомендуем сдать набор базовых анализов крови, чтобы получить представление о состоянии сердечно-сосудистой системы. Нас будут интересовать. Липидный статус, показывающий общее содержание холестерина, а также содержание лопенп, ЛПФ и триглицеридов количества жира в крови. Тест. Высокочувствительный C-реактивный... DSRB— количественный показатель воспалительных процессов в человеческом организме. Гомоцистеин – количественный показатель независимого фактора риска. Далее подсчитайте, какому количеству факторов риска из 11 основных, перечисленных ниже, вы подвержены. Если насчитали 3 и более таких факторов, рекомендуем дополнительно сделать электрокардиограмму ЭКГ с нагрузкой и сверхскоростную компьютерную томографию сердца. Эти исследования дадут дополнительную информацию о том, каков ваш риск получить сердечный приступ в ближайшие несколько лет. Основные факторы риска развития сердечных заболеваний. 1. Генетическая наследственность. Случались ли у вашего отца сердечные приступы в возрасте до 55 лет? Или случались ли у вашей матери сердечные приступы в возрасте до 65 лет? Да нет. 2. Возраст. Если вы мужчина, вам 45 лет и более. Если вы женщина, вам 55 лет и более. Да нет. Курение. Курите ли вы сигареты или когда-либо курили за последние 10 лет? Да нет. 4. Вес. Превышает ли ваш вес оптимальный показатель на 20% или более? Смотри таблица 13,2 и таблица 13,3. Э. Донет. Пять. Холестерин и три глицериды. Соответствуют ли ваши показатели одному или нескольким из приведенного ниже списка? В общий холестерин 200. АЛПНП 130 БЛ ПВП. 40 у мужчин. 50 у женщин. Веотношение общего холестерина к ЛПВП 4. Да нет. 6. Гомоцистеин. Ваш уровень гомоцистейна превышает 10,0. Смотри главу 5. До нет. Семь. Высокочувствительный СРБ. Ваш показатель высокочувствительного СРБ превышает 5,0. Смотри главу пятую. А. Да нет. 8. Уровень глюкозы в крови натощак. Ваш уровень глюкозы сахара в крови натощак превышает 110. Если уровень глюкозы натощак превышает 110, это считается фактором риска возникновения метаболического синдрома, смотри главу 11-ю. Э. Да нет. 9. Артериальное давление. Ваше систолическое давление 140 и выше или ваше диастолическое давление 90 и выше? Да нет. 10. Стресс. Вы относитесь к типу А, склонны к проявлению гнева или испытываете недостаток социальных связей, смотри раздел «Ранняя диагностика», «Управление стрессом». Да нет. 11. Физическая нагрузка. Вы ведете малоподвижный образ жизни. Данет, давайте обсудим некоторые из этих факторов риска и что мы можем предпринять, чтобы минимизировать их негативное влияние. Генетическая наследственность. Ваша предрасположенность ко многим другим факторам риска обусловлена генами, а многочисленные исследования указывают, что общий риск сердечных заболеваний передается по наследству. Однако мы твердо уверены, Гены не предопределяют здоровье. Ранее бытовало мнение, что риск развития болезней сердца на 80% обусловлен генетической предрасположенностью и только на 20% образом жизни человека. Тем не менее, новые исследования в области эпигенетики предлагают прямо противоположное мнение по этому вопросу. По их данным, риск заболевания зависит от генов только на 20%, а остальные 80% определяются образом жизни. Вероятно, устаревшая информация была причиной того, что до недавнего времени население получало обтекаемые и неточные медицинские рекомендации по профилактике болезней сердца. Если вы настойчивый человек, мы уверены, вам по силам значительно снизить риск развития сердечного приступа. Последние исследования в этой области положительным образом повлияли на содержание новых медицинских рекомендаций для населения, включая поддержание уровня L. ПН пониже 70 единиц для тех, кто находится в группе высокого рисков. Подводя итог, можно сказать, что сегодня у нас есть знания для того, чтобы успешно преодолевать большинство рисков, связанных с генетической наследственностью. Рей. Уже существует новейшая технология выключения генов у взрослых людей под названием РНК-интерференция. Этому методу всего несколько лет, но он уже отмечен Нобелевской премией, что еще раз подтверждает ускорение прогресса. У нас также есть новые формы генной терапии, позволяющие внедрять в организм новые гены. Например, Я взаимодействую с компанией, которая занимается извлечением из тела легочных клеток, в чашки Петри внедряет в них новые гены, проверяет, правильно ли проведена эта манипуляция, увеличивает количество этих клеток в миллион раз с помощью другой новейшей технологии, а затем помещает эти клетки обратно в тело. и в итоге они снова оказываются в легких. По данным исследований, эта методика успешно лечит легочную гипертензию у животных, и сейчас ведутся ее клинические испытания на людях. Сегодня более одной тысячи лекарственных препаратов и медицинских процедур, позволяющих выключать или внедрять гены, находятся на разных стадиях разработки. Тери-2023. В наше время первое поколение лекарств для выключения генов и методик по их внедрению уже одобрено для применения в лечебных целях. Сейчас, в 2023 году, существует простой и элегантный способ устранения вашей генетической склонности к болезням сердца. Читатель. Значит, я смогу вернуться в прошлое и выбрать других родителей. Рэй, 2023. Если говорить о природной составляющей этой задачи, то именно это вы и сможете сделать в 2020-х. Что же касается изменения, природного опыта, доставшегося вам от родителей, то, боюсь, придется подождать еще немного. Читатель. Ну что же, изменение генов уже хорошее начало. Я знаю о противоречивости концепции дизайнерских детей. Но вообще-то мне нравится идея стать ребенком технологической мысли. Полы возраст. Раньше считалось, что только мужчинам стоит беспокоиться о своем сердце. По данным исследования, которое в 2002 году провела организация WIMEN S Health Research, заболеть раком боятся 60% женщин и только 5% опасаются сердечных заболеваний. Возможно, вы будете удивлены, но болезни сердца выступают главной причиной смертности не только у мужчин, но и у женщин. Ежегодно от сердечных приступов умирают 1,1 миллиона людей, и половина из них— женщины. Действительно. В некотором смысле женщины защищены от болезней сердца до тех пор, пока не наступила менопауза, но с приходом этого периода они теряют свое преимущество. Статистика указывает, что у женщин риск заболеваний сердца развивается на 10 лет позже, чем у мужчин. Железо в крови может выступать катализатором процесса окисления ЛПНП, то есть одной из первых стадий образования нестабильной бляшки. Это одна из причин, по которой до наступления менопаузы женщины имеют некоторую защиту, потому что менструальный цикл помогает поддерживать низкий уровень железа в крови. Помимо этого, До наступления менопаузы женщины защищены собственным гормональным фоном, который может препятствовать такому преобразованию ЛПНП. Если вы мужчина старше 45 лет или женщина, которой уже исполнилось 55, у вас уже есть один из основных факторов риска. Если же в наличии два основных фактора риска, необходимо сосредоточиться на выполнении всех рекомендаций, представленных в настоящей главе. Курение. У курящих риск развития сердечного приступа в 2-4 раза выше, чем у некурящих. В табаке и табачном дыме содержится 4000 ядовитых веществ, многие из которых ускоряют процессы, ведущие к возникновению сердечных приступов. Сигарет значительно увеличивает общий уровень воспаления в организме и кардинальным образом влияет на рост активности свободных радикалов, ускоряющих окисление ЛПНП. К тому же курение увеличивает частоту сердечных сокращений ЧСС, что ускоряет износ артерий. Мы могли бы продолжить, но лучше просто порекомендуем не курить и избегать пассивного курения. Вес. Избыточный вес ассоциируется с широким спектром проблем со здоровьем, а также с некоторыми другими факторами риска сердечных заболеваний. Избыточный вес становится главным фактором развития метаболического синдрома диабета-2 типа, а также гипертензии. По данным обширного Фромни-Мингемского исследования, в рамках которого на протяжении нескольких десятилетий наблюдались десятки тысяч людей, ожирение в значительной степени увеличивает риск развития сердечных приступов как у мужчин, так и у женщин. Избыточный вес также назван основным фактором риска роста уровня воспаления в организме. Поддержание оптимального веса играет ключевую роль в борьбе за предотвращение сердечных заболеваний. При этом потеря даже 5 килограммов веса может существенно сократить риск сердечных приступов. Холестерин и триглицериды. Даже с учетом новых представлений о том, что причиной сердечных заболеваний становится воспалительный процесс. Холестерин и составляющие его ЛПН, ПЛП-ВП продолжают играть главную роль в возникновении этих проблем. Известно, что воспалительный процесс начинается с появления в стенках коронарных артерий избыточного количества частиц ЛПН-П и их последующего окисления. Частицы ЛПВП хорошей. холестерин снижают риск сердечных заболеваний, перемещая избыток ЛПНП обратно в печень, а также предохраняя его от участия в процессах воспаления и окисления. Исходя из данных об уровнях холестерина у населения в целом, оптимальным можно считать количество общего холестерина менее 200 единиц. Несмотря на это, Мы думаем, что оптимальное содержание общего холестерина колеблется в диапазоне от 160 до 180. В идеале уровень ЛПНП не должен превышать 80, и в зависимости от того, сколько факторов риска у вас в наличии, уровень ЛПВ не должен падать ниже 60. Идеальное отношение общего холестерина к ЛППВ должно быть меньше 2,5. Недавние исследования подтвердили, что снижение уровня ЛПНП гораздо более низкого уровня, чем приводимый в стандартных рекомендациях, ниже 100. Значительно сокращает риск сердечных заболеваний. В 2004 году ученые Гарвардской медицинской школы провели исследование с целью определить, приведет ли снижение уровня ЛПН пониже отметки ста к значительному уменьшению риска проблем с сердцем. Данные этого исследования были опубликованы в The New England Journal of Medicine. Участники первой группы получали агрессивное лечение для снижения уровня холестерина ЛПНП, в то время как участники контрольной группы прошли традиционный курс лечения статинами. В результате среднее содержание ЛПНП в первой группе находилось на отметке 62 по сравнению с 95 в контрольной группе. Соответственно, в группе с более низким уровнем ЛПНП было зарегистрировано значительно меньше сердечных приступов и показаний к проведению шунтирования или ангиопластики. Эти данные действительно заслуживают внимания. отметил доктор Дэвид Уотерс, профессор медицины Калифорнийского университета. Он не участвовал в этом исследовании, но добавил, «У нас есть возможность серьезно снизить риск развития сердечных заболеваний. На основании этого и других подтверждающих исследований мы рекомендуем поддерживать уровень ЛПНП в пределах 80, если у вас менее трех основных факторов риска. и не выше 70, если имеется три и более факторов. Другой независимый фактор риска развития заболеваний сердца – уровень триглицеридов, не связанного жиров в крови. Традиционные рекомендации предполагают, что уровень триглициридов должен быть ниже 150, но мы думаем, что оптимальный – ниже 100. Избыточное количество в рационе углеводов с высоким гликемическим индексом. а также злоупотребление алкоголем оказываются распространенными причинами повышенного уровня триглицеридов. Первый шаг к нормализации уровней холестерина и триглицеридов – соблюдение рекомендаций по здоровому питанию, которые мы приводим в главе 11 и главе 13. А главное, необходимо значительно сократить потребление насыщенных жиров, поскольку они имеют решающее значение для эффективности диеты. Ни одно из других веществ, составляющих основу рациона, не повышает уровень ЛПНП так, как насыщенные жиры. Эта информация несколько противоречит пониманию того, какую роль играет холестерин. Уровни холестерина в крови регулируются печенью, поэтому здоровый организм способен поддерживать уровни липидов в крови в норме, независимо от поступления холестерина с пищей. Однако, если содержание жира в вашей крови далеко от нормы, вероятно, эти механизмы холестеринового обмена работают неправильно. Если ваши липидные уровни не соответствуют оптимальным параметрам, мы рекомендуем снизить количество потребляемого с пищей холестерина до 100 и менее мг в день. Для примера, в одном яйце содержится около 220 миллиграммов холестерина. Наиболее эффективным способом снижения липидных уровней принято считать прием препаратов статина. Но прежде чем остановить свой выбор на статинах, рассмотрите различные полезные добавки к пище, которые отпускаются без рецепта. Они могут серьезным образом корректировать уровни холестерина, лепепеп, лепеп и триглицеридов. Мы рекомендуем сначала попробовать эти добавки А если они не принесут нужного эффекта, переходить к статинам. Пищевые добавки, описанные в этой книге, действуют независимо от статинов, поэтому их можно использовать вместе со статинами. В список наиболее эффективно понижающих содержание холестерина добавок, отпускаемых без рецепта, входят. красный ферментированный рис. Содержат небольшие количества лавостатина, действующего вещества рецептурного препарата Mevacor, который используется для уменьшения содержания холестерина. В июле 2008 года медицинский журнал Meo Clinic Presidents опубликовал результаты сравнения двух групп пациентов. В одной из них пациенты принимали красный ферментированный рис и рыбий жир. А также придерживались здорового питания. Во второй пациентам давали большие дозы 40 миллиграммов препарата ЗАКОР, асимвостатин. У пациентов, принимавших красный ферментированный рис, уровень холестерина снизился на 42,4% по сравнению с 39,6% в группе, где принимали ЗАКОР. Помимо снижения уровня холестерина, красный ферментированный рис обладает другими свойствами, которые, видимо, позволяют защитить сердце. По данным исследования, опубликованным 15 июня 2008 года в American Journal of Cardiology, У 5000 пациентов с сердечным приступом в анамнезе прием красного ферментированного риса вдвое сократил риск развития повторного сердечного приступа и на треть. Риск смерти от любой причины, фитостеролы, могут существенно понижать липидные уровни. входят в состав популярных маргаринов с пониженным содержанием холестерина. Но поскольку эти продукты содержат вредные жиры, мы рекомендуем принимать фитостеролы в таблетках в качестве добавки к пище. Иполикосанол используется для нормализации липидных уровней, По эффективности сравним со статинами. Также исследования показали, что при приеме в комбинации со статинами поликосанол оказывает еще более сильное воздействие. По данным исследования, опубликованным American Heart Journal, ежедневный прием 10, 20 миллиграммов поликосанола. снижает уровень общего холестерина на 17, 21% холестерина ЛПНП на 21, 29%, а также повышает уровень холестерина ЛПВП на 8, 15%. Помимо этого, как и лекарства, нормализующие липидные уровни, Поликосанол замедляет окисление ЛПНП, ключевой процесс, с которого начинается формирование смертельно опасных пенистых клеток. Витамин её может быть полезен как для понижения холестерина, так и для значительного уменьшения совокупного риска сердечных заболеваний. В 1996 году в Кембридже проводилось исследование по применению антиоксидантов в кардиологии CHAOS. В рамках этого исследования 1 000 пациентов в одной группе принимали по 400. 800 международных единиц витамина АЯ, а 1 000 пациентов в контрольной группе принимали плацебо. Состояние здоровья пациентов в обеих группах было равноценным. Спустя 18 месяцев в группе пациентов, принимавших витамин АЯ, частота сердечных приступов снизилась на 75%. и фосфатидилхолин ДФХ, основная составляющая наших клеточных мембран. С возрастом содержание ФХ в стенках клеток уменьшается, что становится важной частью старения. Принимая ФХ, вы можете остановить и даже повернуть вспять этот процесс. Исследования показывают, что ФХ может стимулировать перенос холестерина обратно в печень, что означает удаление холестериновых бляшек из артерий. По сути, тот же процесс обеспечивается ЛПВП, прием внутрь, а также внутривенное введение ФХ широко распространены в Германии и одобрены германским аналогом американского FDA. При приеме внутрь важно, чтобы минимальное содержание ФХ в препарате составляло не менее 50%. Многие пищевые добавки, на этикетке которых написано фосфатидилхолин, всего лишь на 30% состоят из этого вещества. В пищевом лицетине содержится около 20-25% ФХ. Ниже в таблице вы найдете дозировки всех этих добавок, а также еще нескольких, помогающих снизить содержание холестерина до оптимальных значений. Мы рекомендуем начать прием одной или нескольких добавок из этой таблицы и через два месяца проверить результат. Обычно начинают с раздельного приема красного ферментированного риса, фитостеролов и витамина Е в составе ежедневно принимаемого витаминного комплекса. Если ваш липидный профиль все еще нуждается в коррекции, можете рассмотреть прием дополнительных добавок из таблицы, представленной ниже. Или прием статинов по предписанию лечащего врача. Таблица 2,1. Натуральные добавки для оптимизации липидного профиля. Статины. Если натуральные добавки не помогли нормализовать уровни холестерина, ЛУПЭНП, ЛПОВП и триглицеридов, вам и вашему врачу может прийти на ум воспользоваться ингибиторами гидроксимитилглутарилкофермент эридуктазы, также известными как статины. Статины замедляют образование холестерина в печени и ускоряют вывод ЛПНП из крови. По-видимому, они также тормозят процесс окисления ЛПНП, тем самым замедляя образование нестабильных бляшек. Возможно, самое важное то, что статины уменьшают вероятность воспаления холестерина в бляшках. Как и у всех препаратов, назначаемых врачом, у статинов есть побочные эффекты. Они могут оказывать токсическое воздействие на печень, поэтому врач может периодически проверять ваши печеночные ферменты. Для создания коэнзима Q10 наш организм использует те же ферменты, что и для создания холестерина гидроксимитилглутарилкофермент эридуктазы. Статины лишают организм коэнзима Q10, необходимого для поддержания здоровья митохондрий источников энергии в наших клетках. поэтому вместе с ними необходимо принимать коэнзим Q10. Если вы лечитесь статинами, требуется принимать от 50 до 150 миллиграммов коэнзима Q10 или 50 миллиграммов активного коэнзимо Q10, известного как убехенол дважды в день. Обе эти разновидности отпускаются без рецепта. В медицинском сообществе ведутся споры о целесообразности применения статинов у других групп населения. Пока нет данных, что лечение статинами дает такие же результаты у женщин. Добавим, что, несмотря на доказанную эффективность статинов в уменьшении риска сердечных приступов, ни одно из исследований не подтвердило, что лечение этими препаратами продлевает жизнь какой-либо группе населения, за исключением мужчин с сердечными приступами в анамнезе. Но необходимо отметить, что проводить исследования, направленные на выявление значительного увеличения продолжительности жизни, затруднительно, поскольку такой эффект можно наблюдать только по прошествии большого периода времени. Подводя итог, скажем, что по данным исследований, переход на здоровое питание— полезное для сердца, более эффективное средство для предотвращения сердечных приступов, нежели прием статинов. Французское исследование, проводившееся в 1990-х годах, показало, что перенесшие сердечный приступ люди, которые перешли на диету, богатую фруктами и овощами, Заменяли крахмалистые продукты цельными злаками, употребляли в пищу оливковое масло и рыбу, избегали красного мяса, сливочного масла, сыра и яичных желтков. Словом, придерживались здорового рациона, схожего с тем, который мы описываем в этой книге. Значительно снизили свои риски повторного развития сердечного приступа и смерти. В сравнении с возможными положительными результатами от приема статинов такая диета оказалась в 2-3 раза более эффективной. Таким образом, на первом этапе самое важное следовать нашим рекомендациям по здоровому питанию смотри главу 11 и главу 13, регулярным физическим нагрузкам смотри главу 14 и уменьшению стресса смотри главу 9. Если ваш холестерин и другие липидные уровни превышают оптимальные значения, начните принимать одну или несколько натуральных пищевых добавок, указанных в таблице 2,1. При наличии трех и более основных факторов риска, а также по-прежнему высоких липидных уровней, можете обсудить с лечащим врачом возможность приема статинов. Не забывайте принимать коензимку-10 или убихинол, если проходите лечение статинами. В любом случае эти добавки стоит принимать для поддержания здоровья. Артериальное давление. Даже в обычных условиях артериальное давление в коронарных артериях достаточно высокое, что усиливает воспаление, с которого начинается формирование холестериновых бляшек. Повышенное артериальное давление усиливает воспаление в коронарных артериях. По данным исследования 10 874 мужчин, опубликованным в журнале Archives F Internal Medicine. у людей с умеренной гипертензией от 140,90 до 160,105 МРТ. Риск умереть от ишемической болезни сердца на 50% выше, чем у людей с нормальным давлением. Даже у тех, Чье давление колеблется между нормальным и повышенным Е, это состояние известно еще как пограничная гипертензия и определяется диапазоном от 120. Восьмидесятых до сто сорока восемьдесят пятых мерот СТ, риск развития сердечного приступа на 34% выше. Многие другие исследования продемонстрировали, что высокое артериальное давление может ускорять образование холестериновых бляшек в артериях, увеличивая вероятность развития сердечного приступа. Кроме того, гипертензия— симптом метаболического синдрома. Оптимальное артериальное давление должно быть ниже, чем 120,8 мм. Если ваше артериальное давление выше этой границы, мы рекомендуем вести здоровый образ жизни и принимать пищевые добавки, описанные ниже, чтобы максимально приблизиться к оптимальному значению. Первым делом начните соблюдать наши рекомендации по питанию из главы 11 и нормализуйте свой вес. Выясните. Страдаете ли вы от метаболического синдрома или диабета 2 типа, исследуйте нашей программе из главы ПИТОЙ. Зачастую этих действий, в особенности низкоуглеводной диеты из продуктов с очень низким гликемическим индексом, уже достаточно для решения проблемы гипертензии. если. Несмотря на эти меры, артериальное давление остается повышенным. Мы часто рекомендуем принимать традиционный китайский сбор из шести трав, известный как Ункария-6 или Гутен-Дзян-Я-Пянч, Гутен-Джан-Эпиэн. Прием этого сбора, как правило, способствует снижению артериального давления без побочных эффектов, присущих многим лекарственным препаратам с таким же действием. Сбор Ункория-6 можно приобрести у специалистов по акупунктуре или практикующих китайскую медицину врачей. Существует множество других пищевых добавок, способных снижать артериальное давление. Вы можете принимать препараты, в состав которых входят магний, чеснок и аргинин с матри-таблицы 2,2 одновременно с Ункорией-6 или вместо этого сбора. Если ваше артериальное давление по-прежнему выше оптимального, рассмотрите возможность приема других добавок из представленного ниже списка. Таблица 2,2. Натуральные пищевые добавки для нормализации артериального давления. Если все эти рекомендации не принесли результата и вы перешли к рассмотрению медикаментозного лечения, нужно помнить, что антагонисты рецепторов ангиотензина два наиболее безопасные и эффективные по сравнению с другими классами препаратов для лечения гипертензии, такими как блокаторы кальциевых канальцев, диуретики, мочегонные, и бета-блокаторы увеличивают резистентность к инсулину, что приводит к обратному результату, поскольку инсулиновая резистентность повышает риск развития метаболического синдрома и диабета два типа— стресс. Зная о том, что воспаление играет важную роль на каждой стадии процесса, ведущего к сердечному приступу, нетрудно понять, почему стресс называют в качестве фактора риска. Исследования продемонстрировали, что чувства агрессии и гнев увеличивают уровень гомоцистеина. Часто повторяющаяся по собственной воле пребывание в состоянии стресса, свойственное типу личности АА, выражается в повышенном уровне адреналина, что усиливает воспаление. Но, как мы обсудим в главе 9, не каждый человек, относящийся к типу личности A, подвержен риску. Вспыльчивые люди, постоянно выходящие из себя, попадают в категорию повышенного риска. Такой же риск сердечных заболеваний характерен для людей с типом личности D, у которых наблюдаются недостаток социальных связей и неспособность выражать эмоции. Физическая нагрузка. Чтобы перевести разговор в приятное русло, отметим, что правильно подобранная физическая нагрузка сокращает все контролируемые риски. В частности, улучшает восприимчивость к инсулину. Это способствует похудению и снижению артериального давления. а также уменьшению стресса и воспаления. Этот ключевой вопрос мы обсудим в главе 14. Дополнительные факторы риска развития сердечных заболеваний. Еще несколько факторов влияют на риск развития сердечных приступов. Давайте рассмотрим некоторые из них, а также те анализы, которые вы можете сдать, имея эти факторы риска. Обструктивное апноэ сна— распространенное заболевание, при котором рот человека широко открывается во время сна, перекрывая доступ воздуха. Большинство страдающих апноэ не знают о том, что больны. Доказано, что апноэ – фактор риска сердечных заболеваний. В главе первой мы подробно рассказывали о сне. Там же есть информация, как диагностируется и лечится апноэ сна. Высокий уровень железа в крови, наследственное заболевание под названием гемохроматоз Особенно в сочетании с повышенным уровнем ЛПНП, провоцирует окисление ЛПНП. Что становится первым шагом к образованию смертельно опасных пенистых клеток. Проще всего проверить содержание железа в крови, сдав два анализа на ферритин и железосвязывающую способность сыворотки крови. Если у вас повышен один из этих показателей, то его без особых затрат можно понизить с помощью систематических кровопусканий или донорства крови. Сдавая кровь несколько раз в год, вы можете снизить свой уровень железа и в то же время помочь многим пациентам, нуждающимся в переливании крови. К пищевым добавкам, снижающим уровень железа, относятся пищевые волокна, кальций, магний, чеснок, витамин Э, зеленый чай и красное вино. Если вы не страдаете анемией, не следует принимать добавки, особенно минеральные, в состав которых входит железо, а также желательно избегать железной посуды. парадонтоз, такой как генгивит, характеризуется хроническим воспалением дёсен и ассоциируется с повышенным риском сердечных заболеваний. До сих пор неясно, влияют ли сами по себе заболевания дёсен на развитие болезней сердца или же воспаление и инфекции становятся причиной развития как заболеваний дёсен, так и сердечных. Также есть вероятность, что различные бактерии, вызывающие заболевания десен, могут провоцировать развитие атеросклероза. Надлежащая гигиена полости рта, включающая ежедневное использование зубной нити и частые осмотры у стоматолога, могут снизить вероятность заболеваний десен и, в свою очередь. Вероятность развития ишемической болезни сердца. Гипотиреоз, снижение активности щитовидной железы ассоциируется с ростом липидных уровней и повышенным риском сердечных заболеваний. У половины пациентов с гипотиреозом наблюдается высокий уровень гомоцистеина. Для сравнения, высокий уровень гомоцистеина обнаруживается лишь у 18% населения. В дополнение отметим, что более 90% пациентов, страдающих гипотериозом, имеют повышенные уровни холестерина или гомоцистеина. В то же время только треть всего населения планеты имеет такие проблемы. Ежегодное обследование здоровья должно включать анализы, позволяющие проверить функцию щитовидной железы уровня свободного тетым-3-триоттеранина, свободного Т4-тероксина и ТТГ-териотропного гормона. При снижении активности щитовидной железы необходимо пройти лечение. Рей, 2034. Сегодня вы можете заменить часть своих эритроцитов нанороботами, которые называются респироцитами и выполняют те же функции. Эти красные кровяные роботельца были созданы пионером наномедицины Робертом Фрайтасом более 20 лет назад. Сегодня их использование. Проверенный способ улучшения состояния крови. Подобно большинству биологических систем нашего времени, Эритроциты выполняют свою работу по переносу кислорода очень неэффективно, а респироциты делают это в тысячи раз лучше. Сегодня, заменив часть своей крови такими нанороботами, вы сможете преодолеть Олимпийскую короткую дистанцию за 15 минут, не сделав ни единого вдоха. Читатель. Да смогу я сидеть на дне своего бассейна без воздуха или нырять без акваланга. Рэй 2034. Да, всего около четырёх часов. Читатель. Выражение «дорогуша, я в бассейне» приобретёт совершенно новый смысл. Терри 2034. Да это точно. Читатель А как насчёт спортивных состязаний? Сегодня спорят об инъекциях стероидов и человеческого гормона роста, а красные кровяные роботельца, кстати говоря, усложнят все еще больше. Ray 2034. Особые условия для спортсменов никто не отменяет. Например. Еще в 2008 году существовали машины, способные обогнать победителей гонок Нескор, но правила гонок устанавливали предельно четкие ограничения на тюнинг автомобилей участников. Придется устанавливать правила тюнинга тела. Читатель. То есть это можно будет проверить. Ray 2034. Вообще-то будет легко найти нанороботов в образцах крови, Но мы хотим подчеркнуть, что есть причина, по которой не стоит запрещать их использование. Если у вас нет показаний к применению анаболических стероидов или человеческого гормона роста таких, как низкий уровень человеческого гормона роста или другие нарушения, то прием этих препаратов плохо скажется на здоровье, поэтому их следует запретить. Если этого не сделать, то атлетам придется вредить своему здоровью, чтобы поддерживать свой профессиональный уровень. С другой стороны, респироциты благотворно влияют на здоровье. Они лучше снабжают кислородом ткани вашего тела и отлично справляются с выводом углекислого газа и токсинов. Читатель, да как быть, если у меня случится сердечный приступ? Эти нанороботы ему помешают. Терри 2034. У нас в 2030-х, благодаря широкому распространению эффективных лекарств и процедур, изменяющих гены для защиты от сердечных заболеваний, Частота возникновения сердечных приступов сократилась более чем на 95%. Конечно, это редкость, но если у человека действительно случится сердечный приступ, на счастье, у него есть эти маленькие роботы. Они будут снабжать кислородом сердце, мозг, а также все жизненно важные органы еще как минимум 4 часа. Человек сможет прийти к врачу и спокойно объяснить, что случился сердечный приступ. Врач введет дополнительные респироциты, после чего займется удалением тромба и решением этой проблемы в целом. Читатель, предполагаю, что у вас и для этого есть нанороботы. Рэй и Терри 2034. Да, есть. Они продвигаются по кровотоку и уничтожают тромб, который стал причиной сердечного приступа. Читатель. А что с другими компонентами крови? Терри 2034. Существуют искусственные кровяные тельца микронного размера, способные регулировать оптимальное состояние крови, контролировать свертываемость. до одной тысячи раз быстрее, чем природные. Прямо сейчас проходят испытания на людях-нанозаменители лейкоцитов, которые не вызывают резистентности. Эти микроорганизмы могут направленно уничтожать определенные инфекции, а также эффективно бороться со всеми бактериальными, вирусными и грибковыми инфекциями и даже раковыми клетками. Нанороботы способны уничтожать патогенные микроорганизмы, такие как вредоносные бактерии или вирусы, за 30 секунд. Эти патогенные микроорганизмы разлагаются на безвредные аминокислоты и другие питательные вещества в противоположность зачастую токсичным отходам, которые остаются после работы нашей иммунной системы. Читатель, меня это не особенно впечатляет. Я изучал микробиологию в колледже и знаю, что прямо сейчас мои собственные лейкоциты способны быстро расправиться с постагенными микроорганизмами. Ray 2034. В ваше время, с помощью специального микроскопа в клинике Терри, я наблюдал, как мои белые кровяные тельца уничтожали бактерии. Они очень умело преграждали им отходные пути, но это происходило очень медленно. Они трудились больше часа. Новые наноустройства справляются с этой работой за секунды. Помимо этого, они могут загружать По из интернета, узнавая о возбудителях инфекций, которые в данный момент распространены среди людей. Также они могут уничтожать любых искусственных возбудителей болезней. Усиленная наружная контрпульсация. Дополнительно к таким безоперационным методам лечения, как соблюдение диеты и прием описанных выше пищевых добавок, пациентам с сердечной недостаточностью доступна оригинальная методика уменьшения болей в груди и улучшения функции сердца под названием. усиленная наружная контрапульсация УНКПФ. Эта совершенно бескровная процедура предполагает размещение воздушных манжет на голенях, бедрах и ягодицах пациента. Пока он лежит на кушетке, манжеты наполняются воздухом в определенном ритме, который задается компьютером. В свою очередь, работа компьютера регулируется данными электрокардиограммы пациента, поступающими в режиме реального времени. Манжеты раздуваются только в те периоды, когда сердечная мышца расслабляется. Такие периоды называются диастолами. Когда манжеты под управлением компьютера раздуваются, кровь из нижней части тела перемещается в сердце. Эта процедура, одобренная FDA для лечения некоторых случаев стенокардии и сердечной недостаточности, способствует быстрому развитию коллатеральных коронарных сосудов второстепенных мелких коронарных артерий, которые берут на себя функции основных коронарных артерий. Другими словами, УНКП заставляет сердце выращивать собственные естественные шунты. Эта процедура серьезно ускоряет естественный процесс создания обходных коллатеральных путей кровоснабжения. Помимо этого, в ходе УНКП сердце получает полноценную физическую нагрузку. Хорошо известно о снижении риска смерти от сердечного приступа у пациентов старшего возраста с болезнями сердца. имевших больше времени для создания коллатерального кровообращения, как бы там ни было. Благодаря УУНКП у больных есть возможность вырастить работоспособное коллатеральное кровообращение в любом возрасте. Эта процедура кардинально улучшает кровообращение. Доказано, что за счет улучшения циркуляции крови УУНКП может корректировать различные нарушения, например, болезнь Паркинсона. При стандартном курсе у НКП процедуры проводится 5 дней в неделю по часу в течение 7 недель. Несмотря на то, что такое лечение требует серьезных временных затрат и создает неудобства, оно, несомненно, предпочтительнее хирургического вмешательства, поскольку запускает естественный процесс оздоровления и не имеет осложнений и рисков, свойственных операциям. Как FDA, так и Medicare, Федеральная программа США по страхованию лиц старше 65 лет. Одобрили УНКП к применению в определенных случаях, например, при некоторых формах застойной сердечной недостаточности. УНКП. Основной метод лечения болезней сердца в Китае. Терри 2034. И пока мы ежедневно пользуемся красными кровяными роботельцами в роборитроцитами, набирают обороты исследования по замещению сердца. Мы думаем, что это случится позже, в тридцатых годах этого века. Сердце— замечательная машина, но у него есть ряд серьезных недостатков. Оно подвержено огромному количеству неисправностей. Мы обсудим их в этой главе и представляет собой главную помеху нашему потенциальному долголетию. Обычно сердце отказывает задолго до того, как придут в негодность остальные органы, И зачастую это происходит весьма преждевременно. Рай 2034. Несмотря на то, что искусственные сердца используются уже на протяжении 30 лет и новые модели работают достаточно хорошо, наиболее эффективный подход. Избавиться от сердца навсегда. Это возможно при применении роботизированных клеток крови, которые сами обеспечивают свою подвижность. Если система крови хорошо работает, можно устранить проблемы, связанные с высоким давлением, которое необходимо сердцу для централизованного нагнетания крови. При наличии самодвижущихся респироцитов, обеспечивающих усиленное насыщение кислородом, можно удалить и легкие, поскольку эти нанороботы способны обеспечивать организм кислородом и выводить из него углекислый газ. Читатель. Придержите коней, мне вообще-то нравится дышать. Одно из лучших удовольствий в жизни— дышать воздухом какого-нибудь замечательного места. По этой же причине мне нравится ощущать, как стучит мое сердце. Рэй 2034. Сегодня существуют методики, предназначенные сделать наши сердцы и легкие сильнее, то есть мы получаем все самое лучшее сразу. Читатель. Но то, что вы говорите, означает, что в конце концов сердце и легкие вообще не будут нужны. Ray 2034 Если вам настолько нравится дышать, воспользуйтесь разработками, позволяющими сохранить это ощущение. Читатель Хорошо, но в некотором роде мне нравится реальная действительность. Терри 2034. Можете пользоваться своими лёгкими и сердцем, сколько захочется. Но, надеюсь, вы ещё вспомните об этом через четверть века. Всегда приятно знать, что есть страховка на непредвиденный случай. Ранняя диагностика сердечно-сосудистых заболеваний. Обнаружение проблем кровеносных сосудов в любой форме прежде, чем произойдет катастрофа, может спасти жизнь. Это и есть ранняя диагностика. Сердечно-сосудистые заболевания вызывают больше смертей, чем любая другая причина. В 2005 году в среднем каждые 96 секунд от болезни сердца и кровеносных сосудов умирал один американец. А всего в этот год были зарегистрированы 151 671 смерть в результате сердечного приступа и 143 948 смертей от инсульта. Более чем в половине этих случаев заболевания протекали бессимптомно. До того самого дня, когда сердечный приступ отнимал у этих людей жизнь, они не испытывали ни болей в груди, ни нарушений сердечного ритма, которые могли бы указать на проблемы с сердцем. У большинства умерших от инсульта отсутствовали характерные признаки. К сожалению, в основной массе случаев нельзя было даже предположить, что с этими людьми что-то не так, и они были лишены возможности пройти проверку у врача и вовремя принять какие-то меры. Таких трагедий можно избежать, поскольку существует несколько простых, безопасных и недорогих анализов. позволяющих выявить сердечно-сосудистое заболевание задолго до сердечного приступа или инсульта. При этом подавляющее большинство практикующих врачей не назначают таких анализов своим пациентам, что приводит к сотням тысяч несвоевременных смертей. Одна из причин происходящего. Слишком большое внимание уделяемо измерению и агрессивной коррекции содержания жиров, таких как холестерин в крови, в то время как другие критические факторы риска, такие как уровни гомоцистеина и СРБ, остаются без должного внимания. Более того, только небольшая часть населения обследовалась на степень кальциноза, кальциевый индекс, или толщину комплекса интима-медиа-откем сонных артерий. Далее мы обсудим эти простые скрининг-тесты. которые позволяют определить наличие холестериновых отложений в артериях и дают людям возможность узнать о вероятных проблемах и способах их коррекции задолго до того, как случится сердечный приступ или инсульт. В основе эффективной программы ранней диагностики сердечно-сосудистых заболеваний. Сочетание анализов крови и лучевых методов исследования, в том числе исследования на кальциевый индекс и узы коронарных артерий. Мы предложим вам очень эффективную программу. Если имеются проблемы, программа позволит узнать о них как можно раньше, в тот момент, когда возможно претворить практически любые нарушения. По счастью, чтобы выполнить рекомендуемые исследования, ни больших денег, ни предписаний или разрешения врачей не требуется. Надеемся, что ваш прогрессивно мыслящий врач уже использует эти исследования в работе. Если нет, поговорите с ним об этом, ведь это один из принципов программы преодоления. Чтобы узнать, можете ли вы договориться о прохождении соответствующих обследований. Ранняя диагностика сердечно-сосудистых заболеваний с помощью анализа в крови. Липидный статус. Исследование липидного статуса позволяет оценить четыре основных фактора риска развития сердечно-сосудистых заболеваний. уровни общего холестерина, холестерина ЛПНП, холестерина ЛПВП и триглицеридов. Это единственный анализ, позволяющий выявить сердечно-сосудистые заболевания, который в плановом порядке назначается всеми практикующими врачами. Национальная образовательная программа США по холестерину DENCEP и Американская ассоциация кардиологов American Heart Association рекомендуют проверять липидный статус уже с 20-летнего возраста, повторяя этот анализ при нормальных показателях каждые 5 лет, и мы согласны с ними. Исследование проводится утром, натощак с момента последнего приема пищи должно пройти не менее 10 часов. Если ваши липидные уровни не соответствуют нормам, следует чаще сдавать этот анализ, скажем, каждые 4-6 месяцев, пока не будут достигнуты желаемые результаты. Кроме того, если в ходе лучевых исследований, описанных ниже. обнаружится ранняя стадия сердечного заболевания при наличии кальция в коронарных артериях или церебровоскулярной болезни По. Данным ультразвукового обследования сонных артерий шеи, то не просто желательно. а обязательно нужно нормализовать свои липидные уровни. Общий холестерин. Согласно рекомендациям национальной образовательной программы США по холестерину ДНСИИПХ, содержание общего холестерина должно быть менее 200 миллиграммов на децилитр к 2,3 миллимоля на литр. Диапазон от 200 до 239 будет верхней границей, а при показателях свыше 240 риск развития сердечного приступа в два раза выше, чем при показателях ниже 200. Исходя из новейших научных данных, мы уверены, что оптимальный уровень общего холестерина представлен диапазоном от 160 до 180. В защиту этих значений говорят исследования, показывающие, что понижение уровня общего холестерина до таких показателей может способствовать дальнейшему снижению риска сердечно-сосудистых заболеваний. Людям, у которых компьютерная томография КТ в сердце или УЗИ сонных артерий выявили проблемы, необходимо снизить свой общий холестерин до такого оптимального уровня. Холестерин ЛПНП. Для определения собственного оптимального уровня ЛПНП нужно подсчитать свои факторы риска из числа перечисленных ниже. Серьезные факторы риска. Установленная ишемическая болезнь сердца. Диабет. Метаболический синдром. Степень кальциноза коронарных артерий кальциевый индекс ниже 75 процентиля для вашего возраста дета наша рекомендация. Ее нет в списке NCEP. Если вы нашли у себя один или больше серьезных факторов риска, вы в группе очень высокого риска и необходимо серьезно взяться за снижение своего уровня ЛПНП. Согласно рекомендациям NCEP, для этой группы риска предельно допустимый уровень ЛПНП составляет 100. Основные факторы риска – возраст, мужчины старше 45 лет, женщины старше 55 лет, курение сигарет. и случаи раннего развития заболеваний сердца или кровеносных сосудов у близких родственников родителей, братьев, сестер или детей в возрасте старше 55 лет у мужчин или старше 65 лет у женщин. Высокая АД 140,90 и выше или прием лекарственных препаратов для аномализации давления. В уровень ЛПВП 40. Кальциевый индекс 25 процентиля ДЭТА наша рекомендация, ее нет в списке НСИ и ПИФ. Если вы обнаружили у себя один и менее основных факторов риска, то согласно данным NCEEP уровень ЛПНП должен быть ниже 160. Если у вас два и более основных факторов риска, то по рекомендациям NCEEP необходимо поддерживать уровень ЛПНП ниже 130, а лучше всего ниже 100. Если вы в группе серьезного риска развития сердечного приступа или инсульта, NCEEP рекомендует поддерживать уровень LPN пониже 100. Несмотря на то, что мы согласны с такой классификацией NCEEP, нам кажется необходимым принимать более решительные меры для снижения уровня LPN-P у людей, входящих в группы высокого и серьезного риска. Людям из группы серьезного риска мы рекомендуем поддерживать уровень ЛПН пониже 70, а не 100. Тем, кто входит в группу высокого риска, советуем поддерживать уровень ЛПН пониже 100, а не 130. Клиники TERI для людей с начальными признаками ишемической болезни при положительном кальциевом индексе, то есть при наличии любого количества кальция в коронарных артериях или поражение сонных артерий по результатам узы толщины, интима медиах, оптимальным. Считается уровень ЛПН пониже 80. Достижение такого уровня способствует предотвращению дальнейшего развития болезни даже при наличии любых других факторов риска. Холестерин ЛПВП. Холестерин ЛПВП называют хорошим из-за того, что он удаляет холестериновые бляшки из артерий. Уровень L-PVP ниже 40 мг на децилитр – основной фактор риска развития сердечно-сосудистых заболеваний. Если содержание L-PVП более 60 мг на децилитр, этот вид холестерина выполняет защитную функцию. В то же время уровень ЛП пониже 40 мг на децилитр у мужчин и ниже 50 мг на децилитр у женщин. Симптом метаболического синдрома, который, в свою очередь, также представляет собой основной фактор риска сердечно-сосудистых заболеваний— триглицериды. Триглицериды— основной критерий оценки содержания жира в крови. Высокое содержание триглицеридов в совокупности с низким уровнем ЛПВ можно считать характерным признаком метаболического синдрома. Часто высокий уровень триглицеридов— это результат потребления продуктов с большим содержанием сахара и высоким гликемическим индексом. Нормальным считается уровень триглициридов ниже 150 миллиграммов на децилитр, а оптимальным— ниже 100 миллиграммов на децилитры. Тест VIP для определения липидных уровней. Тест VIP или вертикальный автопрофиль, Vertical Auto Profile, обеспечивает получение более подробной информации о липидных уровнях по сравнению с традиционным исследованием липидного статуса. проводившаяся в Юте США под руководством доктора Роджера-Вильямса исследования семей, среди членов которых были пациенты с ранним развитием ишемической болезни, показало, что только 25% случаев сердечных заболеваний можно объяснить повышением уровней общего холестерина и ЛПНП. По меньшей мере, 60% случаев были результатом отклонения от нормы уровней других жиров. В число таких отклонений вошли низкий уровень LPVP, повышенный уровень липопротеина A, липопрoteина средней плотности LPSPH или липопротивина очень низкой плотности DELPONPF. В рамках традиционного исследования липидного статуса измеряются только уровни общего холестерина, ЛП, ВП и триглицеридов. А по результатам этих измерений рассчитывается содержание ЛПНП. Тест ВИЭПИ отличается непосредственным измерением уровня ЛПНП, что обеспечивает намного более точные данные, чем при подсчете. Помимо этого, тест дает информацию о размерах и текущем количестве частиц ЛПНП, а также рассказывает, сколько менее опасных, больших и рыхлых очастиц, а также более опасных, маленьких и плотных бечастиц ЛПНП у вас в наличии. Легкие и рыхлые очастицы отталкиваются от стенокартерий и напротив. Маленькие плотные бичастицы действуют как пули. Им легче внедриться в стенку артерии, что приводит к скоплению холестерина в артериальных стенках. Повышенное содержание маленьких бичастиц чаще встречается у пациентов, страдающих диабетом или метаболическим синдромом. В рамках теста ВИЭПе также измеряется содержание липопротеина А, ЛПС, ПЛП-ОНП, факторов риска, имеющих большее значение, чем уровни общего холестерина и ЛПНП. И наконец, данный тест фракционирует ЛПВП-хороший холестерин на субъединицы Л, ПВП-2 и ЭПП-3. ЛУПВП2 имеет более выраженные защитные свойства, чем ЛПВП3. Низкий уровень ЛПВП2 представляет собой серьезный фактор риска развития сердечно-сосудистых заболеваний. Уровень ЛПСП— генетический фактор риска. Пациенты, чьи родственники болели диабетом, склонны к повышению уровня ЭПСП. Апонт переносит триглицериды в крови. Людям с повышенным уровнем ЛПОНП предлагается потреблять меньше сахара и углеводов с высоким гликемическим индексом. Повышенное содержание липопротеина А Можно назвать еще одним наследственным фактором, который ассоциируется с высоким риском и редко поддается коррекции с помощью традиционных лекарств. Повышенный уровень липопротеина АХ можно нормализовать, принимая по одному грамму витамина ЭС, лизина и пралина дважды в день. Метаболические факторы – гликирование, воспаление и метилирование. В главе пятой мы обсудим, каким образом метаболические факторы гликирования, воспаления и метилирования ВМ могут способствовать повышению риска развития сердечно-сосудистых и других заболеваний. Три простых лабораторных анализа обеспечат вас большим объемом информации о том, как тело справляется с этими определяющими метаболическими функциями. Можете оценить свои факторы ГВМ с помощью трех простых анализов крови. Анализ на гликированный гемоглобин измеряет состояние гликирования, анализ на СРБ измеряет воспалительные процессы, а анализ на гомоцистин измеряет статус метилирования. Далее в главе пятой мы еще обсудим эти тесты. Уровень глюкозы в крови натощака инсулин, метаболический синдром и его более грозный родственник, диабет два типа, способствуют развитию риска возникновения сердечного приступа. У пациентов, страдающих этими заболеваниями, наблюдается резистентность к инсулину, которая приводит к высокому уровню инсулина в крови. Как стимулятор роста инсулин ускоряет образование бляшек в коронарных артериях. Помимо этого, высокий уровень инсулина связывают с гипертензией высоким артериальным давлением, которая выступает в качестве еще одного фактора риска развития сердечного приступа. Высокий уровень глюкозы в крови усиливает гликирование ЛПНП, а это важнейший шаг на пути превращения макрофагов и ЛПНП в патологические пенистые клетки. Кроме того, инсулиновая резистентность, вероятно, оказывается причиной нарушения жирового метаболизма, ведущего к избытку триглицеридов другому фактору риска коронарной болезни. Мы рекомендуем вам проверить свои уровни глюкозы и инсулина Анатощак, а также предлагаем следовать нашим рекомендациям из главы 5 для поддержания уровня глюкозе ниже 50 и уровня инсулина ниже 5. Таблица 2,3. Нормальные и оптимальные уровни веществ в крови для здоровья сердца. Лучевые исследования. Кальциевый индекс коронарных артерий. Несмотря на то, что причиной большинства сердечных приступов становятся мягкие или нестабильные бляшки, присутствие в ваших коронарных артериях твердых кальцинированных бляшек. Очень важный фактор, поскольку существует прямая зависимость между содержанием твердого и мягкого налета в артериях. В настоящее время не существует методов для выявления мягких бляшек, твердый же налет обнаруживается легче. Как мы уже обсуждали, в современном понимании причиной сердечных приступов становятся мягкие или нестабильные бляшки в коронарных артериях. При наличии воспаления они могут разрушаться, в результате чего образуется сгусток крови и часть кровяного русла, расположенная ниже этого места, закупоривается. Это и есть сердечный приступ. Прямая зависимость между наличием твердого и мягкого налета определяется тем, что организм изолирует нестабильные бляшки с помощью кальцинированных отложений. Поэтому скорость образования твердого налета также связана с количеством мягких бляшек. Узнать, какое количество более опасного мягкого налета есть у вас, можно опосредованно. Параллельно с измерением количества твердого налета с помощью сверхбыстрой или электронно-лучевой компьютерной томографии DELT. Это исследование также известно как кальциевый индекс коронарных артерий. Сама процедура отличается быстротой, неинвазивностью, разумной стоимостью и широким распространением. Более высокий кальциевый индекс связывают с повышенным риском развития сердечного приступа. Правда, врачи расходятся во мнениях о целесообразности этого метода при оценке рисков. В рекомендациях Американской ассоциации кардиологов от 2007 года сообщается, что измерение кальциевого индекса может быть приемлемым у пациентов. не обнаруживающих симптомов заболевания и имеющих средний риск, два и более основных факторов коронарной болезни, но не у пациентов с низким риском один основной фактор риска или ни одного, или для общей массы населения. Американская ассоциация кардиологов также предостерегает от измерения кальциевого индекса у людей из группы высокого риска, не обнаруживающих симптомов заболевания. Поскольку у них уже есть основания для получения интенсивного лечения с целью снижения риска, вне зависимости от результатов ЭЛТ, по нашему мнению, определение кальциевого индекса полезно в том случае. если вы понимаете разницу между кальцинированными и мягкими бляшками, а также при правильной расшифровке результатов. Одна из сложностей-то, что кальциевый индекс нельзя измерять у пациентов, прошедших курс инвазивного лечения сердца, такого как шунтирование, ангиопластика или стентирование. Несмотря на то, что электронно-лучевая компьютерная томография DLT доступна уже 15 лет, к сожалению. Только сейчас традиционная медицина начала признавать ценность этого метода. Оптимальным считается нулевой кальциевый индекс, что означает отсутствие бляшек, которые можно обнаружить. При ненулевом значении кальциевого индекса ситуация такая, чем оно больше, тем выше риск развития сердечного приступа. Необходимо сравнивать ваш кальциевый индекс с диапазоном значений, наблюдаемых у людей вашего возраста и пола и определяемых в процентилях, смотри таблица 2,4. Если ваш индекс больше или равен 75 процентилю, то есть у 75% людей вашего возраста и пола кальциевый индекс ниже вашего, Мы рекомендуем приступить к уменьшению количества бляшек в коронарных артериях как можно быстрее. Такая скорость прироста кальцинированного налета указывает на наличие нестабильных бляшек. При отсутствии лечения кальциевый индекс может увеличиваться на 40 и более процентов ежегодно. С помощью активных действий можно снизить скорость прироста кальциевого индекса до 10% и менее, что впервые продемонстрировал доктор Дин Орниш. Ему даже удалось обратить этот процесс вспять за счет кардинального пересмотра диеты. Таблица 2,4. кальциевый индекс коронарных артерий средний и 75 процентили. Поскольку при выявлении кальциевого индекса сердце многократно сканируется, пациент получает дозу радиационного излучения. За одну процедуру ЭЛТ мужчина облучается в 8 раз сильнее, чем при обычной флюорографии органов грудной клетки в двух проекциях. Количество радиации, получаемой женщиной за одну такую процедуру, эквивалентно 15 дозам при обычной флюорографии или 5 дозам при маммографии, поскольку для облучения тканей молочной железы требуется больше радиации. По этой причине EL, то нельзя повторять слишком часто и женщинам эту процедуру нужно назначать реже, чем мужчинам. измерение толщины комплекса интима-медиа. Артерии состоят из трех слоев, слои интима и медиа располагаются наиболее глубоко. Увеличение их толщины можно считать признаком образования бляшек в артериях. Обычно проводят измерения толщины комплекса интима-медиа-АТ КЭМ сонных артерий шеи, питающих мозг. Исследование ТКЭМ сонных артерий диагностическое и проводится с помощью ультразвука. Это безопасная, неинвазивная, недорогая и быстрая процедура, позволяющая определить толщину стенок сонных артерий и наличие в них холестериновых бляшек. На ультразвуковых снимках бляшки в сонных артериях выглядят как аномальные утолщения между слоем интимы наиболее глубоким и слоем меди, одноходящимся посередине. Измерение ТКЭМ сонных артерий позволяет оценить риск развития инсульта, третий по частоте причины смерти. Несмотря на множество преимуществ и большой объем информации, получаемой при проведении этого исследования, оно до сих пор не общепринято. В начале 2007 года журнал Sir Kellyshen опубликовал отчёт с выводом, что ТКЕМ сонных артерий— серьёзный фактор развития инсульта и сердечного приступа. Несмотря... На это несколько месяцев спустя американская рабочая группа по профилактическим мероприятиям рекомендовала тем взрослым, у кого отсутствуют симптомы подобных заболеваний, не проходить исследования ТКМ на периодической основе. С 1996 года в клинике Терри проводится определение кальциевого индекса, а недавно список проводимых клиникой тестов пополнился исследованием ткен сонных артерий. По нашему мнению, именно эти процедуры позволяют получить ключевую информацию о рисках у пациента причин, ведущих к смерти. Мы уверены, что эти исследования должны входить в комплекс мер по оценке состояния здоровья любого пациента с двумя и более факторами риска сердечно-сосудистых заболеваний. Обследование на теросклероз периферических артерий. Атеросклероз периферических артерий АПАП характеризуется образованием холестериновых бляшек в периферических артериях ног и рук. По данным Scientific Sessions Американской ассоциации кардиологов 2007 года, среди взрослых американцев преобладает бессимптомная форма АПАП. и число таких пациентов стабильно растет, эта форма выявляется у 5% взрослого населения США в возрасте 40 лет и старше. АПА развивается в тех случаях, когда холестериновые отложения накапливаются в стенках артерий, снабжающих кровью конечности, в частности ноги и ступни. Когда проблема приобретает более серьезный характер, пациенты начинают испытывать боль, выполняя обычные движения ногами, например, при ходьбе или подъеме по лестнице. В конце концов, боль становится настолько сильной, что возникает необходимость в шунтировании или стентировании для восстановления кровоснабжения ног. А в некоторых случаях для предотвращения гангрены приходится ампутировать конечность. Помимо этого, ОПА ассоциируется с повышенным риском сердечного приступа или инсульта. Еще до возникновения симптомов можно легко диагностировать ОПА с помощью измерения артериального давления на лодыжках и сравнения его с артериальным давлением на руках. Отношение между этими значениями называется лодыжечно-плечевой индекс ЛЛПИ. В норме АД в ногах выше, чем в руках, поэтому ЛПИ всегда должен быть больше 1,0. Пациенты с ЛП и ниже 0,8 часто испытывают боль в ногах при ходьбе. Для имеющих ЛП и ниже 0,4 характерны боли в конечностях, даже в состоянии покоя, что зачастую требует хирургического вмешательства. Удобную и недорогую возможность пройти сразу оба исследования определения ТКММ сонных артерий и обследования на ОПА, предоставляют мобильные диагностические клиники, работающие в большинстве городов несколько раз в год. Обычно эти исследования выполняются в автобусе, который ежедневно переезжает на новое место. Тест с возрастающей нагрузкой Тест с возрастающей нагрузкой ТВН широко известен как стресс-тест, или тест на переносимость физической нагрузки. Процедура оценивает, насколько хорошо человек может боль переносить физическую нагрузку. В ходе ТВН пациенту предлагается постепенно возрастающая физическая нагрузка. Все это время врач наблюдает за его электрокардиограммой, регулярно проверяет частоту сердечных сокращений и артериальное давление, а также контролирует самочувствие пациента на каждом участке теста. Выполнение ТВН занимает менее 30 минут и дает несколько важных представлений о здоровье сердца. При его выполнении тоже случаются ошибки, однако он более эффективен для выявления обширной непроходимости коронарных артерий, возникающей. Когда артерия перекрыта больше чем на 75% и менее эффективен при выявлении небольших закупорок. Мы рекомендуем для проверки кальциевого индекса коронарных артерий использовать именно ЭЛТ, поскольку он больше подходит для определения небольших скоплений холестерина, помимо прочего. ТВН может дать информацию о том, насколько испытуемый приспособлен к выполнению аэробных упражнений и насколько хорошо переносит физическую нагрузку. Людям старше 40 лет, ранее не выполнявшим физические упражнения, для определения готовности к спортивным занятиям рекомендуется выполнять ТВН в базовом варианте. Стандартный вариант теста рекомендован здоровым людям без признаков сердечных заболеваний. К пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями, а также ко всем испытывающим в груди боли невыявленного характера предпочтительно применять талиевое обследование на беговой дорожке. В ходе такого обследования при достижении максимального уровня физической нагрузки пациенту внутривенно вводится радиоактивный изотоп талии. Специальный сканер позволяет врачу сравнить количество крови, поступающей в сердечную мышцу на пике физической нагрузке, с аналогичным количеством в состоянии покоя. Зачастую у пациентов с непроходимостью артерий в состоянии покое наблюдается нормальное кровоснабжение, а при максимальной физической нагрузке оно нарушается. Проведение этого теста связано с риском развития некоторых патологических состояний, включая низкое АД, боль в груди, аритмию, аномальную частоту сердечных сокращений. или аномальный сердечный ритм, сердечный приступ и инсульт, хотя они редко проявляются. Опытный врач, имеющий прямой доступ к соответствующей реанимационной аппаратуре, сможет обеспечить высокий уровень безопасности при проведении этого теста. Когда исчезнут болезни сердца. Теперь у вас достаточно знаний, чтобы значительно снизить свой риск развития болезней сердца. Вооружившись всеми описанными в этой главе методами, вы сможете уменьшить риск развития сердечного приступа почти до нуля, невзирая на генетическую предрасположенность. В течение следующих 20 лет будут разработаны новые способы лечения, о которых рассказывали наши аватары из будущего. благодаря чему в широком доступе появятся средства для исправления последствий атеросклероза и даже перенесенных сердечных приступов. Мы действительно имеем в виду средства, которые будут справляться с наследственностью. Глава третья. Пищеварение. В результате использования вашей программы мое артериальное давление за 6 месяцев снизилось со 135,82 до 100,10,62. Исчезла астма, мучившая меня 30 лет. Впервые в жизни у меня чистые носовые пазухи. Ушла отечность, и мое пищеварение из плохого превратилось в отличное. Думаю, что люди, которые хотят жить долго и без боли, обызан следовать вашей программе. Кирилл, 60 лет, Айдаха. Выбор правильных продуктов питания может серьезным образом влиять на здоровье и продолжительность жизни. Но вне зависимости от того, насколько качественную пищу вы едите, она не принесет большой пользы, если плохо усвоится. Ведь сегодня хорошее пищеварение— редкость. По данным исследования, опубликованного в журнале Digestive Diseases and Sciences в 1993 года, 70% взрослых американцев страдают от какой-либо формы желудочно-кишечного расстройства, ставшего результатом плохого пищеварения. А недавно Ассоциация производителей и дистрибьюторов безрецептурных препаратов и пищевых добавок Consumer Healthcare Products Association подсчитала, что в 2006 году в США общий объем продаж безрецептурных препаратов, облегчающих симптомы желудочно-кишечных расстройств, составил более двух миллиардов долларов. В этом подсчете не учитывались миллиарды долларов, потраченных на рецептурные лекарства теми, кому прием иных средств не принес облегчение. Некоторые из этих нарушений, например, непереносимость лактозы и неспособность переваривать молочный сахар, обусловлены генетическими дефектами. Однако многие недомогания становятся следствием избыточного стресса, который испытывает пищеварительная система в результате плохого питания. Иногда определенные пищевые добавки или лекарственные препараты помогают справиться с проблемой, но во всех без исключения случаях для восстановления и поддержания здорового пищеварения необходимо правильно питаться. Как это работает? Как только пища попадает в рот, начинается процесс пищеварения. Пока зубы измельчают пищу, она смачивается слюной, которую выделяют ваши слюнные железы. В слюне содержится амилаза. фермент, расщепляющий крахмалистые углеводы на простые сахара, глюкозу и мальтозу для дальнейшего облегчения всасывания. Также слюна буферизирует, изменяет кислотно-щелочной баланс и смачивает пищу, облегчая ее проглатывание и подготавливая к дальнейшему перевариванию. Жевание не представляет особой сложности, но неправильное жевание совсем не редкость. Круговорот повседневных дел в буквальном смысле слов заставляет людей есть на бегу, что может вызвать нарушение всасывания и лишить жизненно необходимых питательных веществ. Неправильное пережевывание пищи также создает дополнительную нагрузку на желудочно-кишечный тракт. заставляя его выделять повышенное количество пищеварительных соков для расщепления больших кусочков пищи. Это может стать причиной газообразования, вздутия, а в будущем и более серьезных нарушений в работе пищеварительной системы. Поэтому расслабьтесь, жуйте медленно и сидя, наслаждайтесь вкусом пищи и тщательно пережевывайте каждый кусочек, вы получите большее удовольствие от еды и желудочно-кишечный тракт будет вам благодарен. Когда вы глотаете, непроизвольные ритмичные сокращения мускулатуры пищевода, называемые перистальтикой, помогают пище спуститься в желудок. Там соляная кислота и другие жидкости, выделяемые слизистой оболочкой желудка, растворяют пищу, превращая ее в густую жидкость— химус. Кроме того, в желудочном соке содержатся пищеварительные ферменты пепсины, которые начинают расщеплять белки на аминокислоты для дальнейшего всасывания в других отделах желудочно-кишечного тракта. Также в желудке вырабатывается белок под названием внутренний фактор, благодаря которому в тонкой кишке всасывается витамин B12 в течение одного. Трех часов пища перерабатывается в желудке, после чего образовавшийся химус медленно перетекает в тонкую кишку, где всасывается большая часть питательных веществ. В тонкую кишку поступают дополнительные ферменты, вырабатываемые поджелудочной железой. Эти ферменты начинают расщеплять жиры, чтобы подготовить их к всасыванию, и далее расщепляют крахмал и белки. После обработки в тонкой кишке, химус поступает в толстую кишку, которая еще называется ободочной кишкой или кишечником. К этому моменту большинство необходимых питательных веществ уже всосалось в тонкой кишке. Главная функция толстой кишки подготовить то, что осталось, к выведению из организма. Этот процесс проходит с участием дружественных бактерий, которые расщепляют неперевариваемые волокна, такие как клетчатка. Кроме того, особые клетки толстой кишки извлекают из химуса большую часть воды, превращая его в твердый кал. Интересно, что число бактерий в кишечнике превышает число всех клеток в человеческом организме, и каждый из нас носит в себе примерно 0,9. 1,4 килограмма этих полезных микроорганизмов. В наших телах в 10 раз больше этих бактерий, чем клеток с ДНК. Полезные виды кишечных бактерий, такие как лактобациллы, бифидобактерии и оширихия коли кишечная палочка, выполняют несколько важных функций. Они помогают выводить токсины из кишечника, участвуют в производстве питательных веществ и за счет своей многочисленности вытесняют патогенные и токсичные микроорганизмы. Причины нарушения пищеварения. Проходя по желудочно-кишечному тракту ЖКТ, пища делает множество остановок, во время которых процесс пищеварения может нарушиться. Если вы подозреваете у себя одно из состояний, описываемых в этой главе, то согласно рекомендациям программы «Преодоление», вам обязательно нужно поговорить с врачом, чтобы определить истинную причину проблемы и узнать о лучших вариантах лечения. Также очень важно соблюдать наши рекомендации по питанию и приему пищевых добавок, поскольку множество проблем с пищеварением в первую очередь вызывает неправильная диета. Как мы уже описывали, при попадании пищи в желудок выделяется внутренний фактор, способствующий всасыванию витамина В12. При недостаточном его выделении может образоваться дефицит этого витамина. Если не устранить такое нарушение, оно может повлечь за собой ряд симптомов, включая анемию, переутомление, покалывание или анемение пальцев, рук и ног, нарушение равновесия, депрессию и слабоумие. Тем не менее, недостаточное выделение этого элемента можно скорректировать приемом пищевых добавок, содержащих внутренний фактор и витамин В12. Помните, что поступающий извне витамин В12 теряет свои свойства в желудочно-кишечном тракте. поэтому его необходимо принимать в форме инъекций или подъязычных таблеток. Другая проблема, которая может появляться на этом этапе пищеварения— инфекция, вызываемая бактериями Helicobacter pylori. Эти бактерии могут нарушать хрупкое равновесие между очень кислым желудочным соком и слизью, покрывающей стенки желудка, защищая их от переваривания этим соком. Зачастую такое серьезное повреждение, как пептическая язва, вызвано этими бактериями. Заметим, что хеликобактер живет в желудках по меньшей мере трети американцев, никак не проявляясь. Симптомы пептической язвы включают острую или ноющую боль в желудке, которая во многих случаях возникает через 2-3 часа после еды или ночью и проходит после приема пищи. Если вас беспокоят подобные симптомы, врач может назначить анализ крови на антителок хеликобактеру. Более распространенным нарушением работы желудка, которое часто упускают из виду, оказывается гипохлоргидрия. Такое состояние характеризуется недостаточным образованием соляной кислоты. Это может приводить к недостаточному растворению пищи, а следовательно к нарушению всасывания питательных веществ. Гипохлоргидрией часто страдают люди пожилого возраста, По данным исследований, среди людей старше 60 лет заболевших 20-30%. Симптомы гипохлоргидрии часто путаются с симптомами противоположного по своей природе нарушения, повышенной кислотности или гастроэзофагиальной рефлюксной болезни горбы. Результатом такой путаницы становится прием отпускаемых без рецепта и по рецепту антоцидов лишь усугубляющих болезнь. По результатам анализа минерального состава волос, который мы обсудим в следующем разделе, посвященном ранней диагностике, сами сможете предположить, есть ли у вас гипохлоргидрия. Вследствие распространенного генетического отклонения в тонкой кишке может вырабатываться малое количество лактазы. Этот пищеварительный фермент необходим для расщепления молочного сахара лактозы. Недостаточная выработка лактазы приводит к непереносимости лактозе, что, в свою очередь, может вызывать тошноту колики. газообразование и диарею при употреблении в пищу молочных продуктов. У многих людей количество вырабатываемой лактазы снижается во взрослом возрасте. Такое состояние отмечено у 50 миллионов жителей США, куда входят 50% из понаговорящего населения, 80% афроамериканцев и 90% американцев азиатского происхождения. Один из способов, позволяющих оградить себя от симптомов лактозной непереносимости, состоит в том, чтобы избегать употребления в пищу любых молочных продуктов. Многие люди решают эту проблему за счет приема лактазы. Ее можно приобрести без рецепта под брендом Лактекты. Аналогичные препараты выпускаются под другими названиями непосредственно во время приема молочных продуктов. Помимо этого, тонкая кишка может стать местом развития синдрома повышенной кишечной проницаемости ДСПКПФ. В большинстве случаев причиной такого состояния служит плохое питание. Другой причиной может стать длительный прием НПВС нестероидных противовоспалительных средств, таких как аспирин или бупрофен. СПКП – прогрессирующее нарушение. Частота развития СПКП увеличивается с возрастом, и большинство людей старше 50 лет в той или иной степени подвержены этому состоянию. Со временем непроходящее раздражение слизистой оболочки тонкой кишки переходит в хроническое воспаление. Оно, в свою очередь, приводит к появлению микроскопических зазоров между клетками, через которые в кровь всасываются мельчайшие частицы пищи, желудочный сок, микробы и токсины. Это может привести к нарушению всасывания жизненно важных питательных веществ, напряженной работе печени по очищению крови и, самое важное, к аутоиммунным реакциям на полезную пищу. Когда кусочки частично переваренной пищи попадают в кровоток, до того, как они полностью переварились, иммунная система ошибочно принимает их за чужеродные организмы и создает антитела для борьбы с ними. В свою очередь, эти антитела могут вступать в перекрестные реакции с нормальными тканями организма, что приводит к увеличению риска развития астмы, аррита и других аутоиммунных заболеваний. В первую очередь, лечение СПКП основывается на коррекции диеты, поскольку корнем проблемы служит именно неправильное питание. Правильное же питание ведет к уменьшению воспаления, что дает возможность слизистой оболочки восстановиться. Следуйте нашим рекомендациям по питанию и выбирайте продукты с низким гликемическим индексом и высоким содержанием клетчатки, смотри главу одиннадцатую. Избегайте алкоголя. Кофеина, НПВС и других продуктов и препаратов, способных вызывать раздражение тонкой кишки. Помимо этого, Анализ на наличие пищевой аллергии поможет в определении продуктов питания, таких как пшеница, молочные продукты или цитрусовые, раздражающих вашу пищеварительную систему. Во многих случаях чрезмерный рост патогенных бактерий или дрожжевых грибов в кишечнике связан с СП-капа. Для борьбы с этим можно использовать как травяные препараты, так и рецептурные лекарства. Также можно принимать пищевые добавки с пробиотиками. Такие добавки помогают заместить патогенные бактерии в кишечнике полезными культурами, например, ацидофильной палочкой. В этих случаях мы также рекомендуем принимать вторые, пятые к фрукту олигосахаридов, ЛЕФОЭС, в день. Эта пищевая добавка содержит клетчатку и служит источником дополнительного питания для полезных кишечных бактерий, помимо прочего. Расщеплению пищи для облегчения ее переваривания способствует прием добавок с ферментами. Исправить положение помогут и добавки, содержащие чеснок, биофлавоноиды и алоэ вера. Одним из самых распространенных нарушений нижнего отдела желудочно-кишечного тракта считается синдром раздраженного кишечника DES-RK. Тестов для его диагностики не существует. Наличие СРК устанавливают методом исключения в тех случаях, когда исследования не подтверждают пищевую аллергию, повреждение кишечника и другие болезни, а например, болезнь крона, язвенный колит, рак толстой кишки, гастроэзофагиальная рефлюксная болезнь и другие воспалительные процессы исключены, колики боль, вздутие, диарея, запор, ощущение неполного опорожнения кишечника, а также избыточное газоиспускание могут быть признаками СРК. Часто этим симптомом сопутствуют признаки нарушений в верхнем отделе ЖКТ, например, изжога, тошнота и чрезмерная отрыжка. Конкретная причина возникновения СРК от которого, по разным данным, страдают 10, 20% населения пока не найдено, но есть несколько факторов, способствующих развитию этого состояния. Пищевые отравления, бактериальные инфекции, такие как сальмонелла или шигела, или вирусный гастроэнтерит, желудочный грипп, могут провоцировать раздражение и воспаление в нижнем отделе ЖКТ, что иногда приводит к длительному проявлению симптомов СРК. Чаще причиной раздражения и воспаления становится долгосрочное употребление в пищу продуктов с высоким содержанием вредных жиров, рафинированных сахаров и крахмала. Такие продукты способствуют развитию воспалительных процессов. Существует связь SRK со стрессом, обострение симптомов наступает при повышенной тревожности и при потере контроля над собой. Соблюдение рекомендаций нашей программы «Преодоление» по питанию может способствовать ослаблению симптомов SRK 3 главу 11. Помимо этого, облегчить состояние позволит прием таких добавок, как мятное масло в кишечно-растворимой оболочке и пищевая добавка сейкюра, содержат аминокислоты, выделенные из рыбы. Снижение уровня стресса с помощью релаксации см. г. 9 также поможет снизить частоту и облегчить тяжесть проявлений СРК. Ранняя диагностика. Оценить функционирование вашей пищеварительной системы можно с помощью множества различных исследований. Поскольку для этого не требуется забора крови, большинство из них можно выполнить дома с помощью наборов, которые предоставляют медицинские учреждения. Если вы страдаете от симптомов нарушения пищеварения, описанные ниже тесты могут дать массу информации о том, насколько хорошо работает ваше пищеварение, как всасывает ЖКТ полезные вещества и оптимально ли расходуется потребляемая пища. Практически все эти тесты функциональные, то есть дают оценку, насколько хорошо работает пищеварительная система. но их причисляют к методам альтернативной и комплементарной медицины, так как никто из врачей, практикующих традиционную медицину, ими не пользуется. Стандартные методы исследования ориентированы на непосредственное изучение кишечника. Например, с использованием эндоскопа при обследовании верхнего отдела ЖКТФ или озоноскопа при обследовании нижнего отдела ЖКТЭК, а также лучевыми методами, такими как ультразвук, компьютерная томография и рентгенография с барием. Тест-наборы для исследований, описанных ниже, можно приобрести у врачей, практикующих комплементарную медицину. О таких исследованиях не рассказывают в мединститутах, поэтому лучше всего интерпретировать их результаты сможет врач, занимающийся вопросами питания, например натуропат, хиропрактик или специалист альтернативной и комплементарной медицины. Дыхательная проба на содержание метана поможет определить, есть ли непереносимость лактозы. Если так, вы сможете отказаться от употребления молочных продуктов или принимать лактазу. При регулярном приеме вместе с молочными продуктами лактаза расщепляет молочный сахар, за счет чего минимизируются симптомы нарушения. Все, что нужно сделать в тесте, выдохнуть в баллон. Газ из баллона исследуется в лаборатории на наличие метана, который в норме не должен образовываться в кишечнике. Он вырабатывается кишечными бактериями в процессе ферментирования непереваренной лактозы. Тест на кишечную проницаемость может помочь определить СПКП. Для его выполнения пациенту необходимо выпить небольшое количество лактулозы и манита два разных сахара. Через несколько часов собрать мочу для анализа. В норме в тонкой кишке всасывается лишь незначительное количество лактулозы. Таким образом, и в моче должно содержаться совсем небольшое ее количество. Манит, напротив, всасывается очень быстро. Сравнительно высокое содержание лактулозы по отношению к маниту говорит о попадании лактулозы в кровь из-за наличия спека ПЭПА. Анализ минерального состава волос предоставляет информацию двух типов. Из результатов этого анализа вы узнаете, какое количество различных токсичных металлов, а также незаменимых минералов, необходимых для поддержания оптимального здоровья, содержится в вашем теле. Анализ волос на минеральный состав предоставляет полуколичественные данные о незаменимых минералах, таких как кальций, магний, стронций, хром, ванадий, марганец, селен, цинк и другие. Для проведения анализа нужны несколько локонов общим весом около одного грамма. Их срезают с затылочной части головы и отправляют на анализ в лабораторию, если по результатам этого анализа у человека обнаружено низкое содержание многих незаменимых минералов. Причина обычно кроется в гипохлоргидрии, недостаточной выработке соляной кислоты. Чтобы полезные минералы, такие как кальций, магний, хром и цинк, усваивались из пищи, должно вырабатываться необходимое количество кислоты. Соляная кислота в желудке помогает ионизировать минералы, что способствует их дальнейшему всасыванию. Многие люди, в особенности старшего возраста, страдают гипохлоргидрией. Парадоксально, но в противоположность тому, что мы привыкли думать, именно изжога – распространенный симптом сниженной выработки соляной кислоты. Обычно люди лечат изжогу антоцидами, что еще сильнее уменьшает количество кислоты в желудке. Все это может приводить к нарушению всасывания минералов и отражается в низком содержании минералов по результатам анализа волос. На этом фоне могут развиваться симптомы хронической усталости или частые инфекционные заболевания, если... Сделав анализ, вы обнаружите у себя низкие уровни многих минералов, то избавиться от гипохлоргидрии и скорректировать всасывание минералов помогут добавки. Содержащая бетаингидрохлорид недорогая форма соляной кислоты. Внимание! Если у вас была пептическая язва или вы принимаете аспирин либо НПВС, нестероидные противовоспалительные средства. Бета-энгидрохлорид противопоказан. Мы не первые отмечаем, что сбор и подготовка образцов для общего анализа КАЛОСКО-программы не особенно приятное занятие. Но вы удивитесь, узнав сколько информации можно получить из этого анализа. Стандартная расшифровка КО программы дает сведения обо всех участках ЖКТ от рта до кишечника. Расшифровка позволяет получить представление о четырех аспектах функционирования ЖКТ. переваривание пищи, всасывание, маркеры заболеваний ЖКТ и кишечной бактерии. Часть анализа, направленная на исследование пищеварения, рассматривает, что происходит с пищей на отрезке ЖКТ между ртом и тонкой кишкой. Причинами плохого пищеварения могут быть неправильное пережевывание пищи недостаток амилазы в слюне или гипохлоргидре. На этом этапе определяется содержание хемотрепсина, а также непереваренных волокон мяса и овощей в кале. Хемотрепсин. Это фермент, вырабатываемый поджелудочной железой и способствующий перевариванию белков. Низкое содержание хемотрепсина в кале свидетельствует о нарушении в работе поджелудочной железы и возможной необходимости приема ферментов поджелудочной железы. Высокий уровень этого фермента ассоциируется с быстрым прохождением пищи по желудочно-кишечному тракту, что может быть вызвано пищевой аллергией. Наличие непереваренных волокон овощей и мяса в кале говорит о неправильном расщеплении пищи из-за плохого пережевывания или недостатка кислоты в желудке. Исследование всасывания оценивает, насколько хорошо переваренная пища всасывается через стенки тонкой кишки. Также можно сдать анализы КАЛА на общее содержание жира, холестерина, длинноцепочечных жирных кислот и триглицеридов. Эти анализы предоставляют информацию о том, насколько активно печень и желчный пузырь вырабатывают желчные кислоты для превращения жира в эмульсию эмульгирования, поджелудочная железа, липазу для расщепления жира, а также дают представление о целостности стенок тонкой кишки, что важно для всасывания. С помощью К-программы можно выявить нарушения в работе печени, желчного пузыря, поджелудочной железы и тонкой кишки. Поиск маркеров заболеваний ЖКТ включает в себя ряд анализов для определения нарушений в работе толстой кишки. В числе таких анализы на содержание бета-глюкуронидазы, энбутерата, распределение полезных краткоцепочечных жирных кислот и другие. Бета-глюкуронидаза— это фермент, вырабатываемый некоторыми бактериями, живущими в толстой кишке. Увеличение его уровня ассоциируется с повышенным риском развития рака толстой кишки. Энбутерат. Основное питательное вещество для клеток толстой кишки, он помогает этим клеткам оставаться здоровыми. Полезные краткоцепочечные жирные кислоты образуются в процессе ферментирования неперевариваемых пищевых волокон. Они помогают удалять из кишечника патогенные микроорганизмы, а также участвуют в выработке примерно 30% всей энергии, используемой организмом. Данные о пациентах из клиники Терри свидетельствуют, что у подавляющего большинства людей состав кишечных бактерий не соответствует норме. В результате у них зачастую развивается дисбиоз к дисбактериоз кишечника, то есть избыточный рост патогенных микроорганизмов. К таким микроорганизмам относятся альфа-гемолитический стриптококк, клепсиелла и дрожжевые грибки. Лечение дисбиоза включает в себя восстановление нормальной бактериальной флоры с использованием пробиотиков, а также травяных средств, вызывающих гибель патогенных микроорганизмов. Капрограмма может предоставить жизненно важную информацию, недаром много веков назад Гиппократ заметил. Смерть начинается в толстой кишке. Читатель. Надеюсь, парни, что в будущем у вас уже есть более приятный способ анализа пищеварения, чем сбор какашек. Терри 2023. Даже в ваше время существовали новейшие технологии, позволявшие врачам получать потрясающе четкое изображение желудочно-кишечного тракта. Еще в 2001 году в Израиле несколько врачей изобрели камеру-таблетку. Камеру размером с большую капсулу витамина С подразумевалось, что пациент глотает ее. Затем она попадет в ЖКТ и за восемь часов своего пребывания там делает множество фотографий. Эта технология позволяла врачам получать отличные изображения пищевода, желудка и тонкой кишки. Читатель. Получается, этот метод существует уже около десяти лет. Почему я о нем ничего не слышал? Рэй, как мы уже говорили, большинство врачей очень долго идут к использованию новых технологий. Для исследования ЖК, то есть еще с 1980-х, используется эндоскопия, введение гибкой трубки через рот в желудок или через задний проход в кишечник. Терри 2023. Глотать камеру намного удобнее. Меньше дискомфорта и не так рискованно. Несмотря на это, метод вошел в число стандартных процедур только в середине 20-х годов. Рэй 2034. В 2020-х годах, с наступлением эпохи нанобиотических камер размером не больше кровяной клетки, произошел очередной переворот в наших представлениях. Эти микроскопические камеры самостоятельно перемещались в толстой кишке, делали снимки и выполняли химические и биологические анализы. Новейшая версия такой камеры сможет проводить восстановительные работы сразу же, в момент обнаружения проблемы. Глава 4. Оптимизация гормонального фона. Никто и никогда не усомнился бы в мужественности Билла. В свои пятьдесят он оставался одним из самых сильных мужчин в спортзале. В молодости непродолжительное время профессионально занимался футболом. и даже теперь мог отжимать лежа больше 160 килограмм. Несмотря на регулярные тренировки, разумное питание и соблюдение практически всех рекомендаций нашей программы, он снова начал поправляться и беспокоился о лишних килограммах в области талии. У Билла был очень успешный бизнес, много друзей, увлечений и интересов, и он часто путешествовал. Вопреки всем достижениям, его стало тревожить сильное ощущение собственной несостоятельности и отчаяния, он жаловался на плохую концентрацию внимания. Ранее один из самых счастливых и общительных людей, теперь Билл все больше был замкнутым и подавленным. Его жена Мэри говорила, что не помнит, когда они последний раз занимались любовью. Она была в отчаянии. Результат комплексного обследования здоровья обескуражил Билла, выяснилось, что у него очень низкий уровень тестостерона. Он приступил к заместительной терапии тестостероном и практически сразу почувствовал улучшение. Лишний вес буквально растаял, и к нему вернулась способность становиться душой любой компании. Теперь он выжимал свыше 180 килограмм, и некоторые парни в спортзале жаловались, что он берет слишком много дисков, больше 540 килограмм для жима ногами. Через три месяца Мэри захотелось узнать, что она может предпринять для повышения собственного либида чтобы не отставать от мужа. В этой истории виной всему были гормоны, гормональные бури в юности, передозировка тестостерона у мужчин, критические дни у женщин. Вот не самые приятные напоминания о том, что гормоны делают нас теми, кто мы есть. И в мире спорта разгораются громкие допинговые скандалы вокруг профессиональных спортсменов, которые глотают и колют себе разные вещества, включая анаболические стероиды и человеческий гормон роста, пытаясь получить преимущество над другими спортсменами. И тем не менее, пусть вас не вводят в заблуждение все эти ругательные статьи. Без гормонов нет жизни. Эти химические курьеры перемещаются по организму, запуская и регулируя ряд ключевых процессов, в том числе рост клеток, пищеварения, циклы сна, липидные уровни, репродуктивную функцию и сексуальное влечение. С возрастом выработка одних гормонов снижается, а других увеличивается, и хрупкое равновесие между ними, необходимое для сохранения здоровья, может нарушиться. На самом деле снижение гормональных уровней— это основный механизм, встроенный в наш устаревший гинокод для разрушения жизнеспособности. Именно этот процесс вызывает преждевременное старение. Кроме того, на уровне гормонов могут влиять стрессы, болезни и питание. Давно известно, что изменение гормонального фона способствует развитию ряда заболеваний, которые мы связываем со старением, включая потерю мышечной массы. Увеличение содержания жира в организме, сердечно-сосудистые заболевания, остеопороз, когнитивные расстройства и рак. Чтобы прожить долгую и хорошую жизнь, необходимо иметь элементарные представления о работе гормонов. В организме вырабатываются сотни гормонов, например, альдостерон, контролирующий артериальное давление, антидиуретический гормон, регулирующий содержание воды в организме, а также пищеварительные, например, панкреазимин или холецистокинин. В этой главе мы обсудим некоторые из них. Тиреоидный главный регулятор гормонального фона, и те, что мы называем гормонами старения, кортизол и инсулин, гормоны молодости, дигидроэпиандростеран, ДГИА, гормон роста и мелатонин, и половые эстроген, прогестерон и тестостерон. Каждый из них играет важную роль в поддержании оптимального здоровья. С помощью рекомендаций программы преодоления вы сможете без риска оптимизировать и поддерживать баланс собственных гормональных уровней для сохранения молодости и долголетия. Тиреоидный гормон— главный регулятор гормонального фона. Гормоны представляют собой химические вещества, которые вырабатываются в определенной части тела добычно такими железами, как яичники и надпочечники, и контролируют или регулируют физиологические функции этой или другой части тела. Для поддержания оптимального здоровья все гормоны в организме должны работать согласованно. и тиреоидно играет главную роль в регулировании этой работы. Нарушение функции щитовидной железы, от которого страдает каждый десятый, приводит к множеству неблагоприятных изменений в состоянии здоровья. Т3, триоттеранин и Т4, тероксин представляют собой два основных тиреоидных гормона, которые вырабатываются щитовидной железой. Содержание Т4 в кровотоке в 20 раз превышает содержание Т3, в то же время активность 3,3 в 3,4 раза выше, чем активность Т4. Но оба они играют жизненно важную роль. Как Т3, так и 4 содержат йод. в те времена, когда еще не было ядированной соли, в странах, находившихся вдали от океана, и потому испытывавших нехватку йода. У людей нередко развивался зоб или разрастание щитовидной железы. Тиреоидные гормоны отвечают за терморегуляцию, поэтому люди со сниженной функцией щитовидной железы гипотириозом часто жалуются, что постоянно мерзнут. Эти гормоны помогают контролировать скорость основного обмена веществ Скорость сжигания калорий. Поэтому повышенная утомляемость и лишний вес тоже относятся к признакам гипотериоза. Помимо этого, снижение функции щитовидной железы может вызывать запоры, проблемы с памятью и вялость. Зачастую у людей, страдающих гипотериозом, наблюдается очень высокий уровень холестерина 350 и выше. что делает их предрасположенными к катеросклерозу коронарных артерий. Повышенная активность щитовидной железы, гипертиреоз, характеризуется противоположными признаками, трудностями с набором веса, ощущением жара, частым опорожнением кишечника, нервозностью и учащенным сердцебиением. В числе других функций, контролируемых тиреоидными гормонами, метаболизм жиров, белков и углеводов, а также синтез белка, Многие не догадываются, что у них нарушена функция щитовидной железы. В 1995 году в рамках санитарно-просветительного мероприятия в штате Колорадо около 26 тысяч участников сдали анализы кровинотериоидные. Гормоны для научного исследования по предотвращению заболеваний щитовидной железы. Результаты показали, что у 10% испытуемых уровень тиреоидного гормона не соответствовал норме и они об этом не знали. Из них у 8,9% был выявлен гипотиреоз и у 1,1% гипертиреоз. Эти данные позволяют предположить, что у 9 миллионов американцев может быть повышенный уровень холестерина, как следствие скрытого гипотериоза. В дополнение заметим, что данным этого исследования 40% людей, принимавших лекарственные препараты против гипотериоза, принимали их в недостаточной дозе. Также существует взаимосвязь между функцией щитовидной железы и контролем над уровнями других гормонов. Отклонение уровня териоидного гормона от нормы может негативно сказаться на работе надпочечников и наоборот. Такое отклонение негативно влияет и на уровни половых гормонов. Далее в этой главе мы обсудим три анализа для проверки функции щитовидной железы, натериотропный гормон ТТГФ, свободной 3 и свободной Т4. Вероятно, вам захочется сделать эти анализы частью своей программы ранней диагностики и сдавать их регулярно. Кортизол и инсулин. Нужно знать меру. Некоторые гормоны стимулируют разрушение тканей тела катаболизм. С возрастом уровня этих катаболических гормонов, гормонов старения могут увеличиваться, и гормональный баланс в вашем теле нарушится, вызывая ряд возрастных изменений. Такое действие могут оказывать кортизол и при определенных обстоятельствах, инсулин и эстроген у мужчин. Подобные гормональные изменения могут привести к серьезным последствиям, но есть способы, позволяющие замедлить и даже повернуть вспять этот процесс. Кортизол. Без кортизола вас бы здесь не было. Тысячелетиями наши предки выживали и передавали свои гены следующим поколениям, в том числе благодаря кортизолу. Перед лицом потенциальной опасности этот гормон, в достаточном количестве поступивший в кровь из надпочечников, запускал ряд изменений двигательной активности. И уже через мгновение человек был готов защищаться или спасаться бегством. Сегодня в качестве реакции на критическую ситуацию в теле срабатывает все тот же механизм «бей». или беги. Кортизол учащает дыхание и увеличивает частоту сердечных сокращений, чтобы сделать вас сильнее и выносливее, расширяет зрачки, чтобы вы лучше видели, а также повышает уровень глюкозы в крови, чтобы вы могли думать быстрее. В то же самое время функции репродуктивной, пищеварительной и иммунной систем угнетаются, что позволяет освободить внутренние ресурсы для реагирования на актуальную угрозу. К счастью, сегодня большинство из нас редко попадают в угрожающие жизни ситуации. А на смену им пришел слабовыраженный, но практически непрерывный хронический стресс. Экономические проблемы, дети, политика, работа, здоровье и войны— и это не конец списка. Могут вызывать непрекращающееся выделение кортизола тогда, когда в этом нет необходимости. В результате мы можем сильно пострадать. Пищеварительные и иммунные системы должны непрерывно бороться с последствиями хронического повышения уровня кортизола, которые выражаются в нарушениях пищеварения и увеличении восприимчивости к болезням. Кортизол повышает уровни натрия и сахара в крови, что создает дополнительную нагрузку на сердечно-сосудистую систему. происходит расщепление тканей костей и мышц и ухудшение умственных способностей. Кортизол, ДГА, тестостерон и эстроген состоят из одинаковых компонентов холестерина, поэтому увеличение выделения кортизола может истощать запасы строительного материала. необходимого для создания остальных гормонов, а это приведет к снижению их уровней. Таким образом, баланс гормонов в организме может нарушиться. Все эти процессы ускоряют старение. Многие из описанных в книге принципов программы «Преодоление» помогут взять выработку кортизола под контроль и поддерживать более приемлемый гормональный баланс. Вы сможете научиться. Управлять стрессом смотри главу 9, высыпаться каждую ночь смотри главу первую, регулярно и в хорошем темпе выполнять программу физических упражнений смотри главу четырнадцатую, и питаться продуктами с низким содержанием сахара и низким гликемическим индексом смотри главу одиннадцатую. и пользоваться пищевой добавкой СДА, и принимать травяные продукты, такие как солодка, ее используют в традиционной китайской медицине, или ашваганда, ее используют в аюрведе, традиционной индийской медицине. В результате продолжительного хронического стресса надпочечники могут истощиться, и больше не смогут помогать вам в периоды по-настоящему сильных стрессов. Существует простой тест, с помощью которого можно оценить состояние надпочечников. Выполняя его, вы сможете определять свой уровень кортизола на протяжении целого дня, чтобы оценить прогресс в уменьшении стресса и поддержании оптимального гормонального баланса. Этот тест мы обсудим позже в текущей главе. Инсулин. Инсулин это гормон, который переносит глюкозу или сахар из кровотока в клетки. Если его уровень оптимален, он способен выполнять полезную анаболическую функцию, стимулировать рост тканей. К сожалению, избыток инсулина превращает его во врага нашего организма. Это может привести к появлению некрасивых и вредных для здоровья жировых складок на талии, повышает риск развития сердечно-сосудистых заболеваний и затрудняет работу гормонов молодости. Также лишний инсулин стимулирует выработку кортизола, который, в свою очередь, провоцирует выделение еще большего количества инсулина, замыкая круг. Повышенная выработка этого гормона становится следствием потребления типичной пищи наших дней с большим содержанием сахара и высоким гликемическим индексом. Ни один другой фактор не ускоряет старение так драматически, как это делает избыточный инсулин. Этот гормон вырабатывается особыми клетками поджелудочной железы для участия в регулировании уровня сахара в крови. Чем больше сладких, богатых углеводами с высоким гликемическим индексом продуктов вы потребляете, тем выше уровень сахара в кровотоке. Если телу для осуществления различных клеточных функций не нужно столько сахара, поджелудочная железа высвобождает инсулин, чтобы снова взять уровень сахара под контроль. За счет такого гормонального выброса неиспользованные сахара превращаются в триглицериды или жир, хранящийся в жировых клетках по всему организму. Этот механизм становится главной причиной появления холестериновых бляшек в стенках артерий. К тому же, с возрастом ваши клетки становятся все менее чувствительными к его влиянию. То есть, чтобы обеспечить те же результаты, возникает необходимость выработки еще большего количества гормона. Это приводит к развитию резистентности к инсулину, снова влекущей увеличение выделения инсулина. С течением времени повышенный уровень этого гормона, особенно в сочетании с плохим питанием, провоцирует набор веса и прирост жировой ткани, что очень характерно для старения. Неприятная ситуация, но ее можно избежать. Разумное изменение образа жизни поможет управлять своим уровнем инсулина, соблюдая основные рекомендации нашей программы «Преодоление». вы сможете поддерживать низкий уровень инсулина, характерный для молодых. Регулярное выполнение интенсивных физических упражнений позволит сжигать сахар в крови и превращать его в мышечные клетки, уменьшая потребность тела в инсулине. Соблюдение наших рекомендаций по употреблению продуктов с низким содержанием сахара и низким гликемическим индексом поможет дальнейшему снижению уровня инсулина. И, наконец, управляя стрессом, вы сможете снизить уровень кортизола и миновать замкнутый круг, в котором кортизол повышает инсулин, и наоборот. Гормоны молодости. От зачатия и до вступления во взрослую жизнь тела наполняются анаболическими гормонами, своеобразными химическими курьерами, которые путешествуют по кровотоку, поддерживая в нас жизнь. помимо прочего. Эти гормоны играют жизненно важную роль в формировании мышц и костей, обеспечении наших тел энергией и усилении сексуального влечения для продолжения рода. Главными анаболическими гормонами молодости называют ДГА, дигидроэпиандростерон, человеческий гормон роста и тестостерон. Далее в этом разделе мы поговорим о тестостероне и половых гормонах, а также обсудим гормон сна мелатонин, поскольку он играет важную роль в обеспечении крепкого, омолаживающего и спокойного сна. Несмотря на то, что с возрастом уровни этих гормонов естественным образом снижаются, вы можете предпринять меры для пополнения запасов этих гормонов и поддерживать баланс между ними на уровне, приближенном к балансу молодых людей. ДГА. Когда-то считалось, что ДГА всего лишь строительный материал для других гормонов. Однако сегодня известно, что он играет ключевую роль в цепочке процессов, обеспечивающих молодость. Правда, чем вы старше, тем меньше в организме ДГА. Ближе к 30 годам вы естественным образом минуете пик выработки гормона молодости, и с этого момента его уровень начнет неизменно снижаться. К 40 уровень ДГА в вашем организме уменьшится примерно на 50%, а в 80 составит всего 5% от максимального значения. Но не отчаивайтесь! Ученые сделали несколько очень интересных открытий. Например, в ходе исследований, опубликованных в 2002 году в Journal of Gerontology, Biological Sciences и в 2003 году в журнале Experimental Biology and Medicine обнаружилось, что прием добавок СТГ может замедлять некоторые процессы старения у лабораторных животных. Ученые установили связь между более высокими уровнями ДГА и снижением риска развития сердечно-сосудистых заболеваний у мужчин. Этот гормон – предшественник других гормонов. Согласно исследованиям, употребление добавок с ДГА усиливает сексуальное влечение, в особенности у женщин. Гормон молодости помогает телу превращать пищу в энергию и сжигать лишний жир. Исследование 2002 года опубликованная в European Journal of Endocrinology. Продемонстрировала роль ДГЕА в снижении уровня Ир-6-Интерлейкина-6 и ФНО-альфа, фактора некроза опухоли альфа, высокоактивных химических веществ, способных запускать воспалительные процессы в организме. Когда при стрессе у вас повышается уровень кортизола, подавляя иммунную систему, ДГА помогает скорректировать последствия его воздействия и улучшить иммунный ответ. В рамках некоторых исследований рассматривалась возможность использования способности ДГА подавлять неконтролируемый рост клеток для профилактики и лечения онкологических заболеваний. Недорогие пищевые добавки с ДГА продаются без рецепта. Казалось бы, у ДГА столько полезных свойств, что никаких сомнений и быть не может. Но давайте не будем спешить. Часть восторгов развеялась после того, как в 2006 году МИО Клиник опубликовала исследование, показавшее. что прием добавок с ДГА не вызывает изменения композиционного состава тела, мышечной силы, физической выносливости, плотности костей, чувствительности к инсулину или качеству жизни. Помимо этого, нельзя принимать ДГА бесконтрольно, это не мультивитамины, которые в малых дозах можно принимать каждый день. ДГА, высокоактивный гормон, применение которого связано с потенциальными побочными эффектами, в этом случае больше не обязательно значит лучше. Если решите принимать такую добавку, необходимо предварительно узнать свой текущий уровень ДГА-эсетгиасульфат. Для мужчин уровень ДГА-с считается оптимальным в диапазоне 200-250, для женщин 150-200. Для повышения уровня ДГА начальная доза у мужчин может составлять 15-25 миллиграммов в день, а у женщин 5-10 миллиграммов. Через 6-8 недель после начала приема необходимо снова проверить уровень ДМИ. S для достижения оптимального уровня можно повышать или понижать дозу. Предупреждение. Мужчинам необходимо соблюдать особую осторожность при приеме ДГА. В качестве предшественника тестостерона он может увеличивать выработку PSA, простатического специфического антигена, основного маркера рака простаты. Проверьте свой уровень PSA перед тем, как начать принимать ДГА. Во время приема гормона проверяйте уровень ПС регулярно каждые 6-12 месяцев. Если он начал расти, прекратите прием и проконсультируйтесь со своим врачом. В рамках программы «Преодоление» мы предлагаем два простых способа, позволяющих естественным образом повысить уровень ДГЭ. До значений, свойственных молодым людям, можно повысить его как с помощью регулярных физических нагрузок, так и за счет снижения калорийности рациона, человеческий гормон роста. В наше время при упоминании о человеческом гормоне роста в ГР перед глазами встают накачанные бодибилдеры и звезды бейсбола, изрядно набравшие вес в межсезонье. Это очень серьезное средство. В естественных условиях гормон роста вырабатывается гипофизом и отвечает за превращение младенца в ребенка, ребенка в подростка, а подростка во взрослого. Уже много лет детей и взрослых, страдающих дефицитом ГР, успешно лечат инъекциями этого самого гормона. Помимо того, многочисленные исследования с участием большого количества пациентов с дефицитом ГР подтвердили его антивросное действие. Гормон роста хорошо изучен. Так, недавний поиск в интернете по ключевой фразе «гормон роста» выдавал 56 000 исследований. Все результаты единодушны. Инъекции ГР могут способствовать уменьшению жировой ткани, укреплению костей, а также снижению артериального давления. В качестве пищевой добавки этот гормон способствует нормализации уровня холестерина и липидного профиля, улучшению в работе сердечно-сосудистой системы, а также препятствует возрастному снижению чувствительности к инсулину. Чем же он нам не угодил? А вот чем. Дороговизны, неудобствам применения и побочными эффектами. Заместительная терапия ГР может стоить от 3 000 до 10 000 долларов в год в США. Примечание редактора. И практически ни одна страховка не покроет такое лечение, за исключением определенных случаев, когда недоступны более дешевые способы лечения. Помимо этого, такая терапия предполагает ежедневные инъекции ГР. Хотелось бы вам, чтобы это стало частью повседневной жизни? Вероятно, нет. Наибольшее беспокойство вызывают побочные эффекты, которые возможны в результате терапии ГР. В их числе диабет, нарушение толерантности к глюкозе, синдром запястного канала, боли в суставах и отеке. По данным исследований, ГР не вызывает онкологических заболеваний. Но в качестве высокоактивного фактора роста способен стимулировать разрастание существующих опухолей. Пока наши уровни ГР с каждым годом падают все ниже, мы размышляем о пользе заместительной терапии в сравнении с ее стоимостью и возможными рисками. Существует ли способ, позволяющий воспользоваться антивозрастными свойствами ГР в обход побочных эффектов? Изменение образа жизни и соблюдение рекомендаций нашей программы «Преодоление» позволит повысить уровень ГР естественным путем. Крепкий сон увеличивает выработку ГР, поэтому высыпайтесь каждую ночь. Физические нагрузки, в частности силовые тренировки, увеличивают выработку ГР. Регулярно выполняйте упражнения с поднятием грузов. и употребление в пищу белка увеличивает уровень ГР, а продукты с высоким гликемическим индексом из сахаров снижают его. Следуйте нашим рекомендациям и питайтесь продуктами с низким содержанием сахара и низким гликемическим индексом. Аминокислоты аргинин, глютотамин, глицин и арнитин стимулируют гипофиз к выделению резервного ГР. Если, несмотря на соблюдение вышеперечисленных рекомендаций, ваш уровень ГР остается низким, рассмотрите возможность приема этих аминокислот. И прием добавок СТГ также помогает увеличить уровень ГР. Помните, что даже тот гормон роста, который естественным образом вырабатывается в вашем теле, обладает высокой активностью. Вы хотите повысить его до оптимального, а не бесконтрольно увеличивать. Прежде чем пытаться увеличить свой уровень ГР, необходимо сдать кровь на анализ содержания ИЕФ-Р1-инсулиноподобный фактор роста 1. ИЕФ-Р1 лучший показатель уровня ГР, чем сам гормон, поскольку дает возможность определить среднее значение его уровня. Зная возраст и пол, врач сможет помочь определить ваш оптимальный уровень ИЕФР1. По мере того, как вы будете прилагать усилия для нормализации своего уровня ГР, он сможет контролировать изменения и уровня ИЕФР 1. Мелатонин не только для сна. Рост числа телевизионных роликов, рекламирующих лекарственные средства для нормализации сна, указывает на увеличение количества людей, страдающих нарушениями сна. Многочисленные исследования последних лет указывают на эпидемию недосыпания. Например, в ходе одного из них, проводившегося в 2002 году Национальным фондом по проблемам сна National Sleep Foundation, было выявлено, что проблемы со сном имеют 47 миллионов взрослых американцев. Такое положение дел чревато серьезными последствиями для здоровья и значительными потерями для экономики вследствие аварийных ситуаций и пропущенных рабочих дней. Длительное недосыпание приводит организм в стрессовое состояние и подавляет иммунную систему. Но попытки решить эту проблему с помощью рецептурных и нерецептурных препаратов могут привести к возникновению ряда других расстройств, включая зависимость от принимаемого средства, сомнамбулизм и дневную сонливость. Мелатонин, гормон, вырабатываемый шишковидной железой в недрах вашего мозга, определяет способность наслаждаться крепким восстановительным сном. Образование мелатонина регулируется сменой дня и ночи. Его уровень начинает расти в вечерние часы, достигает максимума около полуночи и снижается к утру, так что в идеале, проснувшись, вы чувствуете себя полным сил. Однако, как и в случае с другими гормонами молодости, с возрастом выработка мелатонина снижается. Максимальное его количество вырабатывается примерно в возрасте 7 лет. В подростковом периоде уровень мелатонина серьезно снижается и с этого момента продолжает уменьшаться на протяжении всей жизни. К 60 годам ваш уровень мелатонина составит лишь 50% от его состояния в 20 лет. Поэтому нет ничего удивительного, что около половины американцев в возрасте 65 лет и старше страдают нарушениями сна. И это еще не все, на что способен этот гормон. Исследования указывают, что благодаря своим мощным антиоксидантным свойствам мелатонин, может быть полезен для лечения онкологических заболеваний, в частности рака молочной железы. Кроме того, он играет ключевую роль в совокупном процессе старения и может способствовать замедлению старения мозга. Поскольку со временем уровень мелатонина падает, системы организма реагируют на это снижением своей активности, что приводит к циклическому процессу, ускоряющему старение. иммунная защита ослабляется, и вы становитесь более уязвимыми для аутоиммунных нарушений, инфекций и онкологических заболеваний. И мужчин снижается выработка тестостерона. У женщин падает уровень эстрогена, яичники прекращают свою работу и наступает менопауза. По мере того, как снижается активность органов и систем вашего организма, включая снижение способности вырабатывать мелатонин, старение набирает скорость. Звучит удручающе, не правда ли? Но не все потеряно. Есть подтверждение тому, что можно замедлить старение, принимая мелатонин в качестве добавки к пище. Как и все гормоны, даже в небольших количествах мелатонин может оказывать сильное воздействие. Если вы планируете воспользоваться мелатонином исключительно с целью омоложения, мы рекомендуем принимать подъязычные таблетки по 0,1. 0,5 миллиграмма за полчаса до ночного сна. При хорошей переносимости можно увеличить дозу до 1,3 миллиграммов. Если вы здоровы и не страдаете расстройствами сна, этого будет достаточно. При наличии проблем со сном и нежелании решать их с помощью рецептурных препаратов прием мелатонина также может помочь. По данным исследования с участием пациентов в возрасте старше 55 лет, опубликованного в American Journal of Medicine 2004 года. Заместительная терапия мелатонином значительно улучшает качество сна. Благодаря быстрому всасыванию сублингвальная, подъязычная форма мелатонина особенно эффективна для коррекции нарушений сна. В большинстве случаев его достаточно принимать по одному, трём миллиграммам перед сном, но некоторым может потребоваться увеличенная доза, до девяти миллиграммов. Помимо этого, этот гормон облегчает проявление джетлага, синдрома смены часовых поясов у людей, пересекающих несколько часовых поясов. Прием мелатонина по одному. Трем миллиграммам перед сном первые несколько ночей пребывания в иной временной зоне может способствовать переводу внутренних часов на новое время. Половые гормоны. Вероятно, ни одно из слов английского языка не имеет столько значений, сколько слово секс. Ему нашлось применение во многих сферах жизни, таких как межличностные отношения, мораль, медицина, культура, религия и коммерция и другие. И всему виной половые гормоны, эстроген, прогестерон и тестостерон. Их основное эволюционное назначение обеспечить выживание человеческого рода и гарантировать появление каждого следующего поколения за счет устойчивого стремления мужчин и женщин к размножению. Однако, помимо решения этой первостепенной задачи, половые гормоны активно участвуют в регулировании многих физиологических функций, как и в случае с уже обсуждавшимися гормонами молодости. Поддержание оптимальных уровней половых гормонов и их соотношение может оказаться жизненно важным фактором для сохранения здоровья и увеличения продолжительности жизни. Но все не так просто, как кажется. Точка зрения медицины по вопросам половых гормонов часто меняется и временами на совершенно противоположную. Помимо этого, рекомендации по поддержанию оптимальных уровней половых гормонов различаются в зависимости от пола и возраста. Мы постараемся сделать обзор современных представлений в этой области с учетом изменения информации по мере поступления данных новых исследований. Многие из нас с облегчением и сожалением одновременно вспомнят, что юность начинается с очень высокого уровня половых гормонов. С 20 до 30 лет в организме сохраняется более низкий, но стабильный их уровень, потом начинает постепенно снижаться, и это продолжается до конца жизни. И на полпути. Примерно в 50-летнем возрасте у женщин начинается менопауза, менструации в буквальном смысле останавливаются. В это время уровни эстрогена и прогестерона стремительно падают и поднимаются, а выработка тестостерона неизменно уменьшается. Именно резкое падение и колебание уровней эстрогена и прогестерона вызывает многие из неприятных симптомов, например, приливы и перепады настроения. от которых страдают множество женщин в преддверии менопаузы. Кроме стимуляции мысли о сексе и сексуального поведения, половые гормоны серьезным образом влияют на физиологию. Наша молодость зависит от трех этих гормонов больше, чем от любых других. Снижению их уровня отводится ключевая роль в эволюционной программе, которую мы унаследовали от предков из каменного века. Уменьшение количества вырабатываемых гормонов, во-первых, делает нас менее заинтересованными в спаривании, что уменьшает вероятность перенаселения, а во-вторых, уничтожает жизнеспособность, свойственную молодости. Благодаря этому люди каменного века порой не доживали и до 30 лет. Вспомним, что генетически мы почти ничем не отличаемся от мужчин и женщин, живших в пещерах, а набор их генов был создан для выживания человеческого вида. Повседневная жизнь сводилась к тому, чтобы не умереть от голода. В те далекие времена возрастное снижение гормональных уровней способствовало возможности прожить намного дольше 30 лет. Но это удавалось лишь немногим представителям племени. Высокие уровни половых гормонов не только приводят нас в возбуждение, надеюсь, вы простите меня за приматух, но и сохраняют здоровье. благодаря им у нас крепкие кости и мышцы, а также хорошее зрение и слух. В каменном веке человеку все время приходилось эффективно использовать все свои способности, чтобы дожить до следующего дня. Многие изменения, связанные со старением, такие как потеря мышечной массы и ее замещение жиром, остеопороз, ухудшение зрения и слуха, напрямую зависят от снижения гормональных уровней. Это помогает объяснить, почему большинство пещерных людей жили ненамного дольше 30 лет. Они не могли конкурировать с более молодыми членами клана, имевшими более высокие уровни этих гормонов. Мысль о том, что с помощью пищевых добавок можно усилить выработку гормонов и тем самым вернуть себе часть энергии молодости, зародилась тысячи лет назад. По нашему мнению, такая практика началась в Древнем Египте. Все мальчики-подростки из местной общины становились в круг и дружно мочились, а затем оставляли эту мочу выпариваться под палящим солнцем пустыни. Когда вода испарялась, осадок скатывали в небольшие шарики. В них содержалось большое количество мужских гормонов. Эти шарики были ранней формой заместительной терапии тестостероном. Может быть, это испортит вам аппетит. Но современные формы гормональной терапии, ГТ, практически не изменились, хотя со времен фараонов прошло четыре тысячи лет. Эстроген и прогестерон, версия 2,0. Вероятно, лишь в этой области отношение медицинского сообщества к проблеме колеблется настолько часто. Препараты эстрогена и прогестерона применяются для лечения симптомов менопаузы уже более 50 лет, но мнение врачей по поводу их эффективности регулярно меняется. Очередное изменение наметилось в 2002 году, когда были опубликованы результаты программы, инициатива во имя здоровья женщин WIMEN, S Health Initiative, WHI. Это исследование началось в 1997 году. В то время 38% американок, достигших менопаузы, использовали различные средства гормональной терапии, причем большинство из них получали примарин. Исследование проводилось под эгидой национальных институтов здоровья в National Institutes of Health, NIH. В нем приняли участие почти 17 000 женщин достигших менопаузы. Программа DABEL-UHI создавалась для исследования ссадования соотношения пользы и рисков от применения комбинированного гормонального препарата PREMPRO. PREMPRO, наиболее часто назначавшегося женщинам в менопаузальном периоде. PREMPRO представляет собой комбинацию Primarina и Provera-Provera. Синтетическое прогестериноподобное лекарственное средство, также известная под непатентованным названием «мидрексипрогестеран». Осенью 2002 года NIH поспешно прервали исследование, поскольку стало известно, риски от приема премпра слишком велики. Обнаружилось, что у принимавших его женщин риск развития сердечных приступов увеличивался на 29% инсультов. На 41% злокачественных опухолей молочной железы, на 26% и вдвое возрастал риск образования тромбов. Объективности ради надо отметить и некоторые положительные аспекты гормональной терапии, ранее обнаруженные в других исследованиях. снижение риска переломов тазобедренного сустава на 33%, риск развития рака толстой и прямой кишки на 37%, а также значительное облегчение климактерических симптомов, в числе которых приливы и вагинальная атрофия. Несмотря на это, в связи с обнаруженными отрицательными эффектами за год, частота назначения этого комбинированного препарата сократилась на 66%, а примарина на 33%. Таким образом, в очередной раз мнение о данной форме терапии изменилось на противоположное. В последние несколько лет проводился более тщательный анализ данных, полученных в ходе исследования WHI. Оказалось, что тяжёлые формы нежелательных явлений чаще всего отмечались у женщин пожилого возраста, вступивших в менопаузу более 15 лет назад. По результатам более позднего анализа в Journal of the American Medical Association JAMA за 2007 год была опубликована статья о том, что у женщин. Достигших менопаузы менее 10 лет назад, риск развития сердечно-сосудистых заболеваний сократился на 24%. Как правило, симптомы наступающей перестройки организма, такие как приливы, перепады настроения и нерегулярные менструации, проявляются у более молодых женщин. И для них ГТ оказывается относительно более безопасной. Когда эта аналитическая информация стала распространяться в медицинских кругах, взгляды на гормональную терапию снова начали меняться. Все больше врачей для облегчения описанных симптомов стали назначать ГЭТа пациенткам, вступающим в менопаузу. Последний анализ показал, что ГЭТа скорее может снижать риск развития сердечно-сосудистых заболеваний у женщин младше 60 лет, чем увеличивать его. В то же время многие другие симптомы и последствия снижения выработки половых гормонов не проходят с возрастом, продолжая разрушать женское тело. К ним относятся потеря костной массы, увеличение вероятности развития остеогерозат, атрофический вагинит, провоцирующий зуд и болезненность во время полового акта, увеличение веса, связанное с наступлением менопаузы, истончение кожи и ослабление сексуального влечения. Эти симптомы, типичные проявления старения, и женщины всех возрастов, вступившие в менопаузу, отмечают, что ГТ помогает многие из них корректировать, а также справляться с возрастными изменениями. В рамках масштабного исследования WHI обнаружилось, что ГТ представляет большую опасность для женщин пожилого возраста. В медицинском сообществе крепнет мнение о том, что применение ГТ для оккупирования типичных акклимактерических симптомов оправдано у женщин, вступивших в менопаузу не ранее 10 лет назад. поскольку средний возраст вступления в менопаузу составляет примерно 51 год. Соотношение риска и пользы говорит о целесообразности ГТУ пациенток в возрасте до 60 лет. После 60 частота сердечных приступов, инсультов, образования тромбов и развития рака груди, Проблем, которые, по данным WHI, связаны с применением ПРЭМПРА, в целом у женщин увеличивается. Но, как показало исследование, эти проблемы чаще возникают у женщин, принимающих ПРЭМПРА. Однако в этом исследовании есть скользкий момент. Вероятно, выбор пал именно на премпро, а не на другой гормональный препарат не случайно. Он содержит чуждую женскому организму форму эстрогена. Вспомним, что примарин, конъюгированный связанный лошадиный эстроген, а премпро содержит вещество провера. Вовсе не прогестерон, а прогестероноподобное соединение, известное как прогестоген, также чуждое женскому организму. Позднее было доказано, что мидроксипрогестеран, провера, нейтрализует некоторые кардиопротективные свойства эстрогена, а также увеличивает риск образования тромбов. В результате в медицинской среде наметился сдвиг в сторону отказа от синтетических эстрогенов и прогестогенов, таких как конъюгированный лошадиный эстроген и медроксипрогестерин, и применение более натуральных форм эстрогена и прогестерона. Исторически так сложилось, что врачи сомневались в целесообразности использования натуральных форм эстрогена и прогестерона, называющихся биидентичными. Уже несколько десятилетий подобные формы эстрогена и прогестерона доступны в виде гелей и кремов для местного применения. Но эти средства никогда не пользовались большим спросом. Предпочтительнее были препараты для перорального применения. Однако биодентичные гормоны не могут приниматься перорально, поскольку попадая в желудок, легко уничтожаются присутствующей там кислотой. Но сегодня, благодаря недавним достижениям фармацевтики в рецептурно-производственных отделах, аптек, можно приобрести микронизированные формы биодентичных гормонов. В следующем абзаце мы обсудим эти лекарственные средства. Микронизированные препараты устойчивы к воздействию кислоты в желудке. Они поступают в кровоток из кишечника в неизменном виде. Биоидентичный эстроген продается в большинстве традиционных аптек в виде гелей местного действия, пластырей, а также средств для вагинального применения. Помимо этого, в рецептурно-производственных отделах аптек можно приобрести непатентованные микронизированные формы биодиентичных эстрогена и прогестерона для приема внутрь. Впотепалоложность большинству традиционных аптек, торгующих готовыми лекарственными средствами, В рецептурно-производственных отделах специальных аптек можно заказать препараты с любой концентрацией и сочетанием гормонов. Такие препараты отличаются уникальным составом и сугубо индивидуальным действием. И все же вопрос о том, насколько безопаснее терапия биодиентичными гормонами, остается открытым. Могут ли женщины использовать полезные свойства биоидентичных форм эстрогена и прогестерона, не боясь тех же рисков, которые связаны с применением синтетических, модифицированных химическим способом гормонов? к несчастью. До сих пор не проводилось ни одного масштабного двойного слепого плацебо-контролируемого исследования. Подобного работе добел UHI, чтобы опровергнуть все сомнения на этот счет. Хотя результаты нескольких исследований дают основания предположить, что дело обстоит именно так. В 2005 году журнал International Journal of Cancer опубликовал результаты исследования. в рамках которого велось наблюдение за 54 548 женщинами, достигшими менопаузы, с целью сравнения их риска развития рака груди в связи с получением различных типов биодиентичной и традиционной ГТ. Наблюдение велось в течение 5,8 года, И средняя продолжительность гормональной терапии у его участниц составила 2,8 года, полученные данные свидетельствовали. Тип прогестерона, которым лечились эти женщины, играл важную роль в развитии рака груди у женщин. принимавших эстроген в комбинации с синтетическим прогестином, таким как мидроксипрогестеран, риск развития рака груди возрастал на 40%, а при приеме микронизированного биидентичного прогестерона снижался на 10%. Это исследование имело очень широкий охват, но поскольку оно не было двойным слепым плацебо-контролируемым исследованием, Его результаты не настолько убедительны, как в случае с Добелл-Юэйч-Ай. Несмотря на это, полученные данные дают веские основания предполагать, что биидентичная гета более безопасна. По данным другого исследования, проводившегося в Университете Коннектикута в 2000 году, женщины старше 65 лет, принимающие биидентичный эстроген, могут получить ту же степень защиты от остеопороза, что и принимающие традиционную ГТ. Несколько малых исследований показали, что биодентичное ГТ не вызывает увеличения риска сердечных заболеваний, оказывая положительное влияние на липидный профиль. По данным недавнего исследования по катетеризации сердца, Применение биодиентичного эстрогена у женщин в менопаузе не вызывает прогрессирование ишемической болезни с заболеванием сердца в анамнезе. Американский колледж акушеров и гинекологов не отказывается от использования ГЭТА у женщин, достигших менопаузы. Рекомендует назначать ГЭТА в минимально допустимых дозах на минимально возможный период времени. Мы уверены в разумности этой рекомендации, но, помимо всего, она отражает приверженность традиционной медицинной контролю над симптомами, которую мы не разделяем. По нашему мнению, медицина способна на большее, чем просто снимать симптомы. Скорее, мы должны использовать ее возможности для активной борьбы с биохимическими причинами заболеваний, а также с процессами старения. Многие женщины, достигшие менопаузы, ждут от ГЭТэ большего, чем простая коррекция неприятных симптомов. Они хотят, чтобы ГЭТэ повернуло вспять ухудшение здоровья и самочувствия, которое происходит по вине устаревших генов, доставшихся нам от предков из каменного века. Под воздействием этих генов в последние десятилетия своей жизни женщины вынуждены мириться с недостаточным уровнем гормонов. Дальнейший пересмотр, представленных в 2007 году в журнале J, эмэ результатов анализа информации, Полученный в ходе исследования Дабел-ЮЭйч-Ай показал, что у женщин, вступивших в постминопаузу десяти девятнадцати лет назад, риск развития сердечно-сосудистых заболеваний увеличивался на десять процентов, а у женщин, вступивших в постминопаузу двадцати двадцати девяти лет назад, на двадцать шесть процентов. Это означает, что в год на 10 000 женщин в возрасте от 60 до 69-ти приходится в 4 раза больше сердечных приступов и инсультов. А среди женщин в возрасте 70-ти, 79-ти лет этот показатель выше еще на 17 случаев. Женщинам необходимо учитывать эти данные, если они планируют продолжить ГТЭП после 60 лет. Помимо этого, исследование W.H.I. выявило увеличение риска образования тромбов. Все типы заместительной терапии эстрогеном, как конъюгированным лошадиным, так и биодиентичным эстрадиолом. А вместе с ними и терапия с синтетическим прогистогеном связаны с повышенным риском образования тромбов. Однако в реферате, представленном на ежегодном собрании Американского общества гематологии в 2004 году, Кенна Стивенсон и ее коллеги сообщили, что использование крема на основе биодиентичного прогестерона не приводит к увеличению количества маркеров крови, ассоциируемых с повышенным образованием тромбов. Мы предполагаем, что для минимизации риска образования тромбов необходимо использовать биоидентичный прогестерон практически во всех случаях. Добавим, что для дальнейшего снижения риска тромбообразования обязателен прием достаточного количества, два и более ГЭЭПЭК, ЭПЭК, грыбий жир в день, а также включение в рацион надтокиназы, натурального средства для разжижения крови. Чтобы обеспечить себе безопасное разжижение крови и снижение риска образования тромбов, нужно принимать 1-2 капсулы надтокиназы, в 1440 фибринолитических единиц дважды в день. И последняя рекомендация. Желательно рассмотреть возможность ежедневного приема аспирина в дозе 81 миллиграмм. Добавим, что, по нашему мнению, прием гормональных препаратов должен имитировать естественный ритм выработки гормонов. В организме молодой женщины уровни эстрогена и прогестерона колеблются ежедневно. Пока продолжаются менструации, каждый месяц женский организм претерпевает цикл гормональных изменений. В первой половине месяца яичники вырабатывают эстроген. В середине цикла происходит овуляция, и уровни прогестерона и эстрогена повышаются. Далее, если женщина не забеременела, уровни эстрогена и прогестерона падают, и у нее начинается менструация. Многие врачи выписывают пациенткам биодиентичные гормональные препараты в попытке симулировать этот естественный цикл. В первые две недели месяца женщина принимает эстроген следующие две недели. Эстроген в сочетании с прогестероном, после чего в конце месяца на несколько дней прекращает прием обоих гормонов, что соответствует снижению их уровней во время менструации. Эстроген и прогестерон созданы, чтобы уравновешивать друг друга. И такая гета позволяет всем тканям оптимальным образом использовать полезные свойства гормональных уровней. свойственных молодому организму, а также сокращает общее количество принимаемых гормонов. Чтобы увеличить свой запас прочности и получить возможность пользоваться Г, ты в более старшем возрасте, мы рекомендуем постепенно уменьшать дозу гормонов. Предположим, женщина с 50 до 60 лет лет ежедневно принимала биодиентичный эстроген. скажем, в дозе одного миллиграмма эстрадиола, тогда после 60-ти проявление будет снизить дозу до 0,5 миллиграмма в день. Важно отметить, что на заре заместительной терапии тестостероном лечения мужчин также проводилось с использованием небеидентичных форм тестостерона. Как мы обсудим далее, избавиться от негативных побочных эффектов, связанных с терапией тестостероном, удалось путем замены синтетических препаратов биидентичными. Это может указывать на более высокое качество биидентичных гормонов в целом. Тери 2023. Парни, не люблю перебивать, но в ближайшие пару лет начнутся серьезные изменения в методике назначения ГТ. В 2010 году на рынке появились генетические тесты для определения рисков тромбообразования, а также развития рака груди, сердечных приступов и инсультов у женщин. Читательница. Где я смогу точно выяснить, безопасен ли для меня прием гормональных препаратов в постменопаузе. Терри, 2023. Как и все, что относится к медицине, этот анализ не дает абсолютно точных данных, но его результаты будут намного точнее, чем в ваше время. К сожалению, понадобилось еще несколько лет, чтобы большинство практикующих традиционную медицину врачей начали направлять пациентов на генетическое тестирование до назначения ГТ, но, к счастью, нашлись несколько дальновидных специалистов, воспользовавшиеся этим методом сразу после его выхода на рынок. Кстати, сколько вам лет, читательница? Недавно исполнилось 48, но у меня все еще продолжаются менструации и не бывает приливов или других симптомов. Терри 2023. Кажется, есть еще несколько лет до того, как вам понадобится ГТ но было бы неплохо иметь возможность узнать, безопасен ли для вас этот метод лечения. Рэй, 2023. Помимо прочего, вторая декада двадцать первого века стала десятилетием искусственных органов. Первой оказалась искусственная поджелудочная железа. С ее появлением лишь немногие диабетики были вынуждены продолжать колоть инсулин и проверять уровень сахара в крови. Терри 2023. А еще сегодня существуют искусственные яичники и яички. Они представляют собой замкнутые системы с возможностью ежеминутного круглосуточного контроля над уровнями гормонов в кровотоке и регулирования. Этих уровней за счет биодентичных заменителей. У женщин есть еще одна возможность коррекции симптомов менопаузы, альтернативные негормональные методы. Изофлавоны, такие как гинестиин и дейциин, представляют собой растительные эстрогены, которые уменьшают приливы и помогают защитить организм от остеопороза, болезней сердца и онкологии. Чтобы воспользоваться их полезными свойствами, женщине необходимо принимать их в дозе около 50 миллиграммов в день. Такое количество изофлавонов содержится в двух стаканах соевого молока или в 170 грамм тофу, или в 110 граммах ферментированного соевого продукта темпи. По данным исследований, корневище и корницы мицифуги или клопогона кистевидного, используемые в качестве лекарства, могут способствовать уменьшению приливов и других симптомов менопаузы. Тестостерон. Не только для мужчин. У женщин уровни эстрогена, прогестерона и тестостерона достигают пиковых значений к 20 годам, а к 40 выработка этих гормонов уже снижается вдвое. Многие женщины, вступившие в менопаузу, делают выбор в пользу гетаэстрогенам и прогестероном. Однако относительно немногие из них получают заместительную терапию тестостероном, поскольку она не одобрена FDA к применению у женщин. Уровень тестостерона в женском организме составляет лишь 5%, от этого же уровня у мужчин. Но даже в таком небольшом количестве тестостерон играет критическую роль в поддержании жизнеспособности и хорошего самочувствия у женщин. В человеческом теле тестостерон— главный анаболический стероид естественного происхождения и может способствовать сохранению мышечной массы и укреплению костей. а также предотвращать истончение кожи. В то время как стандартная доза тестостерона при заместительной терапии у мужчин составляет 50-100 миллиграммов в день и более. Женщинам для кардинальных улучшений зачастую достаточно получать одного. 2 мг в день. Второй после сухости влагалища, по распространенности жалобой среди женщин, вступивших в менопаузу, называется ослабление сексуального желания и трудности с достижением оргазма. Прием тестостерона может в значительной степени способствовать решению этих проблем. Несмотря на то, что подобная терапия для женщин широко используется за пределами США, она все еще не получила одобрение FDA. Но это не означает, что доктор не может рекомендовать вам лечение тестостероном. В организмах мужчин тестостерон играет основополагающую роль. Возрастное снижение его уровня— часть генетической программы, унаследованной от пещерного человека. Подобно другим частям устаревшего ПО, этот процесс создан, чтобы разрушить здоровье и ускорить наступление смерти, обычно он начинается примерно в 30-летнем возрасте. Но в отличие от внезапного и резкого падения гормональных уровней у женщин, снижение уровня тестостерона у мужчин, именуемое андропаузой, происходит постепенно и продолжается на протяжении почти всей жизни. На фоне снижения выработки этого гормона наблюдаются уменьшение мышечной массы, повышенная склонность к накоплению жира, особенно в талии, уменьшение плотности кожи и костей, ослабление сексуального желания, эректильная дисфункция, утомляемость и депрессия. А также снижение активности и ухудшение интеллектуальных способностей. Одним из лучших способов для естественного повышения уровня тестостерона у мужчин может оказаться физическая нагрузка, в частности поднятие тяжестей или силовые упражнения. Однако у некоторых, вопреки регулярным тренировкам, уровень тестостерона остается намного ниже, чем необходимо для оптимального здоровья. Таким мужчинам заместительная терапия тестостероном может принести существенную пользу. В начале главы мы приводили подобный пример. Обычно мужчинам назначают заместительную терапию тестостероном в виде гелей для местного нанесения и пластыри для ежедневного применения. а также в виде еженедельных инъекций. В обычных аптеках продаются гелити стим, в тестайм и пластыре андрогель дендраджел. Также в рецептурно-производственных отделах аптек можно заказать непатентованные формы геля для местного применения. На многих мужчин гели и пластыри с тестостероном действуют эффективно, но некоторым из них для достижения требуемого уровня этого гормона в кровотоке необходимы инъекции. Они почти безболезненны, и их можно делать дома раз в неделю. В основе всех этих видов терапии биодиентичный тестостерон. Применение тестостерона у мужчин требует соблюдения некоторых мер предосторожности. Необходим регулярный скрининг рака предстательной железы с использованием обоих методов. исследования прямой кишки и анализа крови на ПСА. Есть мнение, что заместительная терапия тестостероном не увеличивает риска развития рака предстательной железы, однако она может ускорять рост уже существующей злокачественной опухоли, поэтому так важно проводить регулярные исследования на наличие онкологических маркеров. Помимо этого, Терапия тестостероном может приводить к сгущению крови и росту уровня эстрогена. В связи с этим важно регулярно проверять свой гематокрит, показатель густоты крових, а также уровень эстрадиола. Часто, начиная принимать тестостерон, мужчины замечают, что становится сильнее, но это скорее приятный побочный эффект, нежели желаемая цель терапии. Врачи, соблюдающие этику, не назначают этот гормон своим пациентам только для того, чтобы те смогли накачать мышцы или улучшить спортивную подготовку, принадлежащим использованию для снятия дефицита тестостерона, подтвержденного анализами крови и симптомами андропаузы. Такая заместительная терапия может серьезным образом помочь в поддержании здоровья и благополучия мужчин старшего возраста, как мы уже отмечали. История применения заместительной терапии тестостероном для лечения мужчин в некоторой степени похожа на историю применения заместительной терапии эстрогеном для лечения женщин. У мужчин она начиналась с приема внутрь синтетического тестостерона в формах неидентичных человеческому тестостерону. Но помимо положительных эффектов, таких как увеличение мышечной массы, обнаружились и побочные, включая неудовлетворительные результаты функциональных проб печени. Терапия биидентичным тестостероном стала стандартом несколько лет назад. И, согласно исследованиям, это лечение оказывает положительное влияние как на сексуальную сферу, так и на здоровье сердца. В то же время отсутствуют побочные эффекты, ранее наблюдавшиеся при лечении искусственными препаратами. Можно предположить, что, отказавшись в пользу биодентичных, от искусственных форм эстрогена и прогестерона, используемых для лечения женщин. мы обнаружим схожие положительные эффекты— заниматься любовью, чтобы жить дольше. Когда речь идёт о сексуальной активности, норма представляется очень расплывчатой. Мы знаем, что есть пары, которые занимаются любовью два раза в день, но большинство из нас делают это два-три раза в неделю, а некоторые дважды в месяц, а кто-то дважды в год. Или вообще никогда. И это нормально для отдельно взятых людей или пар, Но регулярный оргазм может играть важную роль в поддержании здоровья и благополучия и помочь вам прожить дольше. Другими словами, оргазм— это хорошо. В рамках исследования, опубликованного престижным British Medical Journal, Проводился поиск связи между частой получения оргазма и смертностью у мужчин. В течение четырех лет исследователи изучали сексуальное поведение 918 мужчин в возрасте от 45 до 50. Девяти лет из графств Каэрфилли и Южный Уэльс, а также пяти прилегающих к ним деревень. Обнаружилось, что среди мужчин, имевших наибольшее число оргазмов в году, смерть в результате сердечных приступов и других причин наступала в два раза реже по сравнению с менее активными в сексуальном плане мужчинами. Авторы исследования сделали вывод, что сексуальная активность обладает защитным воздействием на мужское здоровье. Невзирая на то, что ещё не проводились исследования связи сексуальной активности и смертности у женщин, уже сообщалось о положительном влиянии оргазма на многие аспекты женского здоровья. Среди документированных полезных свойств, ассоциируемых у обоих полов с регулярной сексуальной активностью, можно назвать следующее и снижение уровня стресса. Проведенное в Шотландии исследование, результаты которого были опубликованы в журнале Biological Psychology, показало, что как у мужчин, так и женщин, ведущих регулярную половую жизнь, артериальное давление в стрессовых ситуациях, к примеру, публичные выступления было ниже, чем у людей с умеренной сексуальной активностью. Более близкие и доверительные отношения. Оргазм запускает механизм высвобождения нейромедиатора окситоцина, который возбуждает в нас чувство близости и заботы. Укрепление иммунитета. Исследователи из Пенсильвании обнаружили, что секс один-два раза в неделю приводит к повышению уровня иммуноглобулина, а, важного компонента иммунной системы. Профилактика рака предстательной железы. Британские исследователи обнаружили, что у мужчин частое семяизвержение сокращает риск развития рака простаты и уменьшение болевых ощущений. Выброс окситоцина, предшествующий оргазму, увеличивает уровень простагландинов, гормонов короткого действия, ассоциируемых с сильным удовольствием и ослаблением болей, например, предминструальных. И все же в последние годы частота половых актов между супругами сократилась. Когда в 1940-е и в начале 1950-х годов Альфред Кинси занимался исследованием супружеских пар, В среднем супруги занимались сексом два раза в неделю. Социолог Мортон Хант обнаружил, что к середине семидесяти эта цифра выросла примерно до 3,25. Он считал, что такой рост был обусловлен переноми в обществе, связанными с появлением противозачаточных таблеток и сексуальной революцией. Однако более поздние изучения показали уменьшение этой цифры, и сегодня супруги занимаются сексом в среднем меньше двух раз в неделю. Регулярная сексуальная активность, будь то секс с партнером или даже мастурбация, полезна для здоровья и может сыграть важную роль в его сохранении. Читательница «Раз уж мы говорим о половых гормонах, хочу узнать, каким будет секс в будущем». Терри, 2023. «Большинство из нас занимаются сексом так же, как вы в своё время, но у многих людей пользуются популярностью со секс с роботами». Читательница. Звучит странно. Рэй, 2023. «В наше время вам стоило бы большого труда понять, что ваш партнёр— робот, по крайней мере, в том, что касается физиологии». Кожа сексуальных суррогатов выглядит очень натурально, и они запрограммированы реагировать на сексуальную активность практически так же, как это делают настоящие женщины и мужчины. Ray 2034. В 2034 году нам доступна виртуальная реальность, И суррогаты в виртуальной реальности выглядят также натурально и привлекательно, как живые люди в реальной жизни. Думаю, вы можете представить, что секс там— это совсем другое дело. Читательница. То есть я смогу заняться сексом со своим кумиром. Супруг читательницы. Минуточку. Ray2034. В виртуальной среде вы сможете заниматься чем угодно и с кем угодно, будь это рабочее совещание с коллегами со всего мира или чувственный сексуальный контакт. И это не сложнее, чем пользоваться мобильным телефоном. Читательница. И как именно это работает? Ray 2034. Нанороботы, циркулирующие в наших кровотоках, поступают по капиллярам в мозг. Если мне нужно погрузиться в виртуальную среду, то нанороботы в мозге блокируют сигналы, поступающие от настоящих органов чувств, и заменяют их сигналами, которые мог бы получать мой мозг, если бы я действительно находился в виртуальной среде. Сегодня существуют миллионы виртуальных сред. Можно выбрать любую. А проектирование виртуальной среды стало новой процветающей формой искусства. Таким образом, мой мозг думает, что я действительно нахожусь в виртуальной среде, и он задействует все пять органов чувств. Если я захочу пошевелить рукой, то будет шевелиться моя виртуальная рука на моем виртуальном теле. Поэтому в виртуальной реальности мне необязательно находиться в моем настоящем теле. Многие пары находят интересным поменяться телами в виртуальной среде и ощутить, что чувствует партнер во время секса. Супруг читательницы. Наконец-то ты поймешь то, о чем я тебе говорю все эти годы. Ray 2034. Да, поймет и почувствует. Ранняя диагностика и гормоны. Поддержание оптимальных уровней гормонов может иметь ключевое значение для сохранения здоровья и молодости на протяжении всей жизни. Но лишь немногие когда-либо проверяли хотя бы один из своих гормональных уровней. Проверка базового гормонального профиля, включающая измерение уровней гормонов, о которых мы писали выше исключения, составляет мелатонин, уровень которого обычно не проверяют. Может обеспечить вас ценной информацией, насколько хорошо организм справляется с изменениями, которые происходят под действием старения. Проверка состояния щитовидной железы. Ранее в этой главе мы уже упоминали о трех анализах крови, способных дать полное представление о функции вашей щитовидной железы. Это анализы на ТТГ, свободный Т3 и свободный 4. Фактически, ТТГ вырабатывается гипофизом, находящимся в головном мозге. ТТГ заставляет щитовидную железу выделять в кровоток териоидные гормоны Т3 и 4. Существует обратная зависимость между уровнем ТТГ в крови и функцией щитовидной железы при низких уровнях. 3,3 и Т4 гипофиз вырабатывает больше ТТГ, приказывая щитовидной железе выбросить в кровоток большее количество тиреоидного гормона. Исторически так сложилось, что этот метод используется для выявления нарушений функционирования щитовидный железы наиболее часто. Высокий уровень ТТГ говорит о наличии гипотириоза и необходимости дополнительного приема тиреоидных гормонов. Низкий уровень ТТГ – признак гипертириоза, обычно требующего хирургического вмешательства или приема лекарственных препаратов. Не так давно врачи научились отслеживать свободные и несвязанные уровни тиреоидных гормонов, свободный Э3 и свободный Т4. Более 99,5% тиреоидного гормона, циркулирующего в кровотоке, связано с белками, что делает его неактивным. В действительности, то небольшое количество, которое остается несвязанным или свободным, и делает всю работу тиреоиного гормона. Это небольшое количество можно определить, измерив свободные Т3 и Т4. До недавних пор каждый из этих анализов стоил несколько сотен долларов, поэтому делали их нечасто. Благодаря новым технологиям сегодня анализы на свободные Т3 и Т4 отличаются достоверностью и невысокой ценой и позволяют узнать точные уровни этих гормонов в крови. Помимо этого, анализы помогают вашему врачу рассчитывать точную дозу препарата для нормализации функции вашей щитовидной железы. К сожалению, до сих пор многие врачи принимают в расчет только ТТГ и общий Т4, поэтому не стесняйтесь попросить назначить вам анализы свободных Т3 и Т4. Большинство врачей традиционной медицины прописывают л-тероксин, синтетический препарат. И напротив. Многие врачи комплементарного направления предпочитают назначать териоидные гормоны натурального происхождения. Врачи, практикующие традиционный подход, предпочитают назначать синтетический Т4, поскольку во всех таких таблетках содержится одинаковое количество действующего вещества, а в случае с териоидными препаратами натурального происходения объем действующего вещества может слегка фарьироваться от таблетки к таблетке. Врачи комплементарной медицины используют натуральные тиреоидные гормоны по той причине, что они содержат как Т3, так и 4 в пропорции 4, 1. В таком соотношении эти гормоны присутствуют в здоровом организме. Анализ на ДГА. Из всех гормонов в человеческом организме ДГА присутствует в наибольшей концентрации, выступая предшественником большинства половых гормонов. Он вырабатывается над почечниками. Его максимальный уровень наблюдается в возрасте около 29 лет и далее на протяжении всей жизни концентрация ДГА медленно снижается. Сейчас ведутся споры о том, полезен ли для здоровья прием этого гормона. Несколько недавних исследований не подтвердили, что ДГА противодействует старению. И все же не будет лишним узнать свой уровень ДГА, чтобы решить, стоит вам принимать пищевые добавки или нет, поскольку уровень этого гормона можно считать показателем того, насколько хорошо надпочечники справляются со старением. Также стоит контролировать свой уровень ДГА, чтобы понимать, как на него влияет выполнение программы тренировок. Для этого необходимо сдать анализ над геосульфат ГЭАТ, Это исследование отличается невысокой ценой и точностью измерения уровня ДГА в кровотоке. Мы считаем, что для мужчин оптимальный уровень ДГА сколеблется в диапазоне 200-250, а для женщин в диапазоне 100-50-200. Анализ на гормон роста. В противоположность многим гуру от омоложения мы не поддерживаем заместительную терапию ГР в качестве основной антивозрастной стратегии. В отношении гормона роста мнения исследователей-долголетия и специалистов, практикующих антивозрастную медицину, несколько различаются. Дело в том, что лабораторные эксперименты на животных показали. Низкий уровень гормона IFR1, который по сути выполняет работу гормона роста, ассоциируется с увеличением продолжительности жизни, а высокий уровень IFR1 с ее уменьшением. К тому же, судя по данным экспериментов с участием людей, высокий уровень IFR1 связан с увеличением риска развития определенных форм онкологических заболеваний. Мы помним, что уменьшение калорийности рациона— единственный доказанный экспериментами на животных метод увеличения продолжительности жизни. Отчасти успех этого метода обусловлен снижением активности ИЕФ-Р1, поэтому среди исследователей долголетия бытует мнение, что необходимо избегать приема ГР и что, возможно, низкий уровень ИЕФ-Р1 можно считать предпочтительным. С другой стороны, некоторые специалисты по антивозрастной медицине стараются сделать прямо противоположное. увеличить уровни ГР и FR1 у пожилых людей до значений, свойственных их организмам в более молодом возрасте. Они считают, что молодые люди имеют более высокий уровень ГР, и его увеличение у пожилых людей до прежних значений приведет к тому, что они станут моложе. Эти врачи рекомендуют инъекции ГР или другие средства для увеличения его уровня. Такой подход основан на результатах исследования, проводившегося в 1990 году доктором Даниэлом Радманом из Университета Висконсина. Это исследование показало, что мужчины среднего возраста, получавшие инъекции ГР, начинали выглядеть моложе. Более поздние исследования выявили, что ГР может предотвратить некоторые возрастные изменения, в основном увеличение объема жировой ткани и уменьшение мышечной массы. В этой книге мы говорим не только о длительном сохранении молодости, но и о более важном аспекте, как оставаться молодыми достаточно долго, чтобы потом жить вечно. Нас беспокоит недоказанность того, что повышение уровня ГР с помощью инъекций увеличивает продолжительность жизни, поскольку эксперименты на животных говорят об обратном. Мы считаем, что в отношении ГР и FR1 стоит придерживаться золотой середины. Несмотря на то, что мы признаем важную роль высокого уровня ГР применительно к некоторым аспектам старения, все же предлагаем поддерживать свой уровень ГР естественным образом за счет полноценного сна, употребления меньшего количества углеводов с высоким гликемическим индексом и регулярных тренировок. Мы против применения инъекций ГР. Даже если вы не планируете использовать инъекции ГР, может оказаться полезным узнать свой уровень этого гормона. Для этого лучше сдать анализ на определение уровня ИЕФР1, а не самого ГР. Выработка гормона роста гипофизом имеет естественный пульсирующий характер. Рост и падение уровня ГР наблюдаются каждые несколько минут. После выделения из гипофиза ГР переносится с кровотоком в печень, где превращается в ИИ FR1, чей уровень более стабилен. Подобно уровню ГР, уровень ИИ FR1 достигает максимальных значений в подростковый период, а затем медленно снижается на протяжении всей жизни. Сегодня с помощью особых анализов эндокринологи могут обнаруживать такое состояние, как дефицит гормона роста у взрослых ДРЭВа. Его также можно диагностировать по низкому уровню ИЕФ-Р1. По единодушному мнению специалистов, о наличии ДБЕРов свидетельствует уровень ИИ ФР1 ниже 77. Если вы обнаружили, что ваши ИИ ФР 1 ниже этой отметки, нужно проконсультироваться с лечащим врачом или эндокринологом и определить, нуждаетесь ли вы в гормональной терапии. Анализ на кортизол. Кортизол— главный гормон стресса. Когда вы испытываете стресс, определенные клетки надпочечников выбрасывают кортизол в кровоток. Хронический стресс, характерный для современной жизни, провоцирует практически непрерывное высвобождение этого гормона из надпочечников. Если серьезный стресс продолжается длительное время, надпочечники могут истощиться и перестать вырабатывать кортизол. Это чревато хронической усталостью, предрасположенностью к инфекциям, а также множеством других проблем. Есть два исследования, помогающих определить, насколько хорошо ваши надпочечники справляются с производством кортизола. Анализ крови на содержание кортизола и индекс стресса надпочечников Adrenal Stress Index, ASI. Обычно уровень кортизола в крови достигает максимальных значений утром, поэтому большинство анализов делается около 8 часов утра. Низкий уровень гормона стресса может свидетельствовать о том, что надпочечники истощились или вы страдаете каким-то другим нарушением. Превышение допустимой нормы может быть вызвано чрезмерным стрессом или быть симптомом другой проблемы, требующей дальнейшего обследования. Индекс стресса надпочечников. Оптимальным результатом теста будет высокий уровень кортизола после пробуждения и постепенное его снижение на протяжении дня с каждым последующим образцом. Зачастую, когда человек впервые подвергается долгосрочному хроническому стрессу, Уровень кортизола остается высоким и днем, и ночью. Однако, если стресс не прекращается в течение длительного времени, надпочечники истощаются. В этом случае. Даже если человек по-прежнему испытывает стресс, тест АС Айпокажет низкие уровни кортизола и днём и ночью. С помощью теста можно также измерить отношение ДГА к кортизолу. Этот показатель выше всего у молодых людей и уменьшается с возрастом. Но при соблюдении рекомендаций нашей программы преодоление Можно кардинальным образом замедлить этот процесс. Нормализовать работу надпочечников поможет врач, ориентированный на терапию натуральными средствами, такой как натуропат или хиропрактик, анализ на инсулин. Когда вы едите пищу с высоким содержанием сахара или углеводы любого типа, специальные островки клеток в поджелудочной железе вырабатывают инсулин, гормон, способствующий поступлению сахара из кровотока внутрь клеток, где он сжигается с получением энергии хорошо. Или превращается в жир для дальнейшего хранения в не очень хорошо. Для переработки продуктов с высоким содержанием сахара и углеводов с высоким гликемическим индексом требуется больше инсулина, чем для переработки продуктов с низким гликемическим индексом, который мы рекомендуем употреблять в пищу. Высокий уровень инсулина в крови может стать источником множества проблем, включая высокое артериальное давление, набор веса и увеличение риска развития заболеваний сердца. Чем больше пищи с высоким гликемческим индексом вы едите, тем больше инсулина производите. Однако, поскольку этот гормон в больших количествах токсичен, организм пытается защитить вас с помощью инсулиновой резистентности. Но если у вас развивается резистентность к инсулину, а вы питаетесь такими же продуктами с высоким гликемическим индексом, то вырабатывается все больше и больше инсулина, и проблема усугубляется. Несмотря на то, что врачи традиционной медицины редко проверяют инсулин, Анализ крови на его содержание сможет рассказать многое. Это исследование проводится утром натощак с момента последнего приема пищи, должно пройти не менее 10 часов. Оптимальный уровень инсулина ниже 3 приемлемый, ниже 5. Уровень инсулино в районе 12 удваивает риск развития сердечного приступа, а показатели выше 15 утраивают его. Анализы на половые гормоны. Анализ на эстроген. В человеческом теле присутствует множество разновидностей эстрогена, но наиболее сильнодействующим, а иногда и наиболее важным считается эстрадиол. Он, мощный сам по себе, действует как обоюдоострый меч. С одной стороны, способствует укреплению костей и предотвращению остеопороза и в то же время у женщин может провоцировать аномальный рост тканей молочной железы и эндометрия слоя, выстилающего матку изнутри, повышая риск развития онкологического заболевания. Мужчинам небольшие количества эстрадиола необходимы для поддержания баланса тестостерона и оптимальной работы мозга. С другой стороны, высокий уровень эстрадиола связывают с аномальным ростом предстательной железы, что часто приводит к проблемам с мочеиспусканием. облысению по мужскому типу и увеличению риска развития рака предстательной железы. В связи с этим и мужчинам, и женщинам стоит проверять уровни эстрадиола в организме. У женщин, вступивших в менопаузу, и мужчин такую проверку можно проводить в любое время. Женщинам до менопаузы анализ на эстрадиол нужно сдавать между 17 и 21 днями менструального цикла. Обычно в эти дни его уровень колеблется в диапазоне 50-180 нанограммах мыл. Для женщин в менопаузе типичным считается уровень эстрадиола меньше 32, а уровень от 50 до 100 считается целевым для дам, получающих заместительную терапию биодиентичными гормонами. Для мужчин оптимальным будет уровень эстрадиола меньше 40. Анализ на прогестерон. Эстроген вызывает рост тканей молочной железы и эндометрия, а прогестерон останавливает эти процессы. Таким образом, эстроген и прогестерон работают рука об руку для сохранения здорового и сбалансированного состояния гормоночувствительных тканей ткани, молочной железы и матких. Обеспечивая этот баланс, прогестерон защищает женщину от онкологических заболеваний груди и матки. Важно, чтобы прогестерон присутствовал в организме в тот момент, когда уровень эстрогена повышается. Эстроген вырабатывается на протяжении всего менструального цикла, а высвобождение прогестерона начинается после овуляции в середине цикла. Высокий уровень прогестерона сохраняется до начала менструации, а затем падает. Прогестерон участвует в образовании новой костной ткани наравне с эстрогеном. У женщин до менопаузы уровень прогестерона проверяется на 17, 21 день 28-дневного цикла или не позднее, чем за неделю до начала менструации. Вступившим в постменопаузу и не получающим ГЭТЭ можно сдавать этот анализ в любое время. Женщинам с назначенной ГЭТы следует сдавать анализ на 14-21 день цикла. Оптимальный уровень прогестерона колеблется между 15 и 25 нанограмм, мол. Мужчины не нуждаются в проверке уровня прогестерона. Анализ на тестостерон. У мужчин тестостерон отвечает за рост мышечной и костной тканей, либидообразование спермы, оволосение по мужскому типу, а также за состояние здоровья в целом. Большая часть этого гормона вырабатывается яичками и лишь небольшое количество надпочечниками. Тестостерон снижает количество абдоминального жира, усиливает образование эритроцитов, а также участвует в регуляции уровней холестерина и глюкозы в крови. В женском организме этот гормон вырабатывается яичниками и надпочечниками, но в гораздо меньшем объеме, чем у мужчин. У женщин он способствует сохранению мышечной и костной массы, а также сексуального влечения. Оптимальный уровень тестостерона жизненно важен для здоровья. Как и в случае с другими гормонами, его уровень с возрастом снижается. Проверять уровень тестостерона нужно и мужчинам, и женщинам. Для мужчин оптимальным считается пятьюстами-восемьюстами нанограммами мол для женщин сорок пять восемьдесят пять. Ранняя диагностика и остеопороз. Так уж устроена природой, это одна из особенностей нашего генетического наследия. С возрастом мы теряем костную массу. У женщин ее потеря начинается раньше, чем у мужчин, но рано или поздно истончение костной ткани происходит у обоих полов. С помощью двух простых исследований, которые мы обсудим ниже, анализа на NTX, гентилопептид коллагена, Айтипа и анализа минерального состава волос, вы сможете определить, началась ли потеря костной массы. В случае положительного ответа сумеете предпринять активные меры для замедления и предотвращения этого процесса. Остеопороз. Довольно распространенное заболевание скелета, при котором его кости истончаются и становятся более подвержены переломам. Наряду с тем, что возрастная потеря кой массы ждет каждого из нас. Остеопорозом более тяжелой формой снижения плотности костей. Больны 10 миллионов американцев. И еще 18 миллионов страдают от остеопении состояния, предшествующего остеопорозу. В 55% случаев от этих нарушений страдают люди старше 50 лет, и 80% из них— женщины. Согласно статье, опубликованной в Journal of the American Academy of Osteopoetic Science 2007, от переломов, вызванных остеопорозом, умирает больше женщин. чем от рака груди. Наиболее подвержены этому заболеванию женщины, вступившие в постменопаузу. Считается, что на протяжении жизни они в среднем теряют от одной трети до половины общей костной массы. По большей части остеопороз— результат снижения уровня эстрогена и прогестерона в период постменопаузы. Мужчины также подвержены остеопорозу, что вызвано снижением уровня тестостерона, но у них истончение костей начинается позже, чем у женщин. Чаще от остеопороза страдают женщины европейского, испанского и азиатского происхождения, менее всего ему подвержены афроамериканки. Самым негативным образом это заболевание влияет на кости позвоночника, бедер и запястья, что делает их наиболее уязвимыми для переломов. К основным факторам риска относятся личная или семейная история переломов курения сигарет, а также малая масса тела меньше 57 килограмм. К другим факторам риска относятся низкая физическая активность, употребление алкоголя в больших количествах, больше четырех порций в день, то есть 2 литра пива или 0,6 литра вина и недостаточное потребление кальция. заболевания щитовидной железы и почек, нарушения всасывания, такие как целиакия в чувствительность глютенух, дефицит витамина D, нервная анорексия и другие состояния, выражающиеся в неудовлетворительном качестве питания, также повышают риск развития остеопороза. Множество лекарственных препаратов, включая стероиды, мочегонные и противосудорожные средства, способствуют потере костной массы. Стандартным методом выявления остеопороза считается двухэнергетическая рентгеновская абсорбциометрия ДЭРА. Метод ДЭРА использует низкие дозы рентгеновского излучения от дна тридцатой дозы, необходимой для флюорографии, получая снимки тазобедренного сустава и позвоночника и определяя плотность костей. По мнению Американской Академии Семейных Врачей American Academy of Family Physicians, Американской академии хирургов-ортопедов American Academy of Oesophagic Surgeons, а также Всемирной Организации Здравоохранения ВОЗ, женщинам, не имеющим каких-либо факторов риска, Следует начинать обследоваться на наличие остеопороза в возрасте 65 лет. Женщинам, имеющим любой из перечисленных факторов риска, с наступлением менопаузы необходимо обследоваться. А женщинам с высоким риском, то есть имеющим несколько факторов риска предлагается проходить обследование в любом возрасте. К примеру, 25-летней девушке с массой тела около 50 кг и проблемами щитовидной железы процедура DERA показана. По проведению таких обследований у мужчин нет никаких особых рекомендаций. И несмотря на то, что DERA— настоящий золотой стандарт диагностики потери костной массы, с недавних пор эта процедура подвергается нападкам. В 2007 году в журнале Bowne была опубликована статья, в которой утверждалось, что результаты Дера ненадежны, извращены и дают неверное представление. Эти рекомендации порождают еще одну проблему. Очень часто диагноз остеопороз или остеопения ставится постфактум. Для определения риска развития подобных заболеваний мы рекомендуем воспользоваться двумя косвенными исследованиями. NTX и анализом минерального состава волос. Помимо этого, вне зависимости от возраста желательно пройти ДРА. NTX это анализ, позволяющий выявить в крови или моче присутствие определенного типа костного коллагена, поперечно сшитого энтилопептида коллагена I-типа. Увеличение его уровня связано с повышенным риском потери костной массы в будущем, исходя из принципов ранней диагностики. части нашей программы «Преодоление». Мы рекомендуем использовать анализ на NTX для выявления проблем с костной массой у молодых людей. Женщинам советуем начинать сдавать этот анализ с 35-летнего возраста, а мужчинам с 45-летнего. Создается впечатление, что по многим направлениям мужчины отстают от женщин на 10 лет и потеря костной массы. Лишь одно из них. Если у вас повышен уровень NTX, необходимо пройти ДЭРА. Для анализа минерального состава волос потребуется срезать небольшое их количество с затылочной части головы близко к коже. Эти волосы отправляются в лабораторию. если анализ показывает высокое содержание основных минералов, входящих в состав костной ткани, кальция, магния и стронция. растет и подозрение о повышенной потере костной массы. Единственная причина, по которой в составе волос может оказаться большое количество трех этих минералов, заключается в разрушении костей, что подразумевает наличие риска развития остеопороза. Если по результатам анализа в ваших волосах содержится большое количество двух из этих минералов или всех трех, Мы рекомендуем пройти ДЭРА. Многие врачи предлагают пациентам анализ на NTX, но не с целью выявления остеопороза. Лишь небольшая часть терапевтов проводит анализ минерального состава волос или понимает, как интерпретировать его результаты. Глава пятая. Метаболические процессы. Хотя я всегда отличался отменным здоровьем, ваша программа помогла мне достичь еще больших высот. Под моим командованием находится четыреста людей личного состава, а по своей выносливости и эффективности я превосхожу военнослужащих, которые на тридцать с лишним лет младше. А еще артериальное давление и обмен веществ у меня, как у 25-летних. Ваша программа фантастическая. Джим 62 года, наш Ирышвилл. Мы уже говорили о том, что наш генетический код, так называемое биологическое ПО, плохо приспособлен для жизни в современном мире. Он писался тысячи лет назад и давно нуждается в обновлении. И пока мы терпеливо ждем от специалистов по био. И нанотехнологиям создания человеческого тела второго и третьего поколения нужно использовать современные знания, чтобы перепрограммировать нынешнюю биохимию, гликирование, воспаление и метилирование. Вот три важных метаболических процесса, созданных для реализации определенных функций и гораздо более пригодных для жизни в примитивном мире, чем для современности. Давайте рассмотрим каждый из этих процессов и поймем, как нужно действовать, чтобы привести их работу в соответствие с текущей реальностью и продолжительностью жизни. Три простых лабораторных анализа смогут обеспечить вас необходимой информацией, о том, насколько хорошо ваше тело справляется с этими важными функциями обмена веществ. Анализ на гликированный гемоглобин дает отчетливое представление о том, как организм перерабатывает сахар, находящийся в крови. С помощью анализа на сириактивный белок измеряется воспаление, а уровень гомоцистина показывает, как работает процесс метилирования. Гликирование беспрекрас. Гликирование и гликозилирование Это процесс присоединения молекулы глюкозы или сахара к другой молекуле, например, протеина или жира. Гликозилирование происходит под управлением особых ферментов, в то время как гликирование— спонтанный процесс. Чем больше сахара циркулирует в кровотоке, тем больше его молекул прикрепляется к молекулам белков и жира, другими словами, гликирует их. Многие хронические осложнения диабета, такие как слепота, нейропатия и почечная недостаточность, становятся следствием гликирования белков и липидов жиров. Отдельным белкам гликозилирование или гликирование необходимо для правильной работы. К примеру, существует теория о том, что один из этих процессов запускает половое созревание у девочек в подростковом возрасте. Некоторые ученые считают, что раннее половое созревание, наблюдаемое сегодня у многих девушек, может быть связано с тем, что в наши дни множество детей едят пищу, богатую сахарами. Вы сами регулируете свою скорость гликирования, потребляя те или иные количество сахара и пищи с высоким гликемическим индексом. Постоянное питание продуктами с высоким содержанием сахара и высоким гликемическим индексам приводит к стойкому повышению уровня сахара в крови соответственно. В ней присутствует больше глюкозы, которая может гликировать белки. В результате в организме происходит повышенное образование конечных продуктов избыточного гликозилирования КПИК-Ейджа, представляющих собой липкие скопления сахара и белка. КПИК – токсичные продукты распада, которые склеивают ваши ферменты, увеличивая количество ядовитых отходов, за утилизацию которых отвечает система детоксикации, и ускоряют таким образом старение. Помимо этого, готовые копек могут поступать в организм с пищей. Способ приготовления имеет прямое влияние на гликирование и содержание КПГ в пище. Одна из реакций гликирования известна как реакция Майяра или реакция потемнения. Названа так из-за коричневого цвета, приобретаемого продуктами в процессе приготовления. Приготовление пищи с использованием высокой температуры приводит к тому, что ее поверхность становится коричневой и твердой. Знайте, что причиной потемнения пищи становится реакция Мояра и образование Копега. Корочка, которая формируется на хлебе при выпекании в печи. Результат образования КПБ. Выпечка барбекю, жарение на открытом огне и во фритюре, а также обжарка увеличивают содержание копек в пище. При жарении во фритюре, которое происходит при температуре 190 градусов С, и жарении на открытом огне, для которого характерна температура около 260 градусов С, образуется большое количество токсичных копег. При кипячении или пропаривании, когда пища не может нагреваться выше температуры кипения воды, или 100 градусов С образуется меньше копег. Наша цель. Умеренность. То есть нам нужно достичь определенного уровня гликирования и гликозилирования, при котором в этом процессе будет участвовать только необходимое количество белков и не будет излишков КПЭГ. Существует несколько простых тестов, которые вы можете выполнить самостоятельно для определения своей скорости гликирования и образования КПИГ. А у вас высокое артериальное давление. Некоторые ученые полагают, что оно может быть результатом нарушения гликирования. Молекулы гликированного коллагена в стенках кровеносных сосудов обладают меньшей эластичностью, и артериальное давление повышается, когда кровь проходит по таким неэластичным сосудам. А у вас катаракта. Это еще один пример гликирования. Для катаракты характерно повреждение кристально-прозрачных белков хрусталика ультрафиолетовыми солнечными лучами с образованием темных копик, в результате чего зрение нарушается. Ваш кальциевый индекс отличается от нуля. Вспомните, что высокий уровень глюкозы в крови усиливает гликирование холестерина, состоящего из липопротеинов низкой плотности ЛПНП, что становится критически важным шагом к формированию патологических пенистых клеток. В свою очередь, появление пенистых клеток Первая стадия формирования нестабильных бляшек, провоцирующих сердечные приступы. Ранняя диагностика и гликированный гемоглобин. В основе наших рекомендаций по питанию лежит принцип потребления продуктов с низким гликемическим индексом и исключение из рациона продуктов с высоким содержанием сахара и углеводов с высоким гликемическим индексом. Помимо прочих проблем со здоровьем, потребление подобной вредной пищи вызывает ускоренное старение тканей тела, покрывая их сахаром. Лабораторный анализ на гликированный гемоглобин ХБ1-кулон расскажет об уровне гликирования в ваших клетках за последние четыре месяца. Гемоглобин. Это молекула в составе наших красных кровяных телец эритроцитов. Молекулы гемоглобина переносят кислород к тканям. Продолжительность их жизни составляет примерно 120 дней, и молекулы сахара приклеиваются к ним на протяжении всех четырех месяцев. В целом при потреблении пищи с более высоким содержанием сахара и углеводов с высоким гликемическим индексом молекулы гемоглобинов. Кровотоки подвергаются воздействию большего количества сахара, что ведет к повышению уровнях B1 секунд. Результаты анализа на гликированный гемоглобин выражаются в процентах. Так, уровень ХБ 1 секунда, равный 5,0, означает, что 5% всех молекул вашего гемоглобина гликировано или покрыто сахаром. В повышениях В1СН на каждый процент означает, что за последние 4 месяца средний уровень сахара в крови увеличился на 30 пунктов. Таблица 5,1. Связь между ХБ1С и уровнем сахара в крови. Мы считаем, что оптимальный уровень ХБ1С менее 5,8. Это соответствует среднему уровню сахара в крови, равному 114. Уровень ХБ1 свыше 6,3 у человека, не страдающего диабетом, можно считать тревожным сигналом. Это дает повод для дальнейшего обследования на наличие диабета, а также для принятия срочных мер по снижению уровня сахара в крови. Большинство эндокринологов стремятся к тому, чтобы у их пациентов-диабетиков уровень HB1 составался ниже 7, и, по нашему мнению, это достижимо. Недавнее исследование показало, что у пациентов с диабетом двух типа попытки снизить уровень ХБ1 с донормальных значений, которые наблюдаются у людей, не страдающих диабетом, могут привести к обратному результату. Причиной этого способны оказаться сильнодействующие лекарственные препараты, часто назначаемые для снижения уровня глюкозы в крови. Мы предлагаем людям с диабетом 2 типа поддерживать свой уровень ХБ с между 6 и 7, а для этого обратиться к естественным способам его снижения, в частности к уменьшению в рационе количества пищи с высоким гликемическим индексом. Мы еще вернемся к этому вопросу в главе, посвященной питанию. РАЙ-2034. Хорошая новость заключается в том, что пройдет не так уж много времени, и вам не нужно будет заботиться о своем питании так, как сейчас. Сегодня у нас есть нанобиотические макрофаги— белые кровяные роботельца, которые регулярно очищают наши кровеносные сосуды, удаляя из них КПКП по мере образования. Благодаря этим устройствам, а также блокаторам рецепторов инсулина в жировой ткани, мы можем есть что угодно и когда угодно. Читатель. Мороженое с горячим шоколадом, стейки реба и пиццу пепперони. Ray 2034. Ава. Практически все, что угодно. Только сегодня вся эта еда производится настольными наномолекулярными фабриками. Мы больше не едим коровьих стейков. Читатель. Похоже, стоит этого дождаться. Terry 2034. Отличный повод для сохранения здоровья старыми добрыми методами, которые использовали в ваши дни. Ray 2034. Коровам это тоже понравилось. Ray 2023. Вообще-то коровы стали счастливыми еще в начале 2020-х годов, когда появилась новая технология производства пищи. Пусть пока у нас нет настольных нанофабрик для производства еды, Но мясо в 2020-х производится в фабричных условиях с помощью клонирования в пробирке. Читатель. Окей, объясните, как это происходит. Ray 2023. В ваше время уже проводились небольшие эксперименты по клонированию органов и тканей. В частности, были клонированы мышечные ткани животных. Сегодня, в 2023 году, на роботизированных фабриках с помощью технологии клонирования мы можем производить очень дешевое мясо в огромных количествах, и для этого не нужны животные. Организация по правам животных, люди за этичное обращение с животными, PITA поддерживала проект с самого начала. Мы можем изготовить любое мясо, включая генетически модифицированные виды, предназначенные для увеличения питательной ценности, такие как говядина с жирами омега-3 вместо насыщенных жиров. Тери-2023. С другой стороны, для диабетиков аномальное гликирование всегда представляло большие трудности. Но не прошло и нескольких лет с момента усовершенствования искусственной поджелудочной железы, а люди с диабетом Айтипа уже могут не беспокоиться за сахар в крови, и им больше не нужны инъекции инсулина. Эта замкнутая система в непрерывном режиме контролирует уровень сахара, а инсулиновая помпа на постоянной основе вводит малые дозы этого гормона для круглосуточного поддержания идеального уровня сахара в крови точно так же, как настоящая поджелудочная железа. Контроль над уровнем сахара в крови значительно улучшается, и гликирование протекает нормально. Воспаление. Друг и враг. В английском языке буквальная трактовка слова «к воспалению» звучит как «воспламенение». В человеческом теле возможны два типа воспалений— острое и хроническое, но только один из них огнеопасен. Острое воспаление возникает, когда вы поцарапали коленку. Поврежденный участок становится горячим, красным, отечным и болезненным, как при ожоге. Несмотря на сопутствующие неприятные ощущения, острое воспаление— один из главных механизмов, с помощью которых организм справляется с травмами и инфекциями. Тысячелетия назад, когда у наших предков не было ни антисептиков, ни антибиотиков, механизм воспаления играл очень важную роль в выживании человеческого рода. Это помогает понять, почему многие врачи считают, снятие жара и боли, сопровождающих острые воспалительные процессы, травма или инфекция, такими лекарственными препаратами, как аспирин или ибупрофен, в действительности препятствует выздоровлению. Самое главное, острое воспаление по большей части полезно, но у хорошего воспаления есть плохой двоюродный брат, хроническое воспаление. Часто оно слабо выражено, протекает бессимптомно в течение многих лет и не ассоциируется с классическими признаками острого воспаления— жаром, покраснением, болью и отечностью. Будучи незаметным на протяжении долгого времени, хроническое воспаление может проявиться неожиданным и катастрофическим образом. Вспомните, что большинство не проявляют симптомов и признаков имеющихся у них проблем с сердцем до того самого момента, когда развивается сердечный приступ. Причиной же его становится неожиданное и разрушительное отделение нестабильной бляшки, которая образовалась в результате многолетнего скрытого воспаления. Несмотря на то, что хроническое воспаление протекает бессимптомно и незаметно, а многие люди даже не подозревают о том, что с ними происходит, установлено. Воспаление этого типа играет существенную роль в развитии практически всех хронических заболеваний и ведущих причин смерти у людей. Болезни сердца, рак, диабет и болезнь Альцгеймера ассоциируются со скрытым хроническим воспалением. обладая информацией о наличии сколько-нибудь значимого скрытого воспаления в своем организме и предпринимая решительные шаги для контроля и предотвращения этого процесса. Вы получаете мощные средства для борьбы с главными убийцами человечества. Анализ НАС-реактивный белок, характеризующий метаболические процессы, поможет выявить хроническое воспаление. Мы поговорим о нем далее. Ранняя диагностика воспаления. Среактивный белок. Среактивный белок SRB. Это белок, который синтезируется в печени и выступает количественным показателем воспаления в организме. Как и в случае с гомоцестиином, повышенный уровень SRB увеличивает вероятность развития проблем с сердцем и сосудами, болезни Альцгеймера и онкологии. Пожилые люди с высоким уровнем SRB более подвержены серьезным заболеваниям и потере трудоспособности, чем их ровесники с низким уровнем S-реактивного белка. Повышение его уровня может быть вызвано инфекцией, воспалением, травмой, диабетом, а также приемом некоторых лекарственных препаратов. При отсутствии этих основных причин повышенный уровень SRB указывает на риск развития сердечного приступа в будущем. Как Американская Ассоциация Кардиологов, так и Центры по контролю и профилактике заболеваний США Centers for Disease Control and Prevention признают. что высокий уровень S реактивного белка связан с повышенным риском развития сердечных приступов, инсультов, атеросклероза периферических артерий и смерти от заболеваний сосудов. Наиболее точные данные дает анализ на высокочувствительный SRB и XSRB. Именно он вам и нужен. Ниже в таблице представлены рекомендованные значения XSRB, таблица 5,2. Рекомендованное в значениях с SRB. У американцев в средних лет уровень SRB в среднем составляет 1,5 и примерно у каждого четвертого взрослого американца уровень SRB повышен более 3,0. Ваша цель сделать так, чтобы уровень вашего SRB оставался ниже одного. Анализ на незаменимые жирные кислоты. Анализ на незаменимые жирные кислоты ДНЖК считается еще одним способом оценки уровня воспаления. Это исследование покажет, насколько оптимально соотношение различных NGK в вашем организме. Сегодня мы знаем, что воспаление играет критическую роль в развитии множества заболеваний, от проблем с сердцем до рака и болезни Альцгеймера, и что воспаление в человеческом организме регулируется преимущественно за счет изменения уровня NGK, поэтому данные об их содержании в организме могут оказаться для вас бесценными. В ходе анализа на NGK измеряется общее содержание жиров в соответствии с их принадлежностью к главным семействам жиров, насыщенным и ненасыщенным. Затем производится подсчет представителей подгрупп, таких как жиры омега-3, омега 6 и омега 9, чтобы вы могли увидеть их соотношение. Кроме того, измеряются уровни жирных кислот омега-6, предвестников воспаления линолевой кислоты, гамма-линоленовой кислоты и арахидоновой кислоты. Уровни жирных кислот омегa-3, обладающих противовоспалительным действием альфа-линоленовой кислоты эйкозапентайновый и доказагексайновый кислот, а также уровень олеиновой кислоты из оливкового масла из-под группы жирных кислот омега-9. Нарушение их соотношения можно скорректировать за счет соответствующего изменения диеты и приема пищевых добавок, что поможет свести воспаление к минимуму. Большинство врачей традиционной медицины не знакомы с анализом наэнжи и не предлагают его своим пациентам. Чтобы сдать этот анализ, нужно обратиться к врачу-диетологу. Управление скрытым воспалением. Для уменьшения скрытого воспаления можно использовать базовые методы. Диету, коррекцию образа жизни, прием пищевых добавок и лекарственных препаратов. Диета. Воспаление в организме в основном контролируется локализованными гормонами очень короткого действия, которые известны как простагландины. Простагландины— производные жирных кислот. Как простагландины, так и жирные кислоты делятся на провоспалительные и противовоспалительные. омега-3 и омега 6, два основных семейства жирных кислот, ассоциирующихся с воспалением. Существуют две жирные кислоты, которые относятся к незаменимым питательным веществам, альфа-линоленовая кислота омега 3 или нолевая кислота омега 6. Из жиров омега-3 образуются противовоспалительные простагландины, а из жиров омега-6 простагландин И1, ПГИИ1 и простагландина 2, ПГИИ2, увеличивающие воспаление. Еще сто лет назад жирные кислоты омега 3 и омега 6 присутствовали в человеческом рационе практически в равных пропорциях. В результате применения новейших сельскохозяйственных технологий и появления модных диет сегодня потребление провоцирующих воспаление жирных кислот омега-6 превышает. Потребление препятствующих воспалению жирных кислот омегa-3 в 25 раз. Теперь вы понимаете, почему столько людей страдают от последствий скрытого воспаления. Рыба и льняное семя богаты противовоспалительными жирными кислотами омега-3, а растительные масла, такие как соевая, подсолнечная, кукурузная и маслоканолы, очень богаты жирами омега-6. Чтобы увеличить количество противовоспалительных жиров омега 3 в своем рационе и повысить выработку полезных простагландинов, нужно потреблять больше рыбы, рыбьего жира. орехов и льняного масла, одновременно снизив потребление растительных масел, как следует из диаграммы, представленной выше, потребляя сахар или углеводы с высоким гликемическим индексом. Вы увеличиваете выработку провоспалительного промежуточного продукта арахидоновой кислоты предшественника провоспалительного простагландина Э2. Вот почему вашим следующим шагом должен стать переход на питание продуктами с высоким содержанием клетчатки и низким гликемическим индексом, и это значит свести. минимуму употребления сладостей и простого крахмала. Еще стоит помнить, что красное мясо, желтки яиц, моллюски и ракообразные богаты собственной арахидоновой кислотой, поэтому следует ограничить и их потребление. Образ жизни. Ожирение, сидячий образ жизни, курение сигарет и даже плохой ночной сон приводят к повышению уровня среактивного белка в крови, а он, как известно, ключевой показатель воспаления. И первый шаг на пути к снижению уровня СРБ— борьба с перечисленными факторами риска. Помимо этого, необходимо ликвидировать другие источники воспаления в организме, например гингивит, заболевание дёсен или артрит. Установлено, что, независимо друг от друга, крепкий сон и физические нагрузки снижают общий уровень воспаления. Недостаточно продолжительный или беспокойный сон в течение несколько ночей способствует увеличению уровня воспаления в крови. Абструктивная апноэ, которая сокращает время глубокого сна, ассоциируется с высоким артериальным давлением и сердечно-сосудистыми осложнениями. Недавние исследования свидетельствуют, что апноэ во сне увеличивает воспаление, что, в свою очередь, усиливает риск развития сердечно-сосудистых заболеваний. По данным исследования, опубликованного в European Heart Journal 2006 года, умеренные и интенсивные физические нагрузки существенно снижают уровень СРБ у людей, ведущих малоподвижный образ жизни. пищевые добавки и лекарственные препараты. Для уменьшения скрытого воспаления одна из самых ценных пищевых добавок— рыбий жир. Он богат эйкозапентайновой кислотой ЭЭПК, предшественником простагландина Z3, а также содержит большое количество доказагексановой кислоты D… ГК, основного питания мозга. Более того, при наличии в рационе ЭПКИДГК в составе рыбы или рыбьего жира подавляется образование провоспалительных, нежелательных простагландинов 2. Рекомендуемая дневная норма потребления рыбьего жира 1100 мг для женщин и 1600 мг для мужчин. А оптимальные нормы потребления ЭПК и ДГГК составляют 1000 и 600 миллиграммов в день соответственно. Для соблюдения этих норм достаточно есть рыбу три раза в неделю и ежедневно принимать рыбий жир. Вегетарианцам лучшей альтернативой будет ввод в рацион льняного масла. Блюда индийской кухни тоже обладают противовоспалительным эффектом в куркуме. Специи, которые используются в индийской кухне и входят в состав приправ карри, содержится активное вещество куркумин. Употребление в пищу карри и прием куркумина в качестве добавки— еще один естественный и приятный способ сокращения воспаления. Для снижения уровня SRB и уменьшения скрытого воспаления врачи традиционной медицины рекомендуют принимать аспирин, противоспалительные препараты и статины. Статины, используемые преимущественно для снижения повышенного уровня холестерина, Также уменьшают воспаление, и исследования говорят о том, что противовоспалительное действие статинов имеет гораздо большее значение, чем их способность уменьшать холестерин. Эти препараты можно использовать в качестве текропии второй линии в случае, если лечение натуральными средствами не принесло желаемого результата. Если вы принимаете статины, не забывайте добавлять к ним каензим Q10, см. главу 12. поскольку статины лишают организм этого жизненно важного питательного вещества. Метеллирование. Включение-выключение. Самое легкое органическое или углеродсодержащие соединение метан, горючий бесцветный газ, имеющий химическую формулу CH4. Если уберем один атом водорода, получим метильную группу CH3. Метилирование это попросту присоединение метильной группы к другим органическим соединениям. Все живое использует этот механизм в качестве биохимического выключателя для запуска и остановки различных процессов. К примеру, процесс метилирования гена вашей ДДНК может сделать его активным. Без метильной группы этот ген не будет работать. Из-за нескольких общих генетических вариантов 10 до 50% населения, в зависимости от этнической принадлежности, страдают из-за нарушений этого процесса. Установлено, что аномальное метилирование повышает риск развития ишемической болезни сердца, инсульта, болезни Альцгеймера, некоторых типов рака и других заболеваний. К счастью, проверить, насколько хорошо ваш организм справляется с присоединением метильной группы, очень просто. С помощью анализа крови на гомоцистеин, который мы обсудим ниже. Оптимизация метилирования. Доказано, что прием пищевых добавок и соответствующее питание снижают уровень гомоцистеина до нормальных значений. Обычно применяют витамины В6 и В12, фолиевую кислоту, а также триметилглицин. Однако из-за наличия генетических вариаций, о которых мы уже упоминали, у одних людей потребность в этих добавках может быть в сто раз выше, чем у других. Кому-то для нормализации уровня гомоцистеина достаточно будет рекомендуемой дневной нормы питательных веществ, ДАРДА. 2 миллиграмма витамина В6, 0,6 миллиграмма витамина В12 и 400 микрограмм фолиевой кислоты. А другому человеку с генетической мутацией для этого может потребоваться 200 миллиграммов витамина В6, 100 АРДА. 1 000 мкг витамина B12, примерно 1 667 RDA, 2 000 мкг фолиевой кислоты, 5 RDA и несколько граммов триметилглицина. Исследователи спорят об эффективности витаминов для снижерния уровня гомоцистеина. Несколько обширных рандомизированных контролируемых исследований показали, что относительно легкое снижение уровня гомоцистеина с помощью пищевых добавок не приводило к снижению риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, таких как сердечные приступы и инсульты, помимо прочего. Существует зависимость между уровнем метилирования, повышенным уровнем гомоцистеина и риском развития онкологических заболеваний. Повышенный уровень гомоцистеина ассоциируется с повышенным риском развития рака. Пищевые добавки способны изменить содержание в крови питательных веществ, применяемых для снижения уровня гомоцистеина, таких как витамин B12 и фолиевая кислота. Их повышение ассоциируется с уменьшением риска развития рака толстой и прямой кишки, молочной железы и шейки матки. Однако эти же вещества связывают с увеличением риска развитие рака предстательной железы. Поэтому возможность использования пищевых добавок для снижения уровня гомоцистеина пока ставится под сомнение. Мы предлагаем обсудить это с лечащим врачом. Для безопасного снижения уровня гомоцистеина можно воспользоваться диетой. Гомоцистеин – продукт естественного распада аминокислоты под названием метионин. В относительно больших количествах метионин присутствует в красном мясе, индейке и курице. Поэтому людям с повышенным уровнем гомоцистеина мы рекомендуем ограничить потребление этих продуктов животного происхождения. Их следует заменить рыбой, фруктами и овощами, содержащими малое количество метионина. Такая замена будет эффективна не только для снижения уровня гомоцистеина. Как мы уже обсуждали, она поможет уменьшить хроническое воспаление. Строгое вегетарианство может привести к снижению уровня гомocyстеина на 13% без применения каких-либо добавок. Умеренное потребление алкоголя ладин две порции в день снижает уровень гомоцистеина, в то время как злоупотребление алкоголем повышает его. Ранняя диагностика нарушений метилирования и уровня гомоцистеина. В организме человека гомоцистеин производится из метионина, незаменимой аминокислоты. Его повышенный уровень указывает на то, что процесс метилирования нарушен. Также повышенное содержание гомоцистеина связано с увеличением риска развития сердечного приступа, инсульта, атеросклероза периферических артерий, переломов и болезни Альцгеймера. Анализ крови на гомоцистеин делают повсеместно. Если его уровень выше 8,0 десятых, для его коррекции мы рекомендуем пересмотреть свою диету, а также образ жизни, о чем уже упоминали. Серьезным образом сократите потребление красного мяса, индейки и курицы. или же полностью откажитесь от этих продуктов. Увеличьте в своем рационе количество рыбы, фруктов и овощей и алкоголь употребляйте только умеренно. Глава шестая. Онкологические заболевания. Вопреки важным новейшим достижениям в лечении онкологических заболеваний и увеличении выживаемости больных, имирак остается слишком распространенным и смертельным диагнозом. За последние 60 лет значительное снижение заболеваемости многими из наиболее часто диагностируемых видов не отмечалось. И все эти годы заметен значительный рост числа заболевших раком легких. Исследователи из американского онкологического общества American Cancer Society обнаружили, что в 2008 году диагноз «рак» был поставлен примерно полутора миллионам американцев, 560 тысяч из которых умерли. Пальма первенства среди причин смертности принадлежит, конечно, болезням сердца, а онкологические заболевания считаются главным убийцей номер двумя. Помимо того, что ежегодно миллионы больных раком людей и их близких ужасно страдают физически и эмоционально, огромные потери несет и экономика. По данным национальных институтов здоровья, в 2007 году в США общие экономические потери, связанные с этим заболеванием, превысили 209 миллиардов долларов 89 миллиардов. Траты непосредственно на медицинское обслуживание из 120 миллиардов. Косвенные расходы, вызванные снижением производительности труда. Сегодня к онкологическим заболеваниям относятся более 100 различных состояний. Они именуются по тому органу или системе, которые болезнь затронула первоначально, например, рак легких, лимфома, рак толстой кишки. Однако общим для всех видов можно назвать неконтролируемое деление клеток. Нормальные клетки размножаются только в случае необходимости, например, для создания новой ткани у растущего ребенка или замены слабых или мертвых клеток, в свою очередь. Появление канцерогенных клеток связано с мутацией ДНК, генетической мутацией, которая провоцирует непрекращающееся деление. Таким образом, их количество непрерывно растет. Если раковые клетки не остановить, они могут повредить или уничтожить затронутый орган или систему. Иногда дают метастазы из того места, где впервые появились, в другие органы и системы организма, в результате чего в них также образуются опухолевые клетки. Именно этот процесс становится причиной большинства смертей от онкологических заболеваний. В риск заболеть раком до определенной степени зависит от генов, что подтверждается исследованием некоторых видов опухолей, таких как рак молочной железы, предрасположенность которому передается по наследству. Однако главной причиной мутации ДНК, запускающих неконтролируемый рост клеток, оказывается воздействие свободных радикалов. Эти нестабильные молекулы воруют электроны у других молекул тела, включая ДНК, что может привести к серьезному повреждению молекулы жертвы, а иногда и к мутациям. провоцирующим развитие рака. Каждый день в организме образуются тысячи свободных радикалов. Это происходит, когда питательные вещества в клетках окисляются с выделением энергии. Также на вас действуют свободные радикалы из различных внешних источников, таких как табачный дым, радиация, солнечный свет, рентгеновские лучи и пер, жаренные во фритюре продукты. а также токсины из воздуха, пища и воды, свинец, ртуть, пестициды, озон, пластмасса и так далее. Один лишь табак вызывает почти треть всех смертей от рака. Как правило, к моменту постановки диагноза эта болезнь развивалась годами. В большинстве случаев, чем раньше выявлено раковое заболевание, тем больше у больного шансов выжить. Далее в этой главе мы обсудим некоторые принципы ранней диагностики рака, но тем не менее правильнее всего заняться его предотвращением. Легче предотвратить. Вы можете значительно сократить риск появления злокачественных образований за счет уменьшения взаимодействия со свободными радикалами, вызывающими мутации ДНК, которые, в свою очередь, провоцируют множество разновидностей канцерогенных опухолей. Хотите поддержать и укрепить собственные механизмы нейтрализации токсинов, свободных радикалов и раковых клеток? Соблюдайте рекомендации нашей программы «Преодоление» И в настоящей главе мы подробно обсудим наиболее важные изменения, которые для этого потребуются. Вредная и полезная пища. В 2004 году журнал Public Health Nutrition обликовал анализ множества исследований связи между питанием и риском развития рака. Вывод был потрясающим. То, что мы едим, оказывает серьезное влияние на риск возникновения онкологических проблем. Например, употребление красного мяса, а также обработанного мясная нарезка, сосиски и так далее, ассоциируется с повышенным риском развития рака желудка и толстой и прямой кишки. И напротив, диета с высоким содержанием фруктов и овощей ассоциируется со сниженным риском развития рака ротовой полости, пищевода, желудка и толстой кишки. Другие исследования подтверждают эти выводы. Согласно одному из них, опубликованному в New England Journal of Medicine 2003 год, традиционная средиземноморская диета с низким содержанием красного мяса и высоким содержанием фруктов Овощей и цельных злаков. Снижает заболеваемость раком на 24%. Данные указывают, что употребление в пищу оливкового масла снижает риск возникновения раковых опухолей молочной железы, толстой кишки и кожи. Оказывается, потребление помидоров, особенно томатного соуса, защищает от рака предстательной железы. В свою очередь, В продуктах на основе сои и зеленом чая содержатся мощные противоканцерогенные вещества. Чем может объясняться более низкая заболеваемость раком в Японии по сравнению с США? В то время как полезная пища снижает ваши шансы заболеть раком, вредная помойная их повышает. В особенности это относится к сахару. Исследование 2002 года, опубликованное в Journal F. The National Cancer Institute, зафиксировало трехкратное увеличение среднего риска развития рака поджелудочной железы участников, потреблявших большее количество сахаров и рафинированного крахмала. По данным другого исследования, опубликованного в этом же журнале в 2004 году, Рацион, богатый сахарами и крахмалом, значительно повышает риск развития рака толстой и прямой кишки. Известно, что клетки раковой опухоли функционируют не так, как нормальные. Сахар становится практически единственным источником энергии, обеспечивающим их рост и распространение. Серьезно ограничив потребление сахара и рафинированного крахмала, вы сможете ограничить количество энергии, доступное канцерогенным клеткам, и подавить тем самым их рост. В профилактике онкологических проблем важнейшее значение совершенно точно имеет ваше питание. необходимо избегать употребления в пищу токсичных продуктов, способных увеличить риск заболеть раком. И вы просто обязаны есть различную пищу, обеспечивающую организм витаминами, минералами, полезными белками, жирами и фитохимическими веществами, чтобы нейтрализовать свободные радикалы и раковые клетки. Этого можно добиться только за счет здорового питания, богатого свежими овощами, фруктами, рыбой, орехами и оливковым маслом. Мы рекомендуем следовать нашим рекомендациям по организации питания, подробно описанным в главе 11. Образ жизни имеет значение. Помимо укрепления организма с помощью здоровой пищи, есть еще несколько способов изменить привычный образ жизни ради снижения риска развития раковых заболеваний. Вот наши советы. Сбросьте лишний вес. В ходе исследования, которое было опубликовано журналом New England Journal of Medicine, в 2003 году выяснилось. что лишний вес и ожирение стали причиной 14% смертей от рака у мужчин и 20% у женщин. Опубликованные в 2008 году данные исследования, проводившегося в рамках «Исследования здоровья медсестер» Нерсис Хеллстеди указывают. что абдоминальное ожирение-ложирение в области талии имеет связь с риском развития сердечно-сосудистых заболеваний и увеличением смертности от рака у женщин на 18.63% в зависимости от количества лишнего абдоминального жира. А в главе 13 представлены наши рекомендации по снижению веса. регулярно выполняйте физические упражнения. Исследования выявили связь между малоподвижным образом жизни и повышенным риском развития рака. Физические нагрузки помогут в достижении и поддержании вашего оптимального веса, который также снижает риск онкологических заболеваний. В главе 14 представлены наши рекомендации по выполнению физических упражнений. Держите стресс под контролем. Повышение уровня стресса ассоциируется с увеличением риска развития рака. В главе 9 представлены рекомендации по управлению стрессом. Избегайте избыточного воздействия солнечных лучей. Нужно проявлять осторожность, когда речь идет о пребывании на солнце. Обнаружено, что умеренное воздействие солнечных лучей дает положительный эффект, включая снижение риска развития раковых заболеваний. Результаты исследования, опубликованного в журнале Cancer 2002 год, свидетельствуют. Воздействие ультрафиолетового излучения спектра BUVB ассоциируется с уменьшением риска развития лимфомы, рака груди, толстой кишки, яичников и предстательной железы, а также со снижением смерть тетат родокозыря, пищевода, пузыря, почечек легких, поджелудочной железы, прямой кишки и желудка. Однако неумеренное пребывание на ярком полуденном солнце связано с развитием рака кожи. Без использования солнцезащитных средств полезно находиться на солнце до 10 утра и после 16 часов. Если вы собираетесь длительное время пребывать под палящим солнцем в любые другие часы, обязательно укрывайте тело от воздействия ультрафиолета. а на открытые участки кожи наносите солнцезащитные средства. Не курите и не вдыхайте табачный дым. Курение не только одна из главных причин возникновения рака легких. Употребление табака также связано с развитием рака ротовой полости, горла, гортани, почек мочевого пузыря, шейки матки и поджелудочной железы. Конечно, существует множество других причин не курить, включая, назовем лишь несколько, болезни сердца, инсульт, имфизему и ХООБЛ, хроническая обструктивная болезнь легких. Если вы курите, бросайте. Мы знаем, что проще сказать, чем сделать, поскольку табак вызывает очень сильное привыкание. Но для борьбы с этой привычкой можно воспользоваться существующими лекарственными препаратами и методиками лечения. Избегайте контакта с сельскохозяйственными химикатами. Пестициды, гербициды и другие химические средства, применяемые в аграрной промышленности, и содержащиеся во многих широко распространенных продуктах садоводства и огородничества, имеют отношение к серьезному повышению риска развития онкологических проблем. К примеру, по данным исследования, опубликованного в International Journal of Occupational Medicine and Environmental Health 2001 год, работники сельского хозяйства рискуют заболеть раком простаты, желудка и гортани на 40% чаще. Чтобы снизить взаимодействие с агрохимикатами, дома используйте нетоксичные пестициды и гербициды. Питайтесь продуктами органического происхождения, выращенными без использования токсичных химикатов. а также ограничьте потребление красного мяса, в его жире эти химикаты концентрируются. Если по работе вам приходится иметь дело с токсичными агрохимикатами, всегда пользуйтесь необходимыми средствами защиты и соблюдайте меры предосторожности. Помощь в отказе от курения. Никотин вызывает привыкание, и большинство людей, бросающих курить, испытывают в связи с этим неприятные ощущения. Но существуют как безрецептурные, так и отпускаемые по рецепту средства, в значительной степени облегчающие неприятные симптомы. По имеющимся данным, использование лекарственных препаратов вдвое повышает вероятность благополучного отказа от курения. К безрецептурным средствам относятся различные формы никотиновых ингаляторов и назальных спреев, жвачек, пластырей и постилок. Они помогают бывшим курильщикам постепенно освободиться от погубного влияния никотина. Избегайте контакта с другими токсинами, присутствующими в окружающей среде. Разнообразная продукция, применяемая дома и на работе, содержит опасные химические вещества. Это могут быть растворители, чистящие средства, клеи и краски. По возможности пользуйтесь не токсичными альтернативными продуктами, а также необходимыми защитными средствами и соблюдайте меры предосторожности, если существует риск прямого контакта с химикатами. Дополнительная страховка. Некоторые синтетические и природные вещества обладают противораковыми свойствами. Это означает, что они могут уменьшать риск развития злокачественных образований. К ним относятся определенные питательные вещества, придающие противораковые свойства продуктам, о которых мы говорили ранее в этой главе. Прием добавок с повышенным содержанием этих веществ менее эффективен в интересующем нас аспекте, чем потребление пищи, естественного источника этих веществ. Однако перечисленные ниже добавки могут стать дополнительным источником этих веществ в здоровом рационе. Витамин С обладает способностью уничтожать свободные радикалы, где-то антиоксидант, но имеются и доказательства его эффективности в предотвращении и лечении рака. Например, по данным исследования, опубликованного в журнале Фомезии в 2002 году, прием витамина С в сочетании с селеном может удерживать предраковые клетки от злокачественного перерождения. В целях профилактики онкологических проблем мы рекомендуем ежедневно принимать по 500 миллиграммов витамина С. Селен незаменимый минерал, который необходим организму для активации важного фермента антиоксиданта. В 2002 году в журнале Cancer Epidemiology, Biomarkers and Prevention было опубликованы результаты исследования, показавшего. что прием селена снижает частоту возникновения рака, в частности ракопростаты. Для профилактики рекомендуем принимать двумстам, четыремстам миллиграммам селена ежедневно. Экоэнзим Q10 способствует образованию жизненно важных ферментов-антиоксидантов, которые необходимы, чтобы справляться с причиняемым свободными радикалами вредом. Поскольку канцерогенные клетки преуспевают в создании свободных радикалов, У людей со злокачественными опухолями более высокая потребность в коинзиме Q10. К примеру, при раке молочной железы отмечается очень низкое содержание коинзима Q10 в организме. Поэтому зачастую пациентам с таким диагнозом рекомендуется принимать этот коинзим в качестве добавки к пище. В целях профилактики рака здоровым взрослым мы рекомендуем принимать 60, 200 миллиграммам коэнзима Q10 или 50. 100 миллиграммов восстановленного коэнзима Q10 у бехенола в день. Куркумин присутствует в куркуме, которая веками используется в традиционных кухнях Китая и Индии. Он обладает 12 различными противоопухолевыми свойствами. К примеру, несколько исследований, опубликованных в 2008 году, обнаружили, что куркумин способен замедлять рост раковых клеток. В ходе еще одного эксперимента обнаружилось, что сочетание куркумина и флавоноида зеленого чая галата эпигалло-котехина подавляет рост клеток злокачественных опухолей груди, как в пробирке, так и у мышей. Результаты другого исследования показали, что производная куркумина, дифинил дифлуоракетан, подавляет клетки рака толстой кишки, трансплантированные мышам. По данным еще одного, куркумин подавляет клетки рака мочевого пузыря в пробирке а также развитие опухолей мочевыводящих путей в мочевых пузырях крыс. В целях профилактики мы рекомендуем принимать 900 миллиграммам куркумина в день и смело добавлять куркуму в пищу. Мелатонин – гормон, который вырабатывается в организме естественным образом и, помимо прочего, отвечает за сон. Многочисленные исследования обнаружили, что он также обладает мощными противораковыми свойствами и особенно эффективен против рака груди. Для профилактики советуем ежедневно принимать 0,1 – 3 мг мелатонина перед сном. Эпк-дгк-эйкозапентайновая кислота и доказогексайновая кислота незаменимые жирные кислоты, преимущественно содержащиеся в рыбе, грецких орехах и льняном семени. Эти полезные жиры представляют собой натуральные противовоспалительные вещества, препятствующие образованию воспалительных химических соединений, высокие концентрации которых содержат определенные злокачественные образования, такие как опухоли толстой кишки и груди. В целях профилактики мы рекомендуем ежедневно принимать 1000, 3000 или больше МГЭЭПК и 700, 2000 миллиграммов ДГК. Обнаружено, что витамин D обладает противораковым действием в отношении многих его разновидностей. Исследование, проводившееся в 2005 году, показало, что ежедневный прием 1000 международных единиц витамина D намного больше, чем RDA. 200. 400 международных единиц вдвое снижает риск развития раковых опухолей толстой кишки, молочной железы и яичников. Крупное исследование, опубликованное в American Journal of Clinical Nutrition 2007 года. выявило 60%, но и снижение риска развития онкологических заболеваний у женщин, принимавших одной тысячи международных единиц витамина 500 век течения четырех лет. На наш взгляд, большинству здоровых взрослых людей необходимо сдать анализ для определения уровня 25 он-витамина, де и принимать соответствующие добавки, чтобы поддерживать его уровень выше 50 нг мол, фолиевая кислота, также известная как витамин В9. В 2001 году журнал Swiss Medical Weekly опубликовал обзор 34 исследований. Данные говорят о том, что снижение уровня фолиевой кислоты относительно нормального ассоциируется с раком груди и толстой кишки. Однако, по свидетельствам нескольких более поздних исследований, Усиленное обогащение продуктов питания фолиевой кислотой связано с более высокой заболеваемостью раком толстой кишки. Таким образом, следует дождаться других экспериментов, чтобы выяснить, какую роль играет и играет лих витамин В9 в профилактике рака. Как мощный антиоксидант, бета-каротин уменьшает повреждения тканей свободными радикалами. возникающими под действием ультрафиолетовых УУФ-лучей и защищает кожу от рака правда не для всех. Несмотря на это, некоторые исследования показали, что в действительности прием бета-каротина увеличивает частоту возникновения рака легких укурильщиков, участвовавших в этих экспериментах. Конечно, если вы курите и беспокоитесь о том, чтобы не заболеть раком, необходимо бросить эту привычку. Если все же продолжите курить, не принимайте бета-каротин. В отчете, который опубликовал Journal F за National Cancer Institute 2007 год, сообщалось о связи между приемом поливитаминов и увеличением риска развития поздних стадий ракопростаты. Но это же исследование, в котором участвовали трехстах тысячах мужчин, не обнаружило никакой связи между приемом поливитаминов и раком простаты на ранних стадиях. Для многих такие результаты исследования говорят о том, что прием мультивитаминов несет серьезную опасность. Наша же интерпретация такова. У больных раком простаты последних стадий имелись более выраженные симптомы этого заболевания, в связи с чем они начали принимать пищевые добавки. Кроме того, мужчины, принимающие добавки, скорее всего, более активно заботятся о своем здоровье, а значит, более склонны проходить обследования. Ранняя диагностика рака, обследования и способы профилактики. Помимо описанных выше стратегий профилактики, есть еще одна важная составляющая комплексной программы по сокращению смертности от рака – ранняя диагностика. Основная причина смертельной опасности этого заболевания заключается в его незаметном и коварном распространении по всему организму, которое становится возможным благодаря процессу под названием метастазы. Когда рак обнаруживается раньше, чем начались метастазы, шансы на выздоровление возрастают серьезным образом. Статистика выживаемости пациентов с метастазами намного ниже, Поэтому наша цель— как можно более раннее выявление рака. В 2007 году у 213 тысяч людей был обнаружен рак легких. И 160 тысяч умерли от этого заболевания. Этот вид опередил другие раковые опухоли по показателю смертности. В том же году было выявлено 149 000 случаев заболеваемости раком толстой и прямой кишки и только 50 000 смертей по этой причине. Это означает, что ежегодно от рака легких умирают 75% от общего числа пациентов, которым за год был поставлен аналогичный диагноз. При этом от рака толстой и прямой кишки умирает лишь каждый третий. Отчасти причина такой статистики кроется в том, что выявить рак толстой и прямой кишки на ранней стадии, когда выздоровление еще, возможно, намного легче, чем рак легких. Частью вашей программы ранней диагностики должны стать несколько исследований, которые следует повторять регулярно, чтобы повысить вероятность как можно более раннего обнаружения любого типа рака, тем самым значительно увеличивая свои шансы на выздоровление. Далее представлен сводный обзор разумных принципов диагностики рака с учетом возрастнополовых особенностей. Начнем с рекомендаций Американского онкологического общества, Национального института рака, Американского колледжа акушеров и гинекологов, а также Американской рабочей группы по профилактическим мероприятиям. Также Мы дадим несколько дополнительных всеобъемлющих рекомендаций из нашей программы «Преодоление», которые, по нашему мнению, помогают определить больше разновидностей онкологических заболеваний на ранних стадиях, когда исцеление еще возможно. Принципы диагностики рака у мужчин и женщин. Базовые принципы диагностике. Регулярно проходите плановый медосмотр. В него должны входить врачебный осмотр, пополнение подробной истории болезни, рекомендации врача в отношении поддержания здоровья и профилактики болезней, а также лабораторные исследования, которые лечащий врач сочтет соответствующими текущему состоянию здоровья обследуемого. Медосмотр должен включать осмотр кожи, ротовой полости и половых органов и у мужчин. И у женщин на предмет патологий оценку состояния лимфатических узлов и щитовидной железы. Самодиагностика, которую мы обсудим в главе 10, также играет важную роль. Женщинам следует научиться самообследованию молочных желез, а мужчинам – самообследованию яичек. Помимо этого, каждому нужно овладеть приемами осмотра кожи на наличие патологических изменений. Отличным началом профилактики рака может стать здоровое питание, исключение из рациона сахара, отказ от избыточного употребления алкоголя, отказ от курения и или наркотиков. а также регулярное выполнение физических упражнений. Принципы диагностики рака легких. Сегодня не существует стандартных принципов диагностики рака легких. Самый важный фактор профилактики – отказ от курения сигарет. По долгу службы некоторые люди подвергаются воздействию загрязняющих веществ из окружающей среды и химикатов, что повышает их шансы заболеть раком легких. Тем, кто находится в группе повышенного риска по причине курения или воздействия загрязняющих веществ, химикатов, необходимо проходить плановую флюорографию в соответствии с назначениями лечащего врача. Спиральная компьютерная томография, КТФ, используется для выявления рака легких на ранних стадиях, как у курящих, так и у бросивших курить. хотя и не существует единого мнения о целесообразности проведения плановых КТ для выявления рака легких укурильщиков. Несколько новых исследований предлагают использовать маркеры крови для ранней диагностики этой формы рака. Исследования проводились в отношении следующих четырёх маркеров. Раково-эмбриональный антиген REA, ретинолсвязывающий белок DRS-BECH, альфа-1-антитрипсин DAY-AT и антиген плоскоклеточной карциномы LAS-CCA. Но сегодня их выявление не входит в число стандартных процедур. Принципы диагностики рака толстой и прямой кишки. В этом году от рака толстой и прямой кишки умрут около 50 000 американцев. Но этот показатель мог бы сократиться вдвое, если бы люди следовали рекомендациям американского онкологического общества диагностики. У мужчин афроамериканского происхождение заболеваемость раком толстой и прямой кишки выше, и составляет 67,6 человека на каждые 100 000 мужчин. Этот показатель в два с лишним раза выше, чем у американских индейцев и коренных народов Аляски, 32,6 на каждые 100 000 соответственно. В конце 2008 года американская рабочая группа по профилактическим мероприятиям выпустила следующие рекомендации по выявлению рака толстой и прямой кишки. Все три протокола, представленных ниже, признаны одинаково эффективными. Ежегодный высокочувствительный анализ кала на скрытую кровь. Сигмоидоскопия каждые 5 лет и высокочувствительный анализ кала на скрытую кровь каждые 3 года. Колоноскопия каждые 10 лет. Начинать обследоваться на наличие онкологического заболевания следует с 50 лет людям афроамериканского происхождения с 45 лет. Те, чьи результаты исследований после 50 лет неизменно показывают отсутствие патологии, могут прекратить обследоваться после 76 лет. Не имеется никаких особых рекомендаций, учитывающих новые технологии, например, анализ ДН-какала и КТ-колонография, виртуальные исследования. Важно проходить обследование регулярно, поскольку ранняя стадия рака толстой и прямой кишки часто протекают бессимптомно. При обнаружении этой проблемы на ранней стадии вероятность выздоровления составляет 90%. В более раннем возрасте следует начинать обследоваться людям с высоким риском развития рака толстой кишки, обусловленным расовой принадлежностью. наличием полипов или раковых опухолей в анамнезе, случаев рака толстой и прямой кишки в семейном анамнези, а также если синдром рака толстый и прямой кишки был диагностирован у ближайших родственников в возрасте 60 лет и моложе, или у двух ближайших родственников в любом возрасте. Наличие в анамнезе воспалительных заболеваний кишечника, таких как болезнь крона или язвенный колит, также увеличивает риск развития раковых опухолей толстой и прямой кишки. Если вы обнаруживаете хотя бы один из перечисленных факторов высокого риска, обсудите с лечащим врачом, когда лучше обследоваться. Если любое из исследований, анализ колоноскрытую кровь, гибкая сигмоидоскопия, КАТ-колонография и регоскопия дало положительный результат, необходимо пройти колоноскопию. Многие откладывают обследование на наличие рака толстой кишки по причине высокой стоимости оптической колоноскопии и дискомфорта, связанного с ее проведением, даже несмотря на то, что эта процедура не такая уж и неприятная. Альтернативным и широко распространенным методом исследования считается виртуальная колонография или катеколонография, рентгенографическое исследование толстой кишки с помощью компьютерной томографии. Виртуальные исследования наиболее комфортны и лучше переносятся, однако в этом случае пациент подвергается воздействию большего количества радиации. Помимо прочего, Новейшие исследования указывают на то, что обычная оптическая клоноскопия чуть более эффективна в обнаружении полипов и раковых опухолей небольших размеров и на ранних стадиях, что и ставится целью ранней диагностики. В то же время обе процедуры одинаково эффективны для выявления рака на более поздних стадиях. В связи с этим обычная оптическая колоноскопия остается золотым стандартом ранней диагностики раковых опухолей толстой и прямой кишки. Несмотря на это, у виртуальной колоноскопии есть одно преимущество, которое заключается в одновременном обследовании органов брюшной полости на наличие рака и других заболеваний, те немногие. кто не желает испытывать дискомфорт при проведении колоноскопии и не хочет подвергаться воздействию радиации при колонографии. имеют возможность воспользоваться новейшей разработкой— анализом ДНК-кала. Этот анализ представляет собой лабораторное исследование ростца кала на наличие аномальной ДНК, ассоциирующейся с раковыми опухолями толстой и прямой кишки. Анализ отличается от колоноскопии и виртуальной колонографии меньшей точностью, Но лучше сделать хотя бы его, чем не делать ничего или иметь лишь результаты анализа кала на скрытую кровь. Принципы диагностики рака кожи. Лучший способ начать диагностику рака кожи ежемесячно самостоятельно осматривать собственную кожу. Нужно следить за изменениями, происходящими с вашей кожей, в частности за появлением необычных родинок, которые изменяют форму, размер, высоту или цвет, либо имеют неровные края. Аббревиатура ГУБЭМ поможет запомнить, что нужно искать. Игода границы нечеткие, шероховатые или неодинаковые. У НА увеличение в размерах. А Б большой размер. Больше, чем стирательная резинка на карандаше. ВАА-симметрия, неоднородная форма. ММА-многоцветность. Может включать фрагменты черного, коричневого, рыжеватого, белого, серого, красного, розового и голубого. Сообщайте лечащему врачу о любых повреждениях кожи или родинках, которые чешутся, выделяют жидкость или кровоточат, а также если родинка стала бугристой или жесткой. Начинать обследоваться на наличие рака кожи следует в возрасте 35 лет. Если же в семейном анамнезе есть случаи такого заболевания, обратитесь к своему врачу для определения плана обследований. Принципы диагностики рака головы, шеи, ротовой полости. Существует множество разновидностей злокачественных опухолей, развивающихся в области головы и шеи, включая носовые полости или пазухи носа, рот губы, слюнные железы, горло и гортань. Ежедневное курение вкупе с употреблением алкоголя повышает риск развития этих типов рака. У тех, кто употребляет бездымный табак, повышается риск развития рака ротовой полости. Для выявления возможных патологических изменений в ротовой полости таким людям следует проходить стоматологический осмотр не реже, чем раз в два года. А наличие раковой опухоли головы или шеи могут свидетельствовать уплотнения или шишки на щеках, красные или белые пятна на языке и внутренних сторонах щек, на деснах, гландах или слизистой оболочке рта, а также боль в горле или ощущение комка, затрудненное глотание, трудности с движением челюстями или языком. Принципы диагностики рака у женщин. Принципы диагностики рака молочной железы. Диагностика рака груди у женщин младше 20 лет должна включать самообследование молочной железы в начале каждого менструального цикла. Несмотря на то, что в этой возрастной группе рак груди встречается крайне редко, если женщина начинает диагностику в этом возрасте. Привычка к регулярным самообследованиям может закрепиться на всю жизнь. Женщинам в возрасте от 20 до 40 лет, в чьем семейном анамнезе случаи заболевания раком груди отсутствуют, следует проходить обследование молочной железы у лечащего врача одновременно со взятием маска на цитологию ОПАП-тест. И гинекологическим осмотром не реже, чем раз в три года, не прерывая ежемесячных самообследований. Если у женщины высокий риск злокачественных опухолей груди в силу раннего развития рака груди у ее ближайшего родственника до достижения 50 лет, ей может быть предложено генетическое тестирование. Такое тестирование включает поиск генетических маркеров рака груди BRCA1 и BRCA2. Его проведение нужно обсуждать с лечащим врачом. Традиционно женщинам, начиная с 40 лет и до достижения 70 лет, рекомендуется ежегодно выполнять маммографию и обследование врачом молочной железы. В США не существует четких рекомендаций по проведению маммографии для возрастной категории старше 70 лет. Американская рабочая группа по профилактическим мероприятиям рекомендует женщинам решать самостоятельно. Наш совет. Поговорите со своим врачом. А, женщинам, подверженным высокому риску из-за наличия рака груди в семейном анамнезе, следует проходить МРТ, магнитно-резонансную томографию, вместе с ежегодной маммографией. Традиционно женщинам с высоким риском это обследование рекомендуется начинать не в 40, а в 35 лет. Мы в свою очередь. не согласны с таким традиционным подходом, который исключает использование методов диагностической визуализации у женщин младше 40. Нередко раком молочной железы заболевают 30-летние женщины, а иногда и 20-летние. У молодых подобное заболевание протекает в более агрессивной форме, поэтому мы считаем, что ждать, пока уплотнение станет настолько большим, что его заметят, означает на несколько лет отсрочить обнаружение потенциально излечимой опухоли. Рекомендуем женщинам из этой возрастной группы воспользоваться термографией, проводящейся без использования радиации. Термография подразумевает измерение температуры различных участков груди в основе метода. Тенденция раковых опухолей и предраковых новообразований молочной железы к повышению температуры по сравнению с нормальной температурой тканей на этом участке тела. Это совершенно бескровная процедура. Пациент просто сидит напротив измерительного прибора, который даже не касается его тела и никакой радиации. Женщинам мы рекомендуем начать пользоваться таким методом в 25 лет, частота последующих термографий зависит от результатов текущего обследования. Вообще-то мы считаем, что предпочтительно использовать термографию как дополнение к маммографии во всех возрастных группах. Некоторые женщины предпочитают это исследование по той причине, что оно проводится без использования радиации, и грудь не зажимается между пластинами, как при традиционной маммографии. Сравнительные исследования термографии и маммографии показали, что обе эти процедуры имеют практически одинаковую эффективность обнаружения рака груди. Большинство учреждений традиционного здравоохранения США такие как Американская медицинская ассоциация и Американское онкологическое общество. Все еще не рекомендуют применять термографию, поскольку, по их мнению, количество исследований, подтверждающих ее эффективность в диагностике рака груди, недостаточное. И это при том, что термография существует уже более 45 лет и множество опубликованных исследований сообщали об очень высокой диагностической точности метода. Момография— это бизнес, приносящий многие миллиарды долларов. И стоит только попытаться изменить эту парадигму, как появляются политические и финансовые затруднения. Мы рекомендуем включать термографию в комплексную программу ранней диагностики рака груди. Предлагаем воспользоваться представленным ниже графиком обследований, который позволит сэкономить средства, максимально использовать возможности ранней диагностики и одновременно уменьшить воздействие радиации на женский организм. И 25 лет. Первая термография. И 26. 40 лет. Последующие термографии с периодичностью, рекомендованные врачом-термографистом. 40 лет и старше. Меняйте метод диагностики каждый год. То есть один раз проходите маммографию, другой раз термографию. Этот график позволяет вдвое снизить дозу получаемой радиации. При этом маммография остается ключевым элементом диагностических мероприятий. Учередование методов диагностики есть и другие преимущества, обусловленные тем, что они фокусируются на различных признаках онкологического заболевания груди. Бывают случаи, когда с помощью термографии удается диагностировать рак груди, который не был обнаружен с помощью маммографии. Читательница. Могу я получить бесплатную консультацию врача? Рэй Терри. Конечно. Именно для этого мы здесь. Читательница. На самом деле я прошла термографию несколько месяцев назад. Мне сказали, что по одной груди у меня риск третьей степени, по их словам, средней. Предыдущие термограммы показывали риски первой и второй степеней, низкие. Это значит, что у меня повышенный риск развития рака груди в будущем. В общем, хочу узнать, что я могу сделать сейчас. Терри. Соблюдение всех аспектов программы преодоления может очень помочь. Богатая свежими фруктами и овощами диета обладает защитными свойствами, также может помочь умеренное потребление сои. Установлено, что выполнение упражнений снижает риск развития рака груди. Отказ от приема витаминов-антиоксидантов тоже считается фактором риска развития рака груди. Исследование, опубликованное в журнале Cancer Research, показало, что у женщин, которые, что у наступления менопаузы, не принимали витамина С. Риск развития рака груди повышался в 4,8 раза, в то же время у женщин, не принимавших витамина, риск развития рака груди повышался лишь в 3,8 раза. На протяжении многих лет женщины принимают добавки с йодом для лечения фиброзно-кистозной мастопатии. Новые данные свидетельствуют о том, что йод также может способствовать предотвращению рака груди. Все, что вам нужно, это стакан сока или воды с добавлением одного, пяти капель раствора люголя смеси кальция, калия и йода. Не принимайте антисептический йод внутрь, поскольку он содержит ядовитый метиловый спирт. Читательница. Кажется, это довольно просто. Терри. Строго соблюдайте эти рекомендации и через 6-8 месяцев пройдите следующую термографию. Будем надеяться, что степень вашего риска снизится до первой или второй. Оказывается, развитие рака груди связано с выработкой эстрогена в организме женщины. Анализ крови, известный как соотношение 2, 16 метаболитов эстрадиола, некоторыми врачами комплементарной медицины используется для оценки содержания разных типов эстрогена в женском организме. Существует множество типов эстрогена и один из них, 2-OH-эстрон, обладает защитными свойствами против рака груди. В то же время другой тип эстрогена 16. Альфа-О-Эйчестрон увеличивает риск развития этого заболевания. Измерение относительного содержания двух видов эстрогена в моче женщины, соотношение 2-16 методоболитов эстрадиола, может дать прогноз. Повышен ли у нее риск развития рака груди? Этот анализ можно сдать у врача комплементарной медицины, для чего потребуется образец первой утренней мочи. Неблагоприятные показатели указанного соотношения можно скорректировать, увеличив потребление соевых продуктов, овощей семейства крестоцветных и пищевых добавок, таких как индол-3-карбинол, Ай-3-кулонов и дииндолиметан, а также уменьшив воздействие пестицидов и пластика на свой организм. Принципы диагностики рака шейки матки. Американский колледж акушеров и гинекологов рекомендует начинать диагностику рака шейки матки спустя три года, после того, как женщина начала жить половой жизнью, но не позднее, чем в 21 год. Взятие гинекологических и жидкостных мазков необходимо повторять раз в один-два года. Такое обследование должно включать выявление ДН ковируса папилломы человека ВВПЧ. который ассоциируется с риском возникновения рака шейки матки. Женщинам старше 30 лет с нормальными результатами трех ПАП-тестов подряд можно продолжать обследоваться раз в 2-3 года. Обладательницам высокого риска следует продолжать ежегодные обследования. В группу высокого риска входят женщины, еще до рождения подвергшиеся воздействию диэтилстильбестрола D.E.S., имеющие ослабленную иммунную систему в силу инфицированности ВПЧ-вирус папилломы человека. перенесшие трансплантацию органов в анамнезе, те, кто получает или получал химиотерапию, и женщины, имеющие хронические заболевания или регулярно принимающие стероиды. В возрасте 70 лет женщина с нормальными результатами трех ПАП-тестов подряд, полученными в течение последних 10 лет, может отказаться от продолжения любых последующих обследований, направленных на выявление рака шейки матки. Имеющим высокий риск, следует продолжать ежегодные обследования. Женщина, перенесшая гистероктомию с удалением как шейки матки, так и самой матки, может отказаться от любых обследований, направленных на выявление рака шейки матки. Правда, таким пациенткам нужно знать, что в редких случаях влагалищная манжетка, место наложения шва в вагинальном канале после гистероктомии их может становиться очагом развития раковой опухоли из-за неполного удаления ткани шейки матки. Об этом следует помнить, принимая решение о прекращении обследований. Принципы диагностики рака эндометрия. Рак эндометрия развивается во внутренней оболочке матки. Это заболевание наиболее распространено среди женщин, вступивших в постменопаузу. Диагностика рака эндометрия в обязательном порядке должна проводиться при обнаружении любого аномального вагинального кровотечения у женщины, вступившей в менопаузу, среди факторов риска развития этого заболевания. ожирение, высокое артериальное давление, синдром поликистозных яичников, отсутствие беременностей, раннее наступление менструаций и поздняя менопауза. Американское онкологическое общество рекомендует пациенткам, вступившим в пременопаузу и постменопаузу, незамедлительно сообщать врачу о любых аномальных вагинальных кровотечениях или выделениях, поскольку они могут служить признаками рака эндометрия. Самый простой метод ранней диагностики этого заболевания— ультразвуковое исследование матки с применением вагинального датчика. Женщинам, получающим в менопаузе гормональную терапию, Необходимо регулярно проходить такое обследование в соответствии с рекомендациями лечащего врача, обычно раз в год. Не рекомендуется проводить диагностику рака женщинам, не получающим гормональную терапию в постменопаузе и при отсутствии аномальных вагинальных кровотечений. Принципы диагностики рака яичников. В США рак яичников становится пятой по частоте причиной смерти от онкологических заболеваний у женщин. Чаще всего ему подвержены женщины старшего возраста. Четверть всех случаев рака яичников приходится на возрастную категорию 35-х. 54-х года, а половина— на возрастную категорию 55-74. Сегодня не существует специализированных исследований для диагностики такого заболевания. И несмотря на это, в некоторых случаях рак яичников удается обнаружить при гинекологическом осмотре. Иногда врач может обнаружить опухоль на ощупь, если она достаточно большого размера, а трансвагинальное УЗЫ показывает любые патологические образования в тазовой области. К сожалению, симптомы злокачественных образований яичников остаются немногочисленными, пока он не вступит в позднюю стадию. К рискам развития этого заболевания относятся случаи его выявления в семье пациента, ожирения пожилой возраст, гормональная терапия в менопаузе сроком более пяти лет, а также прием препаратов для лечения бесплодия. Тем не менее, противозачаточные таблетки снижают риск появления рака яичников. Исследование Cancer and Steroid Hormone CASH Study исследование рака истероидных гормональных препаратов, проводившееся Центрами по контролю и профилактике заболеваний США, показало, что прием противозачаточных таблеток может вдвое снизить риск развития рака яичников, а также что его снижение отмечается даже женщин, принимавших оральные контрацептивы всего 3-6 месяцев. У женщин, входящих в группы высокого риска, в качестве диагностического анализа крови зачастую применяется анализ на маркер CA-125. Однако с этим так называемым онкомаркером ассоциируется множество ложно-отрицательных результатов, а у многих больных раком яичников уровень CA 125 в норме. В статье, опубликованной в журнале Clinical Cancer Research 2008 год, сообщалось, что третья стадия клинических испытаний показала 99%. ну и точность анализа в крови нового поколения при обнаружении рака яичников на ранней стадии. Принципы диагностики рака у мужчин. Принципи диагностики рака предстательной железы. Рак предстательной железы простаты. Третья по распространенности причина смерти от онкологических проблем у мужчин. Каждый год этот диагноз ставится 230 тысяч американских мужчин. Рак простаты вызывает наибольшее число летальных случаев от рака у сильной половины человечества старше 75 лет. А молодые мужчины часто даже не знают о том, что больны. В соответствии с детройтским патологоанатомическим исследованием дитройтотапсистедих у 29% обследованных 30-летних мужчин были выявлены. Признаки онкологических изменений в предстательной железе а у 2% обследованных мужчин 20-летнего возраста обнаружен рак простаты. Мужчина может относить себя к группе высокого риска, если это заболевание было диагностировано у его ближайших родственников, например, у отца или брата до достижения ими 65 лет, а также если он афроамериканец. Подверженность воздействию сельскохозяйственных и промышленных химикатов по роду деятельности только увеличивает риск. Маляры, работники промышленных предприятий и фермеры имеют больше шансов заболеть. Для диагностики рака простаты выполняются два исследования. Анализ крови на простатический специфический антиген ЭПСА и пальцевое ректальное исследование ЭПРЭ, выполняемое врачом. Мужчинам с низким риском традиционно рекомендуется начинать ежегодные ЭПРЭ в 40 лет и каждый год сдавать кровь на пассе, начиная с 50 лет. Мужчинам с высоким риском традиционно рекомендуется начинать ежегодные ПРЭ, также в 40 лет, вместе с первым анализом на ПС. И в случае отрицательного результата сдавать кровь на ПС каждый год, начиная с 45 лет. Поскольку раком простаты болеют значительное количество 30-летних мужчин, по нашему мнению, эти традиционные рекомендации не отвечают требованиям ранней диагностики. В рамках программы «Преодоление» мы рекомендуем мужчинам сдать первый анализ на ПСЕ в 30 лет и далее при отрицательных результатах повторять его. Каждые два года до достижения 50 лет. После этого возраста необходимо сдавать анализ на ПС, по крайней мере раз в год. Традиционно уровень ПС ниже 4 считается нормой. Мы считаем, что это очень высокий показатель и уровень ПС должен быть ниже 1. Если он выше 1, необходимо дальнейшее обследование. Наше мнение на этот счет изменилось лишь недавно и отражает новые данные, свидетельствующие, что у мужчин с нормальным, согласно традиционным представлениям, уровнем ПС, равным двумя риск выявления рака простаты за следующие 10 лет вырастает в 5 раз. У мужчин с максимально допустимым нормальным значением ПСА, равным четырьмя, риск возникновения заболевания увеличивается в девять раз. Читатель. Это все, что вы хотели рассказать о диагностике рака простаты. Рэй. Нам нужно двигаться дальше. Еще многое стоит обсудить. Читатель, меня очень заинтересовала эта тема, потому что мой последний анализ на ПСА показал 1,4. Врач сказал, что для моего возраста это отличный результат. Теория. Мы не верим, что ПСА зависит от возраста, то есть в то, что нормально иметь более высокий ПСА в более старшем возрасте. Мы считаем, что мужчинам нужно поддерживать свой уровень ПСА ниже одного вне зависимости от возраста. Читатель. Но 1,4 не так уж плохо, правда? Терри. Нас нет точной статистики, но, вероятно, ваш риск заболеть раком простаты вдвое выше, чем если бы ваш уровень ПС был ниже, скажем, 0,7. Читатель. Грустно это слышать. Что же мне делать? Терри, мы предлагаем несколько вещей. Во-первых, важно, чтобы вы соблюдали все принципы нашей программы преодоления. Наиболее часто повышенный уровень ПС означает воспалительный процесс в предстательной железе, поэтому нужно придерживаться диеты, уменьшающей его. Меньше красного мяса, молочных продуктов и яичных желтков. Регулярно выполняйте физические упражнения, управляйте стрессом и принимайте натуральные противовоспалительные добавки, такие как рыбий жир. А также начните принимать специализированные добавки для здоровья предстательной железы. Помимо этого, предлагаю получить у врача рецепт на фенастерид или пропецию пропессия. Обычно этот препарат выписывают для лечения облысения по мужскому типу. В его состав входит один миллиграмм фенастерида. Или попросить рецепт на Проскар. Проскар, применяющийся для лечения симптомов увеличенной простаты. В его состав входит 5 миллиграммов фенастерида. Установлено, что эти препараты снижают уровень ПСА. И через 3-4 месяца снова проверьте уровень ПСА. Читатель. Какую пищевую добавку для предстательной железы нужно принимать? Рэй. Рекомендации по применению конкретных продуктов мы даем на сайте, посвященном нашей книге. Рэйн Т. Рэй. КАМТРЕНСЕНТ Есть хорошие шансы на то, что все эти действия приведут к уровню вашего ПСА ниже одного. Читатель, большое спасибо. Принципы диагностики рака яичка. Этот тип рака наиболее часто диагностируется у мужчин 20-ти, 39-ти лет. Сильному полу следует начинать ежемесячное самообследование яичек еще в подростковом возрасте. Нужно перекатывать яички между пальцами. При обнаружении любых уплотнений необходимо незамедлительно сообщить об этом врачу. К симптомам злокачественной опухоли могут относиться уплотнение в яичке, увеличение в размерах опухания, боль или дискомфорт в яичке или мошонке. Но иногда единственным симптомом становится боль в нижнем отделе брюшного пресса или поясницы. Для выявления рака яичка можно воспользоваться тремя анализами крови. на альфа-фетопротеин ААФПФ, человеческий бета-хорионический гонодотропин бета-ХГЧЭХ и лактодигидрогеназу ЛДГ. Их можно сдавать одновременно с проведением медицинского осмотра. УЗИ МОШОНКИ поможет в определении причины патологических изменений, будь то инфекция, скопление жидкости или опухоль. В группу высокого риска входят мужчины с врожденными аномалиями яичек и полового члена, а также имеющие паховую грыжу. Также повышенный риск развития онкологического заболевания отмечается у мужчин, имеющих рак яичка в личном или семейном анамнезе. Читатель. В начале двадцать первого века рак обогнал болезни сердца и стал основной причиной смертности в США. А как обстоит дело с онкологическими проблемами в две тысячи двадцать третьем году? Рэй, две тысячи двадцать три. Мы далеко продвинулись в этом отношении. Но сначала давайте вернемся в ваше время. Тогда, в две тысячи девятом году, вызвали восхищение стволовые клетки. Читатель. И одновременно некоторые разногласия. Ray 2023. Разногласия касались эмбриональных стволовых клеток. Рак же вызывается другим их типом. Читатель. Отклонюсь от темы разговора и спрошу. Споры по поводу эмбриональных стволовых клеток уже разрешились. Терри, 2023. В ваше время случился прорыв. В 2008 году мы узнали, как с помощью введения определенных генов в обычные клетки, например, кожи, создать эквивалент эмбриональных стволовых клеток. Эта технология оказалась успешной. и мы получили в распоряжение неограниченный запас стволовых клеток. Клетки кожи, модифицированные с помощью этой технологии, функционируют так же, как эмбриональные, могут превращаться в ткань любого типа. Они содержат собственную ДНК пациента и не требуют использования эмбрионов. Читатель. И для чего же их применяют? TERI-2023. Эти новейшие стволовые клетки используются для омоложения тканей. К примеру, можно вырастить новое сердце для пациента с сердечным заболеванием или новые клетки поджелудочной железы для диабетика. Читатель. Да, я читал об этих экспериментах. Рад, что это сработало. Так что насчет рака. Ray 2023. У этих, молодильных, стволовых клеток есть злобная двоюродная сестра, канцерогенная стволовая клетка. Всего одна такая клетка может породить раковую опухоль. Она действует как пчелиная матка, а обычные раковые клетки, как рабочие пчелы. Если убить всех рабочих пчел, матке ничего не стоит заселить улей заново. Читатель. Вот почему рак возвращается. Ray 2034. Точно. Химио. И лучевая терапия делали свое дело, но зачастую они были не в состоянии уничтожить раковую стволовую клетку, порождавшую новые опухоли. Читатель Я читал, что раковые стволовые клетки были обнаружены в 2008 году, Рей 2023. И да, и нет. Многие проекты по поиску канцерогенных стволовых клеток с самого начала двигались в неверном направлении. Они брались идентифицировать раковую стволовую клетку по химическим маркерам, присутствующим на ее поверхности. Один из них, популярный в 2008 году, назывался CD-135. Но оказалось, что полагаться на эти маркеры ошибочно и поиск раковой стволовой клетки более сложная задача. Читатель. Так что же произошло? Ray 2023. В конце концов удалось идентифицировать канцерогенные стволовые клетки для большинства типов рака. Оказалось, что на самом деле это генетически мутировавшие стволовые клетки, зародившиеся у человека, когда он был еще эмбрионом или маленьким ребенком. В эмбрионе такая стволовая клетка особой формы могла бы вырасти в какой-либо орган, например, толстую кишку, но в организме взрослого человека она способна породить опухоль. Читатель, вы имеете в виду, что раковая опухоль фактически эмбриональный орган? Ray 2023. Да, это действительно верное понимание проблемы и правильный взгляд на нее. Раковая опухоль зарождается и развивается совсем как орган в эмбрионе. К примеру, опухоль толстой кишки в сущности и есть толстая кишка эмбриона, по ошибке растущая в организме взрослого человека. Но поскольку регуляторная система эмбриона находится в неправильном месте, этот орган, достигнув эмбриональных размеров, продолжает расти дальше. В 2008 и 2009 годах я участвовал в ключевом проекте IT по идентификации, описанию и таргетированию раковых стволовых клеток и имел возможность увидеть, как они действуют. Читатель, тогда расскажите мне об этом. Ray 2023. Мнение о родственных связях высказал доктор Джуда Фолкман, пионер антиангиогеноза. Читатель. Антиангиогенез. Ray 2023. «Ангио» означает «кровеносный сосуд», «агенез»— «создание». Таким образом, Ангиогенез означает создание новых кровеносных сосудов, именно это нужно сделать раковые опухоли, чтобы стать большой. Разработаны антиангиогенные препараты, прекращающие создание таких кровеносных сосудов. Эти препараты действительно оправдывали себя, останавливая рост раковых опухолей. Незадолго до трагической смерти в 2008 году доктор Фолкман сделал вызывающее тревогу открытие. Выяснилось, что эти препараты усиливали метастазы. Процесс образования новых опухолей... Читатель. Все наоборот. Ray 2023. Вы правы, и сегодня мы знаем причину. Перекрыв кровоснабжение, антиангиогенные препараты создавали так называемые анаэробные бескислородные их условия. Но оказывается, раковые стволовые клетки бурно размножаются именно в таких условиях. Они анаэробны. Многие другие препараты, используемые в химиотерапии, имеют тот же изъян. Уничтожая раковые клетки, они стимулируют размножение стволовых раковых клеток. Читатель. «Как вы с этим справились?» Рэй, 2023. «Мы осознали, что целью должна стать именно раковая стволовая клетка. Как только удавалось ее выделить, определялись уникальные свойства ее репродуктивного механизма, на которые можно было влиять специальными препаратами. Читатель. Вы хотите сказать, что достаточно перебить все раковые и стволовые клетки, а затем оставить опухоль в покое? Ray 2023. Не совсем. Если опухоль уже достигла большого размера и не собиралась расти дальше, то действительно оказывалось достаточно просто убить раковые стволовые клетки. В этом случае опухоль оставалась бы в стабильном состоянии и примерно через год совсем разрушалась. Но в большинстве случаев, даже если распространение метастазов остановлено, Рост первичной опухоли по-прежнему может угрожать здоровью пациента. Поэтому необходимо было сделать и то, и другое. Убить рабочих, то есть раковые клетки, а также пчелиную матку, то есть раковую стволовую клетку. Читатель. Получается, что в 2023 году все еще применяется химиотерапия. Рай 2023. Иногда. Существует множество средств, которые можно использовать для уничтожения обычных раковых клеток после того, как уничтожены стволовые раковые клетки. Концепция антиангиогенеза, разработанная доктором Фолкманом, стала еще популярнее, поскольку антиангиогенные препараты воздействуют на организм более щадяще, чем большинство химиотерапевтических средств. Читатель. Я думал, что антиангиогенные препараты всего лишь прекращают рост опухоли, но не убивают раковые клетки. Ray 2023. В большинстве случаев этого достаточно. Уничтожение стволовой раковой клетки предотвращает формирование новых опухолей. Антиангиогенные препараты останавливают рост уже имеющихся образований. И поскольку в этом случае канцерогенные стволовые клетки уже не способны инициировать рост новых опухоли. Примерно за год разрушаются уже существующие. В других случаях для борьбы с раковыми клетками все еще используется сочетание хирургических, лучевых и новых химиотерапевтических методов лечения. Новые и таргетные формы химиотерапии имеют гораздо более щадящее действие, чем это было в 2008 году. Они не вызывают тошноты и выпадения волос. Но возможность уничтожения стволовых раковых клеток все изменила. Читатель. Рак теперь излечим. Терри 2023. Не совсем. Конечно, для многих пациентов уничтожение и обычных раковых из стволовых раковых клеток действительно означает выздоровление. Но, оказывается, существует множество разновидностей онкологических проблем, и у каждой из них особый генетический профиль. Поэтому во многих случаях недостаточно уничтожить раковые и стволовые раковые клетки. Этого хватит, чтобы не дать онкологическому заболеванию убить пациента. но недостаточно для его исцеления. Читатель. Напоминает ситуацию с лечением ВИЧ и СПИДа в 2008 году. Терри 2023. Верно подметили. В наши дни рак можно вылечить. Основному числу пациентов все еще требуется продолжительное медикаментозное лечение, но в большинстве случаев есть возможность помешать раку стать смертным приговором. Читатель, похоже, вы далеко продвинулись в этом вопросе. Я догадываюсь, что все это благодаря биотехнологическим методам терапии, которые появились на втором мосту. А как насчет прорывных нанотехнологий с третьего моста? Терри 2034. Хороший вопрос. Сегодня, в 2034 году, когда позади ещё 10 лет прогресса, мы можем наконец объявить о победе над Раком. Читатель. Вот это да. Прошло всего 62 года с того момента, как президент Никсон начал эту войну. Терри 2034. Верно, иногда прогресс невозможен, пока не будут собраны все значимые факторы. Читатель. Так что же переломило ситуацию? Терри 2034. Сегодня у нас есть нанороботы, выполняющие функции лейкоцитов, только они намного умнее наших собственных. Эти роботизированные заменители лейкоцитов могут обнаруживать и уничтожать практически любые опасные патогенные микроорганизмы, включая вирусы, бактерии, раковые клетки, а также стволовые раковые клетки. Таким образом, остановить развитие опухоли можно, когда она состоит всего лишь из нескольких клеток, задолго до того, как они превратятся в полноценную опухоль. А еще, когда обнаруживаются новые патогенные микроорганизмы, в эти нанозаменители можно загрузить новое По. Сегодня, в 2034 году, это входит в обязанности врачей. Читатель. То есть в 2034 году мне не нужно будет проходить эту неприятную колоноскопию и осмотр предстательной железы. Терри 2034. Именно так нанороботы занимаются и этим. Читатель. Хорошо, для меня это еще одна причина взять на вооружение стратегии с первого моста программы преодоления. Ди с их помощью заботится о своем здоровье хотя бы и по старинке. Глава седьмая. Геномика. Недавно образованная компания Complete Genomics, занимающаяся геномикой, заявляет, что к середине 2009 года за 5000 долларов она сможет предложить полное секвенирование генома человека примерно 3 миллиарда пар оснований. что стало бы серьезным снижением цены. Это станет возможным за счет оптимизации, вычислений, генетического секвенирования, построения единого централизованного гигантского суперсеквенатора. Компания также планирует в течение следующих пяти лет секвенировать один миллион человеческих геномов. Кюрзуилой. NET 6 февраля 2009 года. Геномика— это наука о генетическом материале к ДНК в ваших генах и хромосомах. Большая часть генетической информации содержится в молекулах двухцепочечной ДНК, находящихся в ядрах ваших клеток. Благодаря уникальной структуре молекула D, M может распаковывать различные отрезки по всей длине и воспроизводить свои зеркальные комплементарные копии, создавая так называемые РНК-посредники. После чего эти молекулы РНК распространяются из ядра в остальные части клетки в качестве набора генетических инструкций, заданных основными молекулами ДНК. Существует всего четыре вида азотистых оснований в молекуле ДНК— аденин-Д, гуанин-Джи, тимин-Тих и цитозин, которые поперечно сшиты друг с другом, как ступени лестницы. Адинин всегда связан с гуанином, а цитозин связывается только с тимином. Структура РНК почти такая же, только в ней вместо тимина присутствует уроцилюв. С помощью всего лишь четырех этих букв наши 23 хромосомы пишут генетическую книгу жизни. Геномика, новая область медицины, занимается прочтением и расшифровкой этой книги. ДНК и РНК. Ваши гены, ваша цель. Из-за своей молодости геномика пока не используется большинством медицинских работников. Одна из причин, по которой врачи не спешат даже пальцы своих ног окунать в воды этого нового океана знаний. Это неизмеримое множество потенциально доступной информации и данных. Также в основной массе врачи считают геномику слишком молодой, а клиническое применение достижений в этой области ненадежным. Тем не менее, новая наука существует уже несколько лет, и сегодня вы можете пройти несколько простых и недорогих генетических тестов. которые помогут сформировать индивидуальную программу поддержания здоровья и благополучия. Например, проводившееся в 2008 году исследование показало, что несколько распространенных генетических вариаций связаны с большим или меньшим содержанием хорошего липопротеина высокой плотности L-ПВП и плохого липопрoteина. низкой плотности ЛПНП в организме человека. Данные анализы указывают, что неблагоприятные типы генов отвечают за увеличение уровня холестерина ЛПНП в среднем на 19 пунктов. а это довольно много. Помимо этого, каждый неблагоприятный тип гена вызывает увеличение риска развития сердечного приступа на 15%. Тем не менее, по мнению авторов, редакционного комментария в конце обзора данной статьи. Требуется дальнейшее изучение этих генов для определения их клинической полезности. Сегодня нет необходимости включать генетические тесты в состав мероприятий по оценке риска развития сердечно-сосудистых заболеваний. Такая консервативность мышления типична для специалистов традиционной медицины, поэтому даже несмотря на доступность многих генетических тестов, в течение ряда лет подобные исследования ещё не стали частью обычной медицинской практики и по-прежнему не используются большинством врачей. чтобы воспользоваться мощью геномики, хотя бы сейчас. Вам нужно либо взять дело в свои руки и заказать тест в интернете, либо обратиться к одному из малочисленных врачей, которые уже используют генетическое тестирование в своей практике. Однако, как мы расскажем далее, сегодня довольно легко получить любой из множества наборов для генетического тестирования. которые будут полезны для формирования вашей индивидуальной программы оздоровления. Чем одарили вас родители? Всесторонняя оценка состояния здоровья начинается с внимательного изучения врачом вашей истории болезни. Семейная история болезни с подробным списком заболеваний, которыми страдали другие родственники, становится одной важнейших составляющих вашей личной истории. Она может помочь вам или врачу в выборе направления поиска в отношении определенных рисков для здоровья и состояний. В конце концов, генетически вы, наполовину ваша мать и наполовину ваш отец. Если точнее, в вас немного больше материнского, потому что гены в митохондриях, центрах выработки энергии в клетках наследуются исключительно от матери. А новый раздел медицины, известный как предсказательная геномика, может снабдить более подробной информацией. История болезни вашей семьи хранит лишь набросок генетического портрета, а тестирование, анализ и интерпретация генетической информации позволят разглядеть его в деталях. Генетическое тестирование поможет увидеть даже самые мелкие мазки вашего генетического портрета и определить, как гены взаимодействуют между собой и с окружающей средой, создавая предпосылки для сохранения здоровья или болезней. На сегодня достижением предсказательной геномики можно считать множество генетических тестов в свободной продаже. Они помогут определить генетическую склонность ко многим серьезным заболеваниям, которые удастся предотвратить или вылечить. К таким относятся заболевания сердца, болезнь Альцгеймера и рак. Однако проблема в том, что на самом деле многие боятся узнать, что таят в себе их гены. Большая часть этих страхов безосновательна, потому что почти во всех случаях в генах выражаются лишь предрасположенности. Новейшее исследование показало, что в действительности все происходящее с нами в гораздо большей степени определяется тем, какой образ жизни мы выбираем, нежели теми генами, которые мы несем в себе. Вы можете преодолеть даже самую сильную генетическую склонность к болезням сердца и раку, скрупулезно выполняя нашу программу преодоления. Недавно доктор Дин Орниш и его коллеги из Калифорнийского университета в Сан-Франциско ЮЮ-ССФ и Научно-исследовательского института Профилактической медицины опубликовали два значимых исследования, обнаруживших, что изменение образа жизни меняет наши гены. В рамках первого улучшенное питание в совокупности с умеренными физическими упражнениями Применением методик управления стрессом и усиленной социальной поддержкой всего лишь за три месяца привело к изменению экспрессии более чем. 500 генов то есть к повышающей регуляции или включению генов, предотвращающих заболевания и понижающей регуляции или выключению генов. способствующих развитию сердечных заболеваний, рака, воспаления и окислительного стресса. Эти результаты были опубликованы в Presidents F The National Academy of Sciences. В ходе второго исследования обнаружилось, что подобные изменения образа жизни увеличивают теломеразу, фермент, отвечающий за восстановление и удлинение поврежденных теломер. Теломеры— это концы хромосом, которые контролируют продолжительность нашей жизни. Это исследование первым показало, что теломераза может увеличиться благодаря любому вмешательству, а значит, можно увеличить и длину самой теломеры. Исследование было опубликовано в журнале The Lancet Oncology в соавторстве с доктором Элизабет Блэкберн, открывателем теломеразы. До сих пор с этой задачей не удавалось справиться даже с помощью лекарственных веществ. Каковы наши шансы? Грегор Мэндель, отец-основатель современной генетики, считал, что гены, с которыми мы рождаемся, целиком и полностью определяют нашу судьбу. Такой подход— путь к более обновленной концепции, согласно которой большинство генов проявляют себя в качестве тенденций или вероятностей. Конечно, некоторые, например, гены муковисцидоза и болезни Хантингтона, Голубых глаз и светлых волос почти наверняка определяют судьбу человека, но это исключение. Такие гены представляют собой ничтожно малую долю миллионов вариантов, возможных в человеческом геноме. Поэтому считается, что лучше всего рассматривать гены как вероятности. Аналогично тому, как в физике используется принцип неопределенности Гейзенберга, согласно которому невозможно точно определить местоположение и скорость элементарной частицы. В биологии используется принцип генетической неопределённости. Однако мы можем влиять на эти тенденции и изменять их, ежедневно делая тот или иной выбор в отношении своего образа жизни, например, выбирая еду и пищевые добавки. Правильные решения касательно образа жизни составляют основу вашей индивидуальной программы поддержания здоровья и благополучия. И такое поведение мы расцениваем как перепрограммирование своей биохимии, повышение шансов. В последние годы выделилась новая область генетики. Эпигенетика, она изучает влияние внешних факторов, таких как образ жизни, на проявление наших генов, другими словами, как под действием внешних факторов наши гены или тенденции проявляются в виде здоровья или болезни. В настоящее время считается, что решения, которые мы принимаем по поводу своего образа жизни, на 80% определяют причины возникновения конкретных болезней, а сами по себе гены определяют риск развития болезней лишь на 20%. В игре под названием «Жизнь гены» это ваши карты. Однако любой хороший игрок знает, что умение играть в карты важнее, чем значение карт, попавших вам в руки. Именно поэтому хороший игрок неизменно побеждает менее искусного соперника. То же самое происходит и в жизни. Однако до завершения проекта «Геном человека» в 2002 году нам приходилось участвовать в «Игре жизни», не имея возможности заглянуть в свои карты. Любой игрок в покер знает. Если вы не знаете своих карт, то любая ставка блеф. В игре Blackjack, не зная всех своих карт, невозможно понять, нужно удвоить ставку или лучше выйти из игры. Вы будете играть гораздо лучше, если заглянете в собственные карты. Серьезное снижение цен. Как и в случае с большинством новейших технологий, цены на генетическое тестирование снижаются по экспоненте. Сегодня многие индивидуальные анализы, предназначенные для поиска распространенных генетических вариаций, можно сделать меньше, чем за 20 долларов. А меньше 10 лет назад многие из них стоили сотни и даже тысячи долларов. Теперь, если у вас есть деньги за 350 000 долларов, вы можете получить полную расшифровку своего генома, всех 25 000 генов. Разумеется, это большая сумма. Тем не менее, в 2002 году на секвенирование полного генома Джеймса у Отсона было потрачено 3 миллиарда долларов, а несколькими годами позже эта цифра уменьшилась в 10 раз, до 300 миллионов долларов. Тогда Крейг Вентер из компании Celera Genomics опубликовал свою геномную последовательность в журнале PLOS Biology за сентябрь 2007 года. И что характерно для экспоненциального удвоения скорости технологических достижений, вскоре цена расшифровки генома упала почти в одну тысячу раз. До 350 тысяч долларов. Благодаря ускорению технологических изменений в последующие годы эта цифра будет стремительно уменьшаться. И уже через несколько лет полное секвенирование генетической модели человека будет стоить меньше одной тысячи долларов. Терри 2023. Как мы и говорили в 2009 году, экспоненциальное развитие в области генетического секвенирования продолжилось. Вскоре после публикации этой книги группа ученых получила премию Arkhon X Prize в размере 10 миллионов долларов за то, что первой секвенировала 100 человеческих геномов за 10 дней с периодическими издержками не более 10 000 долларов за один геном. Таким образом, к 2013 году геном за одну тысячу долларов стал реальностью. Сегодня секвенирование генома стоит менее 100 долларов в ценах 2009 года, поэтому практически у каждого человека есть полная расшифровка его генома. Рай 2023. Но лишь через несколько лет компьютерщики смогли обработать столь огромный объем данных по каждому геному, и начали осмысливать полученную информацию. Для сортировки трех миллиардов пар оснований, составляющих один человеческий геном, требуется огромная вычислительная мощность. Нам еще есть над чем поработать, но в наше время масса людей с гораздо большей точностью, чем когда-либо прежде, информированы о многих заболеваниях, которым они наиболее предрасположены. Читатель, должно быть страшно знать, что с тобой случится. Тери 2023. Вам нужно помнить, что в большинстве случаев гены не прогнозируют будущее, они всего лишь тенденции. Даже сегодня выбор, который вы делаете в рамках программы преодоления, гораздо важнее ваших генов. Действительно. Существует несколько генов, вызывающих болезни, которые мы до сих пор не можем предотвратить или вылечить, но их мало и они редко встречаются. Читатель, именно об этих генах в моем геноме я стал бы беспокоиться. Ray 2023. И вы не одиноки. Большинство людей думают так же и предпочитают не знать, есть ли у них плохой ген, с которым они ничего не смогут поделать. В этих случаях данные попросту скрываются, их никто не знает, ни врач, ни пациент. Тут уж действительно, чем меньше знаешь, тем крепче спишь. Терри 2034. Теперь уже нет. Благодаря более надежным методам генной терапии в 2030-х годах, в сущности, не существует таких генетических проблем, которые невозможно было бы эффективно решить. Читатель, я думаю о своей страховой компании, которая могла бы попытаться аннулировать или отказаться продлить мой полис, если бы узнала, что я генетически предрасположен к заболеванию, лечение которого может стоить им больших денег. Тери-2023. Но теперь мы можем справляться с несколькими болезнями, неизлечимыми в ваше время, заменяя отсутствующие или поврежденные гены новыми, здоровыми. Это называется генотерапия. И после не совсем удачного старта в ваше время теперь генотерапия стала обычным делом. Рей-2023. Сначала в 2002 году появилась РНК и ДРНК-интерференция, А потом мы научились изменять целые гены. Врачи начали с блокировки последствий работы вредоносных или опасных генов, вмешиваясь в РНК, которую должны были сформировать эти гены. Оказалось, что это гораздо проще, чем исправлять сами гены. В конце 2010-х годов появилась целая отрасль по производству препаратов РНКИ, что произвело революцию в практической медицине. Терри 2023. Сегодня врачи не выписывают столько рецептов на лекарства, как это было когда-то. Вместо этого они просто исправляют основную проблему. После выявления у пациента потенциально вредоносных генов врач сначала старается скомпенсировать их присутствие с помощью современных версий нашей программы. преодоление. Помимо этого, при обнаружении некоторых более опасных генов, зачастую применяется какой-либо тип генотерапии, внедряются копии здоровых генов. Анализы. Существует три точки входа в мир предсказательной геномики. Можете выбрать наиболее подходящий для вас уровень в зависимости от бюджета и количества информации, которую вы хотели бы получить. Индивидуальные генетические тесты. Итак, есть два основных типа генетических тестов. Секвенирование ДНК, при котором анализируется каждый участок ДНК гена, и ОНП-тест. который можно назвать скорее скрининговым анализом. Он обычно выполняется в составе генетического теста. Сегодня полное секвенирование ДНК гена остается относительно дорогим и может стоить тысячи долларов за ген. К примеру, этот тип генетического тестирования требуется женщинам с плохой семейной историей рака груди, им необходимо знать, есть ли у них ген BRCA1. ОНП-тест стоит намного меньше и в наше время используется наиболее часто. ОНП-тесты. ОНП ладно-нуклеотидный полиморфизм. От английского single nucleotide polymorphism SNP произносится SNIP. Это генетическая мутация в одной точке гена. ООНП встречаются очень часто, причем у каждого человека их могут быть сотни тысяч. Дешевле рассматривать часто встречающиеся ООНП, хотя при этом часть информации теряется. Наличие таких мутаций может влиять на склонность ко многим заболеваниям и патологическим состояниям. Недавно несколько стартапов в сфере персональной геномики, такие как 23&M, сооснователь которого, Анна Войжицки, супруга уже бывшая. Примечания редактора Сергея Брина, сооснователя Google, Navigenix и Decodem начали предлагать ОНП-тесты через интернет. Их набор тестов не предполагает расшифровку вашей собственной ДНК. Вместо этого за несколько сотен долларов они проверяют ваш геном на наличие каких-либо из нескольких десятков, часто встречающихся ОНП, влияющих на индивидуальную склонность к заболеваниям. Предлагаемые этими компаниями наборы ООНП-тестов предназначены для выявления генетической предрасположенности к таким заболеваниям, как возрастная макулярная дегенерация. Астма— болезнь Альцгеймера, мерцательная аритмия, рак груди, толстые и прямой кишки и простаты, целиакия— болезнь Крона, диабет, заболевание сердца, рассеянный склероз, ожирение. Псориаз— синдром беспокойных ног и ревматоидный артрит. К наиболее важным идентифицированным на сегодня ООНП, по которым достаточно данных, относятся гены ЭПЭ, участвующие в формировании предрасположенности к болезни Альцгеймера. Ген ЭПЭ имеет следующие разновидности, ЭПЭ2, ЭПЭ3 и ЭПЭ4. 60% населения Земли положительны на И3, И3. Это значит, что у них есть две копии нормального гена И3 по одной от каждого родителя. Однако у оставшихся 40% имеется одна или две копии мутантных генов ЭПЭ, и два или и четыре. ОНП гена И2, встречающийся у одного из шести человек, в значительной степени снижает риск развития болезни Альцгеймера и ассоциируется с увеличением продолжительности жизни. Это пример очень полезного ОНП. Однако около 25% населения планеты носители по крайней мере одной копии ЭПЭ-4, что увеличивает их подверженность как болезни Альцгеймера, так и сердечно-сосудистым заболеваниям. Известие о том, что у вас есть ген И4, дает повод принять активные меры, чтобы не допустить проявления этой генетической тенденции. Также следует помнить, что самые потенциально опасные гены, такие как ЭПЭ- 4, имеют и свои полезные аспекты. Иначе эти генетические варианты не пережили бы суровый естественный отбор. Если у вас обнаружится ген ЭП4, можем вас успокоить. Вы имеете пониженный риск развития мокулярной дегенерации. Основной причиной – потеря зрения у пожилых людей. Для анализа ДНК используется образец слюны. Для этого не требуется направление от врача. И сегодня в этом одна из основных проблем генетического тестирования. Когда вы получаете результаты тестов, вы предоставлены сами себе, поскольку, скорее всего, врач не знает, как их интерпретировать. Полное секвенирование ДНК. Как упоминалось выше, любой желающий, способный заплатить 350 000 долларов, может получить расшифровку своего генома, всех трех миллиардов пар оснований нуклеотидов, воспользовавшись услугами компании Nome Genomics, находящейся в Кембридже, штат Массачусетс. Если вас заинтересует такая возможность, следует поторопиться, поскольку ежегодно они принимают на тестирование лишь 20 желающих, первыми подавших заявки. Компания предоставит вам точную последовательность ДН, как каждого из двадцати пяти пяти тысяч генов. Вы получите ее на восьмигигабайтной флешке, которая будет упакована в серебряную коробочку, обшитую бархатом. Цена этой услуги будет быстро снижаться и может стать значительно ниже к тому моменту, когда настоящая книга попадет вам в руки. На самом деле, в последний день редактирования мы добавили в эту главу первый абзац с информацией о том, что к середине 2009 года компания Complete Genomics планирует предложить полное секвенирование генома за 5000 долларов, то есть в 70 раз дешевле текущего предложения. Однако для полного понимания генома потребуется больше времени. В настоящее время цель многих тысяч исследователей— обратное проектирование генома человека, а также биологических процессов, в основе которых он лежит. Это очень сложная задача, но скорость ее решения будет расти по экспоните, то есть удваиваться почти каждый год, как когда-то было с расшифровкой самого генома. Конец первой части аудиокниги Transcend. Девять шагов на пути к вечной жизни. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм AI-Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.