Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books

Speaker B: по ссылке в описании. Глава десятая.

Speaker A: Рыба в воде. В сентябре 2007 года я направлялся из Брайтона в Барселону, чтобы выступить в одной летней школе с докладом о мозге, познании и технологиях. Мою радость от перспективы побывать в прекрасной

Speaker B: Барселоне омрачала невозможность, из-за неотложных дел дома,

Speaker A: принять участие в трехчасовом. Семинаре знаменитого британского нейробиолога Карла Фристона, посвященном

Speaker B: принципу свободной энергии и его применению в нейронауке.

Speaker A: О Фристоне я упоминал в главе пятой, рассказывая о его концепции активного вывода. Послушать Фристона очень хотелось, потому что в

Speaker B: его идеях я видел пусть сложное, однако

Speaker A: математически точное и глубокое развитие моих собственных зачаточных мыслей о предиктивном восприятии и личности. Смирившись с тем, что пропущу его выступление, я надеялся хотя бы выяснить у присутствовавших, что там было. Но когда вечером я добрался до бара на крыше, все только разводили руками. Сам Карл сразу же после доклада улетел

Speaker B: в Лондон, оставив всех в полном недоумении.

Speaker A: Трехчасовый разбор с математическими выкладками и экскурсами в нейроанатомию только еще сильнее озадачил большинство слушателей. Отчасти все осложнил гигантский размах. Первое, чем поражает принцип свободной энергии. огромными масштабами идеи.

Speaker B: Она объединяет понятия, мысли и методы из области биологии, физики, статистики, нейронаук, инженерии, машинного

Speaker A: обучения и многих других. И ее применение ни в коем случае не ограничивается мозгом. Фристон считает, что принцип свободной энергии объясняет все свойства живых систем от самоорганизации отдельной

Speaker B: бактерии до тонкостей устройства мозга и нервной системы.

Speaker A: общей формой и строения тела животных и даже в общих чертах самой эволюции один. Это максимальное на данный момент приближение к

Speaker B: теории всего в биологии.

Speaker A: Неудивительно, что у всех, включая меня, голова пошла кругом. Перенесемся на 10 лет вперед. В 2017 году мы с коллегами Крисом Бакли Саймоном МакГрегором и Ким Чхан Субом, наконец, опубликовали в Journal of Mathematical Psychology свою обзорную статью о принципе свободной энергии в нейронауке 2. Наш путь к этому оказался на девять лет дольше, чем предполагалось, но к моей

Speaker B: радости мы все-таки дошли.

Speaker A: Точнее, думаю, что к радости, поскольку, даже проделав этот нелегкий путь, мы по-прежнему понимаем не все, и что-то остается совершенно непостижимым. В блогах регулярно появляются рассказы о мучительных

Speaker B: попытках понять идеи Фристона.

Speaker A: Не забудем и Скотта Александера, с его попытаемся разобраться в том, что Фристон пишет о свободной энергии. Господи, помоги нам. Существует даже пародийный аккаунт Фолкристон в Твиттере,

Speaker B: где выкладывают сентенции вроде «Я то, чем я себя считаю».

Speaker A: Ведь если бы не был, то не считал бы. Однако принцип свободной энергии стоит того, чтобы

Speaker B: поломать над ним голову, поскольку за его

Speaker A: внешней непостижимостью скрываются элегантность и простота. Указывающие на глубинное единство жизни и сознания, и тем самым подпитывающие теорию животного машины, по нескольким важным позициям. И как мы вскоре убедимся, в самом что ни на есть сухом остатке принцип свободной энергии, будем для краткости называть его

Speaker B: PSR, оказывается не таким уж трудным для понимания.

Speaker A: Давайте забудем пока про загадочный термин «свободная

Speaker B: энергия» и начнем с простого, что для живого организма «да» и, собственно, для чего угодно означает «существовать».

Speaker A: Существование предполагает разницу, границу, между существующим объектом и всем остальным. Нет границ, нет и объектов, то есть не существует ничего. Эта граница должна сохраняться во времени, поскольку существующие объекты поддерживают свою идентичность. Если вы капните чернилами в стакан воды, капля быстро растворится, окрасив воду и утратив при этом идентичность, если же вы капните

Speaker B: в воду растительным маслом, Оно, хотя и

Speaker A: растечется по поверхности, все-таки останется отчетливо отличимым от воды. Капля масла продолжает существовать, поскольку не просочилась

Speaker B: в воду и не растворилась в ней.

Speaker A: Впрочем, спустя какое-то время свою идентичность утратит

Speaker B: и она, точно так же, как скалы

Speaker A: рано или поздно выветриваются и рассыпаются в пыль.

Speaker B: и капли масла, и скалы безусловно существуют,

Speaker A: поскольку у них имеется идентичность, сохраняющаяся в

Speaker B: течение какого-то времени, в случае скал довольно долгого, но не капли масла.

Speaker A: ни скалы не пытаются активно удержать свои границы, они просто растворяются и развеиваются достаточно медленно, чтобы мы успели заметить их существование четыре. У живых систем все обстоит иначе. В отличие от примеров, приведенных выше, живые системы активно поддерживают свои границы за счет движения, а иногда даже просто за счет роста. Они активно участвуют в том, чтобы отличаться

Speaker B: от окружающей среды, и это ключевой признак

Speaker A: причисления их к живым. ПСЭЭ отталкивается от того, что живые системы, просто в силу своего существования как такового, должны активно сопротивляться растворению, рассредоточению своего внутреннего состояния. Когда вы растечетесь по полу невнятным месивом, живыми вы уже не будете. Эта точка зрения на жизнь возвращает нас к понятию энтропии. В главе второй я упоминал об энтропии, как о мере беспорядка, разнообразия или неопределенности. Чем больше беспорядка в состояниях системы, как

Speaker B: в капле чернил, растворяющейся в воде, тем выше энтропия.

Speaker A: Для вас Для меня, даже для бактерий, наше внутреннее состояние менее беспорядочно, когда мы

Speaker B: живы, чем когда мы расползаемся вмесиво.

Speaker A: Быть живым значит находиться в состоянии низкой энтропии. Проблема вот в чем. Согласно второму закону термодинамики, энтропия любой изолированной физической системы со временем возрастает. Все подобные системы стремятся к беспорядку, к постепенному рассредоточению своего образующего состояния. Второй закон говорит о том, что организованная материя, такая, как живые системы, по природе своей невероятна и нестабильна, и поэтому в конечном итоге мы все обречены на гибель.

Speaker B: И тем не менее живым системам, в

Speaker A: отличие от скал и чернильных капель, удается какое-то время торжествовать над вторым законом, наперекор ему пребывая в этом хрупком состоянии невероятности. Они существуют в дисбалансе с окружающей их средой, и именно это в первую очередь означает существовать. С точки зрения ПСЭ, чтобы сопротивляться воздействию второго закона, живая система должна пребывать в состояниях, в которых она ожидает быть. Здесь я, как истинный байсовец, использую слово «ожидать» в статистическом смысле, а не в психологическом. Идея проста почти до банальности. Рыба в воде находится в том состоянии, в котором она ожидает находиться статистически, поскольку большинство рыб большую часть времени действительно находятся в воде. Обнаружить рыбу вне воды статистически неожиданно, если только эта рыба не начинает превращаться в месива. Таким же статистически ожидаемым состоянием будет поддержание температуры моего тела на уровне около 37 градусов Цельсия. при котором я продолжу оставаться в живых

Speaker B: и не начну превращаться в месива.

Speaker A: Для любой живой системы состояние от бытия в живых означает проактивный поиск определенного набора состояний, в которых она раз за разом

Speaker B: пребывает, будь то температура тела.

Speaker A: Сердцебиение— те самые физиологические, существенные переменные, о которых мы говорили в предшествующей главе, или устройство белковых комплексов и организация передачи энергии у одноклеточной бактерии. Это статистически ожидаемые, низкоэнтропийные состояния, обеспечивающие пребывание системы в живых, те самые состояния, которые ожидаются для данного конкретного существа. Важно помнить, что живые системы не замкнуты и не изолированы. Они находятся в постоянном открытом взаимодействии со средой, из которой добывают ресурсы, питание и информацию. Именно за счет этой открытости живые системы

Speaker B: и получают возможность участвовать в энергозатратной деятельности,

Speaker A: по поиску статистически ожидаемых состояний, минимизировать энтропию и противостоять второму закону термодинамики. С точки зрения живого существа, значимая энтропия— это энтропия сенсорных состояний, то есть тех, которые позволяют ему контактировать с окружающей средой. Представьте себе самую простую живую систему— одиночную бактерию. Чтобы выжить, ей требуются определенные питательные вещества, и она способна улавливать концентрацию этих веществ в непосредственно окружающей ее среде, ожидая уловить высокую концентрацию веществ и активно выискивая посредством своих движений ожидаемые сенсорные сигналы. Этот простой организм поддерживает себя в ряде

Speaker B: состояний, причисляющих его к живым, иными словами,

Speaker A: улавливание высокой концентрации питательных веществ, это для бактерии статистически ожидаемое состояние, в котором она стремится пребывать снова и снова. Согласно ПСЭ, то же самое происходит и с остальными. конечном итоге всем организмам, не только бактериям. Чтобы оставаться в живых, необходимо минимизировать свою сенсорную энтропию, тем самым обеспечивая пребывание в статистически ожидаемых состояниях, совместимых с выживанием. И вот здесь мы добираемся до сути принципа свободной энергии, который призван ответить на вопрос. как живым системам удается на практике минимизировать свою сенсорную энтропию. Обычно, чтобы минимизировать некую величину, система должна

Speaker B: обладать способностью ее измерить.

Speaker A: Но проблема с сенсорной энтропией в том, что отследить ее или измерить напрямую нельзя. Система не может судить о неожиданности своих

Speaker B: ощущений по самим ощущениям.

Speaker A: Приведу аналогию. Насколько неожиданна для нас цифра 6? Без контекста мы на этот вопрос ответить не сможем. Именно поэтому сенсорная энтропия резко отличается от таких параметров, как уровень освещенности или концентрация

Speaker B: питательных веществ в непосредственной близости, то есть

Speaker A: тех, которые организм способен отследить напрямую с помощью чувств и которые служат для того, чтобы направлять поведение. Вот тут-то на сцену выходит свободная энергия.

Speaker B: Пусть вас не смущает название, оно восходит

Speaker A: к появившимся в девятнадцатом веке формулировкам теории термодинамики. Нам для наших задач достаточно будет рассматривать свободную энергию как величину, которая аппроксимирует сенсорную энтропию.

Speaker B: И что особенно важно, организм способен эту величину измерить, а значит и минимизировать пять. Теперь.

Speaker A: Воспользовавшись PSE, мы можем сказать, что организм поддерживает себя в состояниях низкой энтропии, обеспечивающих продолжение его существования за счет активной минимизации измеримой величины под названием свободная энергия. Но что же такое эта свободная энергия с точки зрения организма? Как выясняется после некоторого жонглирования математическими выкладками,

Speaker B: свободная энергия, это по сути, то же

Speaker A: самое, что сенсорные ошибки прогнозирования 6. Минимизируя сенсорные ошибки прогнозирования, как при прогнозной

Speaker B: обработке и активном выводе.

Speaker A: Организм минимизирует и эту теоретически более основательную величину свободной энергии. Эта взаимосвязь означает среди прочего, что PSE подтверждает изложенную в предшествующей главе идею. Живые системы обладают или выступают моделями своей среды, точнее моделями источников своих сенсорных сигналов. Происходит это потому, что в прогнозной обработке, как мы видели в главе 5, модели должны поставлять прогнозы, которыми, в свою очередь, определяются ошибки прогнозирования. Согласно ПСЭ, именно благодаря тому, что система обладает или выступает моделью, У нее появляется

Speaker B: возможность судить о статистической степени, неожиданности ее ощущений.

Speaker A: Если вы убеждены, что пресловутая цифра 6

Speaker B: не болтается во внеконтекстном вакууме, а выпала

Speaker A: на одной из граней игральной кости, вы вполне способны оценить, насколько это неожиданно. Э. В этих глубинных взаимосвязях между ПСЭ и прогнозной обработкой имеется довольно заманчивая логика. Если рассуждать интуитивно, живые системы, минимизируя ошибки предсказания в процессе активного вывода, закономерным образом

Speaker B: будут пребывать именно в тех состояниях, в

Speaker A: которых ожидают или предсказывают. При таком раскладе идеи прогнозного восприятия и контролируемой или контролирующей галлюцинации самым естественным образом выстраиваются из амбициозной. Попытки Фристона объяснить всю биологию целиком. Если теперь объединить все это в общую картину, мы получим систему, которая активно моделирует

Speaker B: свой мир и свой организм.

Speaker A: чтобы снова и снова пребывать в наборе

Speaker B: состояний, определяющих ее как живую, начиная с

Speaker A: удара сердца раз в секунду и заканчивая отмечанием дня рождения раз в год. Перефразируя Фристона, ПСЭЭ представляет живые организмы как собирающие

Speaker B: и моделирующие сенсорную информацию с тем, чтобы

Speaker A: максимизировать сенсорные свидетельства собственного существования семь.

Speaker B: Или, как я люблю говорить, я прогнозирую себя, следовательно, существую.

Speaker A: Стоит отметить, что минимизация свободной энергии, сенсорных ошибок прогнозирования, Не означает, что для этого живой системе достаточно укрыться в темной комнате, где царит гробовая тишина, и застыть там, уставившись в стену. Вроде бы отличная стратегия, ведь в таком случае входящие сенсорные данные из окружающей среды будут крайне предсказуемыми. Однако в действительности она далека от идеала. Со временем сенсорные данные, сигналящие о других

Speaker B: параметрах, таких как уровень сахара в крови

Speaker A: и т.д., начнут отклоняться от ожидаемых значений. Долго вы в этой темной комнате без еды не просидите, вам захочется есть. начнет расти сенсорная энтропия и надвигаться небытие.

Speaker B: Таким сложным системам, как живой организм, необходимо

Speaker A: допускать изменения в одном, чтобы сохранить неизменным другое. Чтобы встать с кровати и приготовить завтрак,

Speaker B: нужно двигаться, и для этого у нас

Speaker A: должно немного подняться драться давление, иначе мы упадем в обморок. Это соответствует предвосхищающей разновидности предиктивного контроля Долостазух, упоминавшийся в предшествующей главе. В конечном итоге минимизация сенсорных ошибок прогнозирования заставит вас выйти из темной комнаты или по крайней мере включить свет 8. Еще один распространенный повод сомневаться в PSE, его неопровергаемость, то есть невозможность опровергнуть с помощью экспериментальных данных. Это правда, однако проблема эта характерна не только для ПСЭ и, в общем-то, не такая уж проблема. Правильнее всего относиться к ПСЭ как к образцу математической философии, а не теории, которую можно подтвердить проверкой гипотез. Как выразился мой коллега Якоб Хохви, ПСЭ подходит к вопросу, каковы условия для вероятности существования. С той же позиции первопринципов, с которой Эммануил Кант ставил вопрос, каковы условия для вероятности восприятия. Роль ПС, ЭЭ можно рассматривать как мотивирующую и обеспечивающую интерпретацию других, более конкретных теорий,

Speaker B: которые, в отличие от нее, поддаются экспериментальному опровержению.

Speaker A: Теорию прогнозной обработки, например, можно опровергнуть, если окажется, что мозг не использует сенсорные ошибки прогнозирования в процессе восприятия. В конце концов, ПСЭ будут оценивать по тому, насколько он полезен. не потому подтвердится он или не подтвердится эмпирически 9. Давайте резюмируем основные положения ПСЭ. Чтобы оставаться живым, организм должен своими действиями поддерживать себя в состояниях низкой энтропии, в которых он ожидает пребывать. Рыба, плавающая над коралловым рифом в поисках пищи, находится в проактивном поиске ожидаемых сенсорных состояний, совместимых с продолжением ее существования. Обычно живые системы достигают этого за счет минимизации измеримой аппроксимации к энтропии этих состояний, то есть свободной энергии. Для минимизации свободной энергии организм должен обладать или выступать моделью своей среды, с которой

Speaker B: включает и само тело.

Speaker A: Затем минимизирующие свободную энергию организмы сокращают с помощью этих моделей разницу между прогнозируемыми и действительными сенсорными сигналами, обновляя прогнозы и совершая действия. Собственно, при достоверных математических допущениях свободная энергия

Speaker B: оказывается полным аналогом ошибок прогнозирования.

Speaker A: В целом, из этого следует, что совокупность прогнозной обработки и контролируемых галлюцинаций, активного вывода и ориентированного на контроль восприятия, а также теории животного машины можно рассматривать через призму PS, E как вытекающую из основополагающего условия того, что значит быть живым.

Speaker B: или существовать.

Speaker A: Если это краткое введение в поэсе, вас все-таки слегка сбивает с толку, не волнуйтесь. Для того, чтобы дальше знакомиться с теориями контролируемой галлюцинации и животного машины, которые я

Speaker B: начал излагать в предшествующих главах, усваивать и

Speaker A: принимать принцип свободной энергии совершенно не обязательно. Теория согласно которой мы воспринимаем окружающий мир и самих себя посредством механизмов прогнозной перцепции, обусловленных стремлением оставаться в живых существует сама по себе. И тем не менее рассказать о ПСЭ стоило, поскольку этот принцип подкрепляет теорию животного машины, по крайней мере, по трем важным пунктам. Во-первых, ПСЭ подводит по теорию животного машины обоснования из области физики, точнее, из тех ее областей, которые связаны с пониманием, что значит быть живым. Присущее животному машине стремление оставаться в живых проявляется в ПСЭЭ как еще более основополагающий императив пребывать в статистически ожидаемых состояниях. сопротивляясь неумолимому давлению второго закона термодинамики. Когда теорию можно таким образом обобщить и

Speaker B: обосновать, она становится убедительнее, интегративнее, мощнее 10.

Speaker A: Во-вторых, ПСЭ укрепляет теорию машины животного, пересказывая ее в обратном порядке. В предшествующих главах мы начинали с нелегкой задачи вычислить, каким представляется внешний мир из

Speaker B: заточения в костяном склепе черепа, а затем

Speaker A: устремлялись за нитью повествования внутрь тела, сперва рассматривая ощущение самости, как процесс вывода наиболее вероятных перцептивных предположений, а под конец отождествляя наиболее глубинные из этих ощущений с ориентированным на контроль восприятием самого организма. ППСЭХЭ все происходит наоборот. Мы начинаем с простого утверждения, объекты существуют, и от него движемся дальше к организму, а оттуда к внешнему миру. Приходя из двух разных отправных точек к одному и тому же выводу, мы укрепляемся в интуитивном представлении о связности гипотезы, лежащей в основе. И выявляем параллели между концепциями, например, свободной энергии и ошибок прогнозирования, которые в противном

Speaker B: случае остались бы незамеченными.

Speaker A: Третье преимущество PSA кроется в богатом математическом инструментарии, благодаря которому у нас появляется много

Speaker B: новых возможностей для развития идей, представленных в предшествующих главах.

Speaker A: Вот пример. Рассмотрев математическую начинку ПСЭ подробнее, мы обнаруживаем, в действительности для того, чтобы оставаться в живых, минимизировать свободную энергию мне нужно в

Speaker B: будущем, не только здесь и сейчас.

Speaker A: А минимизация ошибок предсказания в долгосрочной перспективе означает, как выясняется, что мне необходимо сейчас выискивать новые ощущения. которые снизят неопределенность по поводу того, что случится потом, если я сделаю то-то и то-то.

Speaker B: Я становлюсь любознательным деятелем, ищущим ощущений, а

Speaker A: не затворником, запирающимся в темной комнате. Математика ПСЭ помогает выразить количественно ту тонкую

Speaker B: грань между исследованием и освоением, которая в свою очередь.

Speaker A: отражается на том, что мы воспринимаем, поскольку воспринимаемое всегда и везде строится на прогнозах, которые делает мозг. Подобное понимание позволит нам проводить более совершенные эксперименты, выстраивать более прочные объяснительные мосты, выдерживающие

Speaker B: вес этих экспериментов, и постепенно, шаг за

Speaker A: шагом, от моста к мосту, подводить нас все ближе к удовлетворительному объяснению того, как из механизмов возникает сознание одиннадцать. В то же время, хотя PSE и

Speaker B: преподносится как теория всего, его нельзя считать теорией сознания.

Speaker A: PSE относится к сознанию точно так же, как прогнозные Байсовские теории к мозгу. Это теории для науки о сознании «э» в значении настоящей проблемы, а не о сознании в значении трудной проблемы 12. ПСЭ вооружает тех, кто решает нелегкую задачу— объяснение феноменологии через механизмы, новыми идеями и инструментами. А понятия контролируемой галлюцинации и машины животного, в свою очередь, увязывают суровую математику ПСЭ с сознанием. Иначе какая же это теория всего, если она ничего о нем не скажет? Через много лет после моей первой озадачивающей встречи с ПСЭ я провел несколько дней с Карлом Фристоном и примерно 20 другими

Speaker B: нейроученными, философами и физиками на конференции, проходившей

Speaker A: на греческом острове Эгина, до которого можно за час добраться на пароме от Афин.

Speaker B: Снова стоял сентябрь.

Speaker A: Только уже 2018 года, незадолго до этого мама пережила впадение в делирий. И точно так же, как во время барселонской конференции десятью с лишним годами ранее, я предвкушал, что буду совмещать под осенним

Speaker B: средиземноморским солнцем приятное с полезным.

Speaker A: Планировалось обсудить ПСЭЭ, делая упор на его взаимосвязь с теорией интегрированной информации Теев, не менее амбициозной теорией, с которой мы знакомились в главе третьей. Однако Средиземноморье встретило нас не ласковым теплом

Speaker B: и безоблачным небом, а разгулом стихии, редким

Speaker A: тропическим ураганом Медикейн, который швырял в прибой столы и стулья и вспенивал море, превращая его в бурлящий и клокочущий котел. По окнам конференц-зала хлистали ветки, ветер хлопал дверьми, и посреди всей этой вакханалии я вдруг подумал, насколько же это замечательно. Работать над проблемой сознания как раз в то время, когда у нас появились две крайне амбициозные, выстроенные на плотном математическом каркасе

Speaker B: теории, совершенно вроде бы друг с другом не стыкующиеся.

Speaker A: Их несогласованность должна была бы вызывать досаду,

Speaker B: однако меня вся эта ситуация, наоборот, только воодушевляла. Ураган трепал нас весь день.

Speaker A: Какие-то идеи начинали вырисовываться, но меня не покидало ощущение, что в основном мы шарим на ощупь в полумраке.

Speaker B: И ПСЭ, и ТИ—

Speaker A: грандиозные теории, но грандиозны они каждая по-своему. ПСЭ начинает с простого утверждения, что объекты

Speaker B: существуют, и выводит из него всю нейроноуку и биологию, но не сознание.

Speaker A: ТИ начинает с простого утверждения что существует

Speaker B: сознание, и идёт с ним в прямую

Speaker A: атаку на трудную проблему. Неудивительно, что они часто говорят на разных языках. Сейчас, два года спустя, когда я заканчиваю работать над книгой, эти две теории по-прежнему обитают в параллельных мирах. Но теперь предпринимаются хотя бы какие-то робкие попытки сравнить их экспериментальные прогнозы 13. Проектные обсуждения этих экспериментов, в которых посчастливилось участвовать и мне, то окрыляли, то обескураживали главным образом из-за того, что отправные точки и объяснительные задачи у этих двух теорий едва ли не диаметрально противоположны. Что выйдет из этих экспериментов покажет время. Мне представляется, что мы узнаем много полезного,

Speaker B: и ни от ПСЭ, ни от ТИ не стоит отказываться в контексте теории сознания.

Speaker A: Мои собственные идеи, касающиеся контролируемой галлюцинации и животного машины, занимают промежуточное положение между этими теориями. С ПСЭ их роднит глубокая теоретическая укоренённость в природе личности, а также возможность оперировать мощным математическим и понятийным аппаратом прогнозных процессов мозга.

Speaker B: СТИ.

Speaker A: Их объединяет сфокусированность на субъективных, феноменологических свойствах

Speaker B: сознания, пусть и не с трудной, а

Speaker A: с настоящей проблемой на прицеле. И я надеюсь, что теория животного машины послужит тому, чтобы не противопоставлять PSAAT, не

Speaker B: сталкивать их друг с другом, а объединить.

Speaker A: и сложить из идей и открытие обеих удовлетворительную картину, показывающую, почему мы являем собой именно то, что являем. Конференция на Эгине закончилась, как водится, без всякой помпы и победных фанфар. К моменту отправления нашего парома в Афин

Speaker B: и Ураган стих море успокоилось.

Speaker A: Перед конференцией я долго колебался, ехать или не ехать. Приходилось пропустить ряд важных для меня мероприятий в Брайтоне. Но в конце концов я всё-таки решился и теперь, стоя на залитой солнцем палубе, понимал, что поступил правильно. Я начал думать о том, как принял это решение, почему решать всегда так трудно,

Speaker B: и сам того не заметив, перешел к

Speaker A: размышлениям о том, как мы вообще принимаем решения и что для нас значит ощущать

Speaker B: себя властным над своим выбором, поведением и прочим.

Speaker A: Стоит только задуматься о свободе воли, и тебя уносит потоком мысли.

Speaker B: Глава одиннадцатая. Степени свободы.

Speaker A: Она разогнула и снова согнула пальцы. Волшебство заключалось в моменте, предшествовавшем движению, когда мысленный посыл превращался в действие. Это напоминало накатывающую волну. Если бы только удалось удержаться на гребне,—

Speaker B: подумала она,—

Speaker A: можно было бы разгадать секрет самой себя, той части себя, которая на деле за всё отвечает. Она поднесла к лицу указательный палец, уставившись на него, приказала ему пошевелиться. Он остался неподвижен, потому что она притворялась. А когда Брайоне наконец все же согнула палец, ей показалось, будто действие это исходит

Speaker B: из него самого, а не из какой-то точки ее мозга.

Speaker A: И.Н. Макьюин. Искупление 1. За какую составляющую бытия собой вы цепляетесь сильнее всего? Для многих это чувство управления своими действиями,

Speaker B: авторство своих мыслей, убедительное, но сложное представление

Speaker A: о том, что мы действуем по собственной свободной воле. Иэн Макьюен видит эту сложность даже в простом сгибании пальца. 13-летняя Брайони Талис чувствует, что ее сознательные

Speaker B: намерения, такие как согнуть палец, вызывают физические действия, палец действительно сгибается.

Speaker A: Видимая причинно-следственная связь тянется напрямую от намерения к действию, и в этом процессе заключена

Speaker B: суть самоощущения, того, что значит быть собой.

Speaker A: Но когда Брайони углубляется в это чувство и пытается его анализировать, всё оказывается совсем не так прямо и просто. Где начинается движение?

Speaker B: В мозге или в пальце?

Speaker A: Действие вызвано намерением, то есть личностью? Я, Брайоних, или ощущение намерения— это, наоборот, результат восприятия шевельнувшегося пальца. Брайони Таллис не одиноко в своих размышлениях на эту тему. Среди вопросов философии и нейронауки немного найдется таких же взрывоопасных, как вопрос о свободе воли. Существует ли она, в чем заключается, как воплощается, имеет ли значение, единодушием здесь, мягко говоря, и не пахнет? Нет ясности даже по поводу самого ощущения свободы воли, единичное оно или это целый класс связанных ощущений, различается ли оно у разных людей и т.д. 2. И все-таки один оплот стабильности посреди этой

Speaker B: неразберихи у нас имеется.

Speaker A: Когда мы реализуем свободу воли, возникает, по словам философа Галина Страссона, радикальное, абсолютное ощущение полной. не перекладываемой на других ответственности за свой

Speaker B: выбор и действие три.

Speaker A: Ощущение, что личность играет в действии каузальную роль, которая не сводится к простой рефлекторной реакции, как при отдергивании руки, когда мы обжигаемся крапивой. Именно поэтому ощущение свободы, воли как само собой разумеющаяся, сопровождает волевые действия, будь то

Speaker B: сгибание пальца, решение налить чашку чая или сменить работу. Совершая действия по собственному велению, я в

Speaker A: каком-то смысле ощущаю себя свое «я» как причину этого действия. Волевые ощущения, пожалуй, сильнее любых других способствуют представлению о нематериальном сознательном «я», которое и управляет всем в материальном мире. Но это именно представление. Волевые ощущения не доказывают существование нематериального Я,

Speaker B: обладающего каузальной властью над физическими событиями.

Speaker A: Я полагаю, что они, напротив, представляют собой характерные разновидности восприятия, связанного с нашим Я,

Speaker B: точнее, восприятие связанного с Я, ассоциирующегося с волевыми действиями.

Speaker A: как и любое восприятие, неважно, связанное с

Speaker B: «я» или с внешним миром.

Speaker A: Волевые ощущения строятся по принципам Боесовского наиболее вероятного предположения и играют важную, возможно, существенную роль в руководстве нашими действиями. Давайте для начала выясним, чем свобода воли точно не является.

Speaker B: Свобода воли—

Speaker A: это не вмешательство в ход физических событий

Speaker B: в мире, а если точнее, в мозге,

Speaker A: приводящее к тому, чего иначе не произошло бы. Это потусторонняя свобода воле вызывает в памяти картизианский дуализм, Требует свободы от причинно-следственных связей, но никаких достойных объяснений взамен не дает. Убрать из игры потустороннюю свободу воли, значит

Speaker B: заодно оставить в покое неизменный, но бессмысленный здесь вопрос об истинности детерминизма. В физике и философии детерминизм—

Speaker A: это предположение, что все события в мире полностью предопределены предшествующими физическими причинами.

Speaker B: Альтернативой детерминизму выступает учение о том, что

Speaker A: весь мир сверху донизу пропитан случайностью, будь то за счет флуктуаций квантового супа или за счет других, неизвестных пока физических принципов. Споры о том, имеет ли детерминизм значение

Speaker B: для свободы воли, бесконечны.

Speaker A: Их содержание отлично резюмзюмировал одной емкой фразой мой бывший руководитель Джеральд Эдельман. «Чтобы вы не думали о свободе воли, она у нас есть по предопределению». Вынеся за скобки потустороннюю свободу воли, мы сразу увидим, что споры о детерминизме ровным

Speaker B: счетом ничего не значат.

Speaker A: Нам больше не нужно оставлять недетерминистское пространство для маневра, чтобы свободе воли было куда вмешиваться. С точки зрения свободы воли, как перцептивного ощущения необходимость нарушать каузальный ход физических событий просто отпадает. Детерминистическая вселенная вполне справится четыре. А если учение о детерминизме окажется ложным, это ничего не изменит, поскольку осуществлять свободу воли не означает вести себя, как придется. Волевые действия называются произвольными, а не случайными питью. В начале 1980-х годов нейробиолог Бенджамин Либет из Калифорнийского университета в Сан-Франциско провел серию экспериментов. по исследованию мозговой основы волевых действий. Эти эксперименты до сих пор считаются спорными. Либет воспользовался известным феноменом под названием потенциал

Speaker B: готовности или примоторный потенциал.

Speaker A: Он представляет собой короткий положительный пик сигнала ЭГ, исходящий откуда-то из моторной коры.

Speaker B: о котором можно с уверенностью сказать, что

Speaker A: он предшествует волевым действиям шести. Либет хотел выяснить, можно ли идентифицировать такой сигнал не только в преддверии волевого действия, но и до того, как человек в принципе отдаст себе отчет в намерении что-то сделать. Эксперимент, схема которого показана на рисунок 19, был организован незамысловато. Либет просил участников согнуть ведущую руку в запястье в любой момент по их собственному выбору. то есть произвести спонтанное волевое действие, в точности, как Брайоне в романе Макьюина. При каждой попытке он засекал точное время сгибания запястья, измеряя при этом активность мозга с помощью ээг непосредственно до и после начала движения. Важно также отметить, что он просил участников оценить, когда они ощутили позыв к тому бы совершить движение. Точный момент сознательного намерения, гребень надвигающейся волны 7. Для этого они должны были запомнить положение вращающейся точки на экране осциллографа в тот

Speaker B: момент, когда почувствовали побуждение к действию, а

Speaker A: затем назвать это положение экспериментатору. Данные были получены совершенно четкие. Согласно средним показателям, выведенным из множества попыток, потенциал готовности обозначался за сотни миллисекунд до осознаваемого побуждения к действию. Иными словами, к тому моменту, как человек

Speaker B: отдавал себе отчет в своем намерении, Потенциал

Speaker A: готовности уже начинал нарастать восемь. Распространенная интерпретация эксперимента Либбита сводится к тому, что он допровергает свободу воли. Да, для потусторонней свободы воли это плохая новость. Мне сказать, впрочем, чтобы без этой новости все было благополучно. поскольку она как будто бы исключает вероятность

Speaker B: того, что волевое действие вызывается волевым ощущением.

Speaker A: Самого Либете этот вывод обеспокоил настолько, что он в отчаянной попытке спасти положение, как нам сейчас кажется, попытался предположить. Будто временной промежуток между позывом к действию и самим действием позволяет потусторонней свободе воле вмешаться и предотвратить действие. Если никакой подлинной, той самой, потусторонней свободы

Speaker B: воли не существует, рассуждал Либет, может быть,

Speaker A: существует хотя бы свобода неволи.

Speaker B: Девять финт изящный, но он, конечно, не работает.

Speaker A: В сознательном запрете не больше чуда, чем в сознательном намерении, о котором изначально шла речь.

Speaker B: Рисунок 19.

Speaker A: Знаменитый эксперимент Бенджамина Либбита на тему свободы воли. Споры о том, что же все-таки означают результаты наблюдений Либбита, не утихают уже несколько десятилетий. Действительно странно, что потенциал готовности обнарунности обнаруживается

Speaker B: так задолго до волевого действия, ведь полсекунды.

Speaker A: Это очень много для мозга. Выход из пробуксовки наметился лишь в 2012 году благодаря новой гипотезе и одному остроумному эксперименту, когда нейробиолог Арон Шургер заподозрил, что потенциал готовности может являть собой не показатель

Speaker B: инициирования действия мозгом, а артефакт способа его измерения.

Speaker A: Обычно потенциал готовности измеряется путем обратного отсчета

Speaker B: на ЭЭГ от того момента, когда, собственно, совершилось волевое действие.

Speaker A: Шургер осознал, что при таком способе измерения исследователи систематически упускают из виду все те

Speaker B: случаи, когда волевого действия не случилось.

Speaker A: Как выглядело бы ЭЭГ в подобных случаях? что если там тоже имеется постоянная активность, схожая с потенциалом готовности, но мы ее не замечаем, поскольку не ищем.

Speaker B: 10.

Speaker A: Вот аналогия, поясняющая этот ход мысли. В ярмарочном аттракционе-силомере молотобоец-игрок со всего размаха обрушив молот над наковальню, отправляет маленькую шайбу вверх по рейке, на конце которой находится звонок. При сильном ударе шайба подлетит до самого верха и звонок звякнет. При недостаточно сильном шайба упадет обратно без звукового сигнала. Если изучающий этот аттракцион, ученый будет анализировать траекторию шайбы только в тех случаях, когда звонок прозвенит. Он может прийти к ошибочному выводу, что взлет шайбы потенциал готовности всегда ведет к звуковому сигналу волевому действию. Чтобы понять, как на самом деле работает аттракцион, ученому нужно проанализировать траекторию шайбы и

Speaker B: в тех случаях, когда звонок не звенел.

Speaker A: Взявшись исследовать проблему в свете своей гипотезы, Шургер остроумно модифицировал эксперимент Либбита. Участники по-прежнему должны были совершить спонтанное волевое действие. но иногда их побуждали громким звуковым сигналом, совершить то же действие не по своей

Speaker B: инициативе, а под воздействием стимула.

Speaker A: В результате выяснилось следующее. Когда участники эксперимента реагировали на звуковой сигнал быстро, кривая ЭЭГ сильно напоминала кривую потенциала готовности. начинаясь задолго до сигнала, хотя на этот раз участники ни к какому волевому действию не готовились. На ЭЭГ, предшествующих медленному отклику на звуковой сигнал, наоборот, сходства с кривой потенциала готовности

Speaker B: почти не наблюдалось одиннадцать.

Speaker A: Интерпретируя эти результаты, Шургер предположил, что потенциал готовности выступает не показателем того, что мозг инициирует волевое действие. о флуктуирующем паттернам мозговой активности, которая время от времени выходит за некую пороговую черту и провоцирует в таком случае волевое действие. Именно поэтому в стандартном эксперименте Либбита мы видим предшествующую моменту совершения волевого действия плавно ползущую вверх кривую эго. И именно поэтому, когда действие провоцируется звуковым

Speaker B: сигналом, поведенческая реакция окажется быстрее, если эта

Speaker A: флуктуирующая активность будет в тот момент ближе к порогу. и медленнее, если она будет от него далеко.

Speaker B: Это, в свою очередь, означает, что мы

Speaker A: увидим нечто похожее на потенциал готовности на кривой, предшествующий моменту быстрого отклика, когда активность

Speaker B: оказывается ближе к пороговой, и не увидим

Speaker A: в случае медленного отклика, когда активность далека от пороговой. Элегантный эксперимент Шургера объясняет, почему мы видим

Speaker B: потенциал готовности, когда ищем нейронные показатели волевого действия.

Speaker A: и почему рассматривать этот потенциал как конкретную причину данного действия было бы ошибочно. Но как же тогда расценивать эти флуктуирующие паттерны активности мозга? Интерпретация, которую предпочитаю я, возвращает нас к идее, обозначенной в начале этой главы. Волевое ощущение— это разновидность восприятия, связанного с нашим «я». В свете эксперимента Шургера потенциал готовности сильно

Speaker B: напоминает активность сопровождающую накоплением мозгом сенсорных данных

Speaker A: с тем, чтобы сделать Боисовское наиболее вероятное предположение. Иными словами, это нейронный отпечаток особой разновидности контролируемой галлюцинации. Я только что налил себе чашку чая. Давайте на этом примере разовьем нашу мысль

Speaker B: о волевых ощущениях и волевых действиях, как восприятии, связанном с я. Большинство волевых ощущений,

Speaker A: а может быть, и всех определяются следующими тремя качествами. Первое определяющее качество— это ощущение «я делаю то, что хочу». Для меня, как англичанина, хорошо, наполовину англичанино, налить чай. Действие, идеально согласующееся с моими психологическими убеждениями,

Speaker B: ценностями, желаниями, а также с моим физиологическим состоянием в данный момент и с возможностями, аффордансами, предоставляемыми средой. Мне хотелось пить, у меня был чай, никто мне не препятствовал, не поил меня

Speaker A: насильно горячим шоколадом, поэтому я спокойно налил

Speaker B: себе чашку чая и выпил.

Speaker A: Конечно, если меня принудят сделать что-то против воли, мои действия по-прежнему будут ощущаться на каком-то уровне, как волевые, однако на другом они будут подневольными двенадцатью.

Speaker B: Э. Хотя чаепитие полностью согласуется с моими убеждениями, ценностями и желаниями, я не сам

Speaker A: себе эти убеждения, ценности и желания выбирал. Я хотел чай, но я не выбирал хотеть его. Волевые действия называются волевыми не потому, что

Speaker B: они диктуются нам свыше, нематериальной душой, и

Speaker A: не потому, что всплывают из квантового супа. Они называются волевыми, поскольку выражают то, что

Speaker B: хочу сделать я сам как личность, даже

Speaker A: если я эти желания и не выбираю. Как выразился философ девятнадцатый век Артур Шопенгауэр, человек может делать, что пожелает, но не

Speaker B: может пожелать, чего желать, тринадцать.

Speaker A: Второе определяющее качество—

Speaker B: это ощущение «я мог бы сделать по-другому». Ощущая действие как волевое, я характеризую его не просто как «совершил X», а как «совершил H», а не Y, хотя мог бы совершить и Y. Я налил себе чай. Мог я поступить иначе?

Speaker A: В каком-то смысле да. Кофе у меня на кухне тоже имеется так, что мог бы налить и кофе. И когда я наливал чай, мне определенно казалось, что я мог бы вместо этого налить кофе. Но кофе мне не хотелось, мне хотелось чая, и поскольку я неволен выбирать, чего

Speaker B: хотеть, я его налил.

Speaker A: Учитывая конкретное состояние мира в этот момент,

Speaker B: включающее состояние моего организма и мозга, а

Speaker A: также все обусловившие это состояние причины, детерминистские

Speaker B: или нет, вплоть до моего происхождения, определяющего

Speaker A: меня как полуангличанина, любителя чаепитий, и дальше

Speaker B: вглубь веков, иначе я поступить не мог.

Speaker A: Нельзя, проигрывая ту же пластинку, надеяться на другой финал, разве что на мелкие несущественные различия, вызванные случайностью. Значимая феноменология, ощущение, что я мог бы поступить по-другому. Это не окно, позволяющее рассмотреть, как действуют причинно-следственные связи в физическом мире. Третье определяющее качество состоит в том, что, что волевые действия представляются нам идущими изнутри, а не навязанными кем-то извне. В этом разница между тем, как ощущается рефлекторное действие, когда я, например, отдергиваю ногу. ударившись мизинцем об угол, и его волевой эквивалент, когда я намеренно заношу ногу для удара по мячу. Именно это ощущение испытывало в районе таллис, пытаясь поймать гребень накатывающей волны сознательного намерения согнуть палец. Таким образом, в совокупности мы воспринимаем действие как волевое, порожденное свободой воли, когда приходим к выводу, что оно обусловлено преимущественно внутренними

Speaker B: причинами, согласующимися с нашими убеждениями и целями,

Speaker A: отличными от альтернативных потенциальных внутренних или внешних

Speaker B: причин, и поэтому указывающих на вероятность поступить иначе.

Speaker A: Именно так воспринимаются волевые ощущения изнутри, и именно так выглядят волевые действия извне.

Speaker B: Следующий шаг—

Speaker A: спросить, как обеспечивает и осуществляет эти действия мозг. Вот тут-то на сцену выходят упомянутые в

Speaker B: названии этой главы степени свободы четырнадцать.

Speaker A: В технических науках и математике под степенями свободы системы понимается множество вариантов отклика на некое положение дел. Скала, как правило, не обладает никакими степенями свободы, у поезда на одноколейном пути имеется одна степень свободы ехать вперед или назад. У муравья наберется существенно больше степеней свободы, обусловленных тем, как система его биологического контроля

Speaker B: будет откликаться на окружающую среду, и неизмеримо

Speaker A: больше степеней свободы будет у нас с вами в силу потрясающей сложности нашего организма и мозга. Волевое поведение зависит от способности контролировать все эти степени свободы в соответствии с нашими

Speaker B: убеждениями, ценностями и задачами, при этом адаптивно

Speaker A: отделяя их от непосредственных нужд среды и организма 15. Контролирующая способность реализуется мозгом, не одной конкретно

Speaker B: его областью, отвечающей за волю, а сетью

Speaker A: процессов, распределенной по многим областям. На работе этой сети основано выполнение даже

Speaker B: самого простого волевого действия— нажать кнопку чайника, согнуть палец.

Speaker A: Мы можем вслед за нейробиологом Патриком Хаггардом рассматривать эту сеть как русло для трех процессов. Сначала идет процесс.

Speaker B: Что?

Speaker A: Обозначающий, какое действие произвести. Затем процесс.

Speaker B: Когда?

Speaker A: Определяющий время действия и, наконец. Процесс надо ли?

Speaker B: Позволяющий отменить или пресечь действие в последний

Speaker A: момент 16. компонент, что, объединяя иерархически организованный набор убеждений, ценности и задач с восприятием среды, выделяет из множества возможных действий одно единственное. Я подношу руку к чайнику, потому что мне хочется пить, потому что я люблю чай, потому что сейчас подходящее время суток,

Speaker B: потому что чайник находится поблизости, потому что

Speaker A: вина нет и так далее. Эти вложенные друг в друга перцепции, убеждения и задачи охватывают множество разных областей мозга, сосредоточиваясь ближе к лобным долям.

Speaker B: Компонент.

Speaker A: Когда обозначает время выбранного действия и теснее всего связан с субъективным побуждением к движению. тем самым, которое пыталась уловить в районе Таллис и которое измерял Бенджамин Либет. Нейронная основа этого процесса локализуется в тех же областях мозга, которые ассоциируются с потенциалом готовности.

Speaker B: И действительно.

Speaker A: при мягкой электростимуляции этих областей, в частности дополнительной моторной области. Субъективное побуждение к движению возникает даже при

Speaker B: отсутствии какого бы то ни было движения 17. Последний компонент.

Speaker A: Надо ли, обеспечивает окончательную проверку, нужно ли выполнять запланированное действие. Когда мы отменяем действие в последний момент,

Speaker B: допустим, у меня кончилось молоко, поэтому я передумал наливать чай, включается процесс намеренного пресечения.

Speaker A: Подобные сдерживающие процессы тоже локализуются ближе к лобным долям мозга 18. Все эти взаимосвязанные процессы образуют непрерывный, не

Speaker B: имеющий начала и конца контур, охватывающий мозг,

Speaker A: организм и среду и реализующий крайне гибкую, безостановочную разновидность поведения, ориентированного на цели. Эта сеть процессов стягивает множество потенциальных причин

Speaker B: в один поток волевых действий и иногда их пресечения.

Speaker A: На восприятии работы этой сети, закладывающей петли по всему организму с выходом во внешний мир и обратно, и основываются субъективные волевые ощущения.

Speaker B: Более того, поскольку действие, как мы видели

Speaker A: в главе пятой, само по себе же выступает разновидностью самоисполнюющегося перцептивного вывода. Перцептивные волевые ощущения и способность контролировать множество степеней свободы представляют собой две стороны одной и той же медали, предиктивной машины. Перцептивное волевое ощущение— это самоисполнюющееся перцептивное предсказание, еще одна разновидность контролируемой и вновь, возможно, контролирующей галлюцинации. Существует также причина, по которой мы ощущаем волевые действия именно так, как ощущаем. которая еще четче обозначает разницу между волей как перцептивным выводом и волей как дуалистической магией. Волевые ощущения полезны для управления не только

Speaker B: текущим поведением, но и будущим.

Speaker A: Как мы уже видели, волевое поведение отличается большой гибкостью. Способность контролировать множество степеней свободы означает, что в случае неблагоприятного исхода того или иного волевого действия, в следующий раз в схожей ситуации я могу попробовать что-то другое. Если в понедельник я попытаюсь срезать путь на работу, но в результате заблужусь и опоздаю, то во вторник я, скорее всего, выберу более длинный, но более надежный маршрут. Волевые ощущения маркируют случаи волевого поведения, чтобы обращали внимание на их последствия и корректировали будущие поступки для лучшего достижения целей. Я уже упоминал, что наше ощущение свободы

Speaker B: воли во многом связано с чувством «я мог бы поступить иначе».

Speaker A: Особенно важна эта контрфактуальная составляющая волевого ощущения для той его функции, которая ориентирована на будущее. Чувство, что я мог бы поступить иначе, не означает, что я действительно мог бы поступить по-другому. Феноменология альтернативной возможности полезна, скорее, что в

Speaker B: будущий похожий, но не идентичный, ситуации я действительно смогу поступить иначе.

Speaker A: Если во вторник все обстоятельства будут целиком

Speaker B: и полностью идентичны обстоятельствам понедельника, то и

Speaker A: во вторник я смогу поступить только точь в точь, как накануне.

Speaker B: Но так не бывает.

Speaker A: Физический мир не клонирует себя изо дня

Speaker B: в день и даже из миллисекунды в миллисекунду. меняются как минимум обстоятельства, относящиеся к моему

Speaker A: мозгу, поскольку в понедельник я получил волевой опыт и обратил внимание на его последствия. Уже одного этого достаточно, чтобы повлиять на то, как мой мозг будет контролировать множество моих степеней свободы, принимаясь за работу во вторник.

Speaker B: Польза чувства.

Speaker A: я мог бы поступить иначе, заключается в том, что вы действительно сможете поступить по-другому

Speaker B: в следующий раз. А кто, собственно, такой

Speaker A: в данном случае ДВЫ?

Speaker C: ВЫ—

Speaker A: это совокупность априорных убеждений, ценностей, задач, воспоминаний и наиболее вероятных перцептивных предположений, связанных с вашим Я, из которых и складывается ощущение бытия вами. Сами волевые ощущения теперь можно рассматривать как существенную составляющую этого набора, определяющего вашу самость, еще одну разновидность контролируемых или контролирующих галлюцинаций,

Speaker B: связанных с Я. В общем и целом,

Speaker A: способность ощущать и реализовывать свободу воли— это способность выполнять действия, совершать выбор и

Speaker B: думать, присущее вам и только вам.

Speaker A: Является ли свобода воли иллюзией? Множество мудрых изречений внушают нам, что является. Известный психолог Дэниел Вигнер отразил это представление

Speaker B: в своей книге «Иллюзия сознательной воли» за

Speaker A: Illusion of Conscious Will, авторитет которой не ослабевает вот уже двадцать лет девятнадцать. Однако правильный ответ на вопрос звучит, конечно, иначе. Потусторонняя свобода воли, разумеется, реальной не является. Впрочем, ее, пожалуй, и как иллюзорную квалифицировать вряд ли удастся. При ближайшем рассмотрении, как мы уже убедились, феноменология волеизъявления. Это не столько нематериальные беспричинные причины, сколько самоисполняющаяся контролирующая галлюцинация, связанная с определенными видами

Speaker B: действия, теми, которые кажутся исходящими изнутри.

Speaker A: С этой точки зрения потусторонняя свобода воли выглядит не особенно внятным решением несуществующей проблемы 20. Хотя до сих пор я в основном приводил примеры волевых действий, сопровождающихся отчётливым волевым

Speaker B: ощущением, так бывает не всегда.

Speaker A: Когда я играю на фортепиано или наливаю

Speaker B: чашку чая, автоматизм и беглость этих волевых

Speaker A: действий опровергают не только интуитивное представление о том. что их каким-то образом вызываю лично я, но и анализируемое несколько реже представление о

Speaker B: том, что их вообще что-то вызывает, когда мы находимся в потоке действия, то есть

Speaker A: глубоко погружены в знакомый и довольно хорошо отработанный процесс. Волевая феноменология может полностью отсутствовать 21. В большинстве случаев наши волевые действия и мысли просто возникают. Имея дело со свободой воли, недостаточно сказать,

Speaker B: что все обстоит не так, как представляется.

Speaker A: Нужно еще разобраться, каким именно все представляется. С другой точки зрения свобода воли совершенно не иллюзорна, пока мы располагаем относительно сохранным

Speaker B: мозгом и относительно нормальным воспитанием.

Speaker A: У каждого имеется самое что ни на есть реальная возможность исполнять и пресекать волевые действия, благодаря способности мозга контролировать множество наших степеней свободы. Это одновременно свобода от чего-то и свобода чего-то. Это свобода от непосредственных причин в организме или окружающем мире, от принуждения со стороны властей, гипнотизеров или тех, кто пытается давить на нас в соцсетях. Но от законов природы или от причинно-следственной ткани Вселенной она нас не освобождает. Это свобода действовать согласно нашим убеждениям, ценностям

Speaker B: и задачам, поступать как хочется и делать

Speaker A: выбор в соответствии с тем, кто мы есть. В пользу реальности этой разновидности свободы воля говорит и то, что ее нельзя принимать как данность. Повреждение мозга или неудачно вытянутый билет в лотерея генов либо окружающей среды могут нарушить нашу способность выполнять волевые действия 22. Страдающие синдромом анархической руки совершают волевые действия,

Speaker B: но не ощущают их как свои.

Speaker A: а страдающие акинетическим мутизмом не способны совершать волевые действия в принципе. Неудачно расположенная опухоль мозга может превратить студента технического факультета в массового убийцу, как вышло

Speaker B: с техасским снайпером, Чарльзом Уитменом, или породить

Speaker A: у безобидного прежде учителя наклонности педофила, исчезнувшие после удаления опухоли и вернувшиеся, когда она выросла снова 23. Не менее реальны сопряженные с этими случаями этические и юридические дилеммы. Должен ли Чарльз Уитмен отвечать за содеянное,

Speaker B: если опухоль мозга, давившая на миндалину, появилась помимо его воли?

Speaker A: Интуитивно кажется, что нет? Но если учесть растущее понимание нейронных основ волеизъявления, не получается ли так, что отрицательный ответ выльется вдальше только опухоли мозга до самого низа? Эта логика работает и в обратную сторону. Как заявил в 1929 году в интервью

Speaker B: Эйнштейн, он не видит своих заслуг ни

Speaker A: в чем, поскольку не верит в свободу воли двадцати четырем. Но и иллюзии называть волевое ощущение было бы ошибочно. Эти ощущения представляют собой наиболее вероятные перцептивные предположения, такие же реальные, как любая другая

Speaker B: разновидность сознательного восприятия мира, либо нас самих.

Speaker A: Сознательное намерение также реально, как зрительное ощущение цвета. Ни то, ни другое не соотносится непосредственно ни с каким определенным свойством действительности. Как во внешнем мире нет подлинной красноты или подлинной синевы, во внутреннем нет никакой потусторонней свободы воли. Однако оба они вносят важный вклад в руководство нашими поступками и оба ограничены априорными

Speaker B: убеждениями и сенсорными данными.

Speaker A: Если цветовые ощущения выстраивают картину окружающего нас мира, то волевые ощущения содержат подрывной, с метафизической точки зрения элемент, внушающий нам, что я обладает каузальным влиянием на мир. Мы

Speaker B: проецируем каузальную власть на свои ощущения точно

Speaker A: так же, как проецируем красноту на наше восприятие поверхностей. Знание об этой проекции, вспомним еще раз, Витгенштейна, меняет все и в то же время оставляет все таким же, как прежде. Волевые ощущения не просто реальны, это неотъемлемая составляющая нашего выживания.

Speaker B: Это самоисполняющиеся перцептивные умозаключения, вызывающие волевые действия. Без этих ощущений мы не смогли бы

Speaker A: не ориентироваться в сложной среде, в которой человеку так хорошо живется, не учиться на прежних волевых действиях, чтобы в следующий раз поступить лучше. Брайоне Таллис полагало, что, поймав гребень накатывающей

Speaker B: волны волеизъявления, сможет отыскать себя. Себя.

Speaker A: В данном случае означает, разумеется, свое человеческое «я», поскольку наша способность взаимодействовать со сложной и изменчивой средой посредством гибкого произвольного. Поведение действительно кажется отличительным человеческим свойством. Однако способность осуществлять свободу воли имеет разные степени не только у человека. Она гораздо шире представлена у животных, с которыми мы делим этот мир двадцать пять. Если способность осуществлять свободу воле распространяется на другие виды, что можно сказать о распространенности сознания как такового. Настало время посмотреть, как обстоят дела у других видов помимо человека. Глава двенадцатая. Помимо человека. С начала девяти и вплоть до середины восемнадцатого века для европейских церковных судов было в порядке вещей привлекать животных к уголовной ответственности за проступки. Казнили или сжигали заживо свиней, быков, лошадей,

Speaker B: угрей, собак и как минимум в одном случае дельфина.

Speaker A: В опубликованной Эдмундом Эвансом в 1906 году «Истории уголовного преследования животных-один» чаще всего перед судом представали свиньи. Наверное, потому что в средневековых селениях за ними никто особенно не смотрел, и они разгуливали где попало. Преступления им инкриминировались самые разные, от пожирания

Speaker B: младенцев до поглощения евхаристических хлебцев гостей.

Speaker A: Иногда им вменялось в вину подстрекательство к преступлению других хрюканьем и сопеньем. По приговору суда свиней часто вешали, но бывало, что и оправдывали. С такой напастью, как грызуны, саранча, долгоносик и другая мелкая живность, разбираться в суде было труднее. На одном знаменитом процессе, XVI век, французский адвокат Бартоломью Шассени добился оправдания крыс, ловко

Speaker B: доказав, что явиться на слушание они никак не могли.

Speaker A: поскольку по дороге им на каждом шагу грозила неминуемая гибель в кошачьих когтях. В других случаях, в том числе при нашествиях долгоносика, животным злоумышленникам выдавалось предписание покинуть

Speaker B: жилище или ячменное поле, часто в определенный

Speaker A: день и даже к определенному часу.

Speaker B: Рисунок 20.

Speaker A: Свинью с поросятами судят за умерщвление ребенка. Photograph by Universal History Archive via Getty

Speaker B: Images Каким бы фарсом и нелепостью ни

Speaker A: казались эти средневековые представления о разуме животных нашему современнику, именно они предвосхитили недавний всплеск

Speaker B: интереса к сознанию фауны и вопрос, можно

Speaker A: ли распространять понятие личность на кого-то помимо человека, мысль о том, что животные способны понимать заковыристые процедуры церковного закона и осознанно

Speaker B: им подчиняться, была и остается на грани абсурда.

Speaker A: Но она сеет в нас зерно понимания, что животные могут обладать сознательным опытом и

Speaker B: разумом, способным в определенном смысле принимать решения.

Speaker A: Признание сознательного разума у кого-то помимо человека резко контрастирует с кортизианской версией концепции «животного машины», которая отказывает животным в сознательном статусе, прилагающимся к рациональному разуму. Для многих людей средневековья животные были зверями, не автоматами, как диктует картизианский дуализм 2. Предполагалось, что у них тоже есть внутренний

Speaker B: мир. Сегодня было бы странно и почти

Speaker A: противоестественно утверждать, что сознанием обладает только человек. Но что мы можем на самом деле сказать о том, насколько широк круг сознания, и насколько разными могут быть внутренние миры других животных. Первое, что необходимо отметить. Мы не можем судить о сознательности животного

Speaker B: по его способности или неспособности сообщить нам о наличии сознания.

Speaker A: Отсутствие языка не означает отсутствие сознания. Не означает этого и отсутствие так называемых

Speaker B: высокоуровневых когнитивных способностей, таких как метакогниция, то есть, проще говоря, способность думать о своих

Speaker A: мыслях и восприятии 3. Сознание животных там, где оно существует, будет

Speaker B: отличаться, иногда очень сильно, от нашего.

Speaker A: Хотя эксперименты с участием животных и помогают пролить некоторый свет на механизмы человеческого сознания. было бы неблагоразумно делать вывод о существовании сознания у животных только на основании поверхностного

Speaker B: сходства с homo sapiens.

Speaker A: В этом случае есть опасность впасть одновременно и в антропоморфизм, приписывание другим животным человеческих

Speaker B: качеств, и в антропоцентризм, склонность рассматривать мир

Speaker A: с точки зрения человеческих ценностей и впечатлений. Антропоморфизм побуждает нас видеть сознание, схожее с человеческим, там, где его может не быть. Например, когда нам кажется, будто наша собака действительно понимает, о чем мы думаем. Антропоцентризм, наоборот, не дает нам видеть разнообразие животного разума и признать сознание у кого-то, кроме человека. там, где оно действительно может иметь место. Иллюстрацией такой близорукости выступает кортизианское представление о животных как о машинах четырех. Самое главное, нам следует настороженно относиться к попыткам слишком прочно увязывать сознание с интеллектом. Сознание не равно интеллекту. Стремление использовать интеллект как лакмусовую бумажку для сознания порождает целый ряд ошибок.

Speaker B: Во-первых, Оно толкает нас к антропоцентризму. Человек обладает интеллектом и сознанием, а значит,

Speaker A: животное X тоже будет обладать сознанием только при наличии интеллекта. Во-вторых, оно толкает нас к антропоморфизму. Мы наблюдаем интеллект, схожий с человеческим, у животного X, но не у животного Y, а значит, у животного X сознание есть,

Speaker B: а у животного Y нет.

Speaker A: В-третьих, оно поощряет методологическую халтуру, поскольку позволяет делать выводы о сознании по наличию интеллектуальных

Speaker B: способностей, таких как язык и метакогниция, которые проще оценивать, чем само сознание.

Speaker A: Не то чтобы интеллект совсем не имел отношения к сознанию. При прочих равных он открывает новые возможности для сознательного опыта. Печалиться или огорчаться можно и без особых когнитивных способностей. Но чтобы сожалеть о сделанном или испытывать предвосхищающее сожалению, Умственные способности должны позволять рассматривать альтернативные исходы и курсы действия. Даже крысы, согласно одному исследованию пяти, могут,

Speaker B: если обстоятельства складываются не так, как хотелось,

Speaker A: испытывать не просто огорчение, а свою версию сожалению. Делая выводы о сознании у кого-то помимо человека, нам приходится ступать по тонкой грани, рискуя впасть в антропоцентризм и в то же время не имея другого выхода, кроме как принять человека за известную величину, надежное основание, от которого можно отталкиваться. Как-никак о наличии сознания у себя нам известно точно, и мы все лучше разбираемся в нейронных и телесных механизмах, участвующих в

Speaker B: работе человеческого сознания, а значит, можем использовать

Speaker A: их как основу для экстраполяции. Согласно той концепции животного машины, которая изложена в моей книге, сознание гораздо теснее связано

Speaker B: с пребыванием в живых, чем с интеллектом.

Speaker A: И разумеется, это относится к прочим животным в той же мере, что и к человеку. С этой точки зрения сознание может быть представлено гораздо шире, чем кажется, когда мы берем в качестве главного критерия интеллект. Но это не значит, что везде, где

Speaker B: есть жизнь, есть и сознание шесть.

Speaker A: Искать сознание за пределами человеческого вида, Это все равно, что сойти с заснеженного берега на скованное льдом озеро. Ступать приходится осторожно, на каждом шагу проверяя, насколько крепок лед под ногой. Давайте начнем с млекопитающих. Категории, включающие крыс, летучих мышей, обезьян, ламантинов, львов, гиппопотамов и, конечно, человека.

Speaker B: Я убежден, что все млекопитающие обладают сознанием.

Speaker A: Разумеется, наверняка я этого не знаю, но вполне уверен. Моё утверждение основано не на поверхностном сходстве

Speaker B: с человеком, а на общих для нас механизмах.

Speaker A: Если вынести за скобки фактические размеры мозга, которые соотносятся главным образом с размерами тела,

Speaker B: а не с другими факторами, этот орган

Speaker A: у разных видов млекопитающих поражает сходством семь. Еще в 2005 году мы с ученым-когнитивистом Бернардом Баарсом и специалистом по когнитивным способностям у животных Дэвидом Эдельманом, сыном Джеральда.

Speaker B: Эдельмана составили список свойств человеческого сознания, на

Speaker A: наличие которых можно было бы проверить других животных. У нас набралось 17 свойств, 8.

Speaker B: Цифра в каком-то смысле случайная, но она

Speaker A: говорила о том, что искать ответы на вопросы о сознании животных путем эксперимента вполне резонно. Первые пришедшие нам на ум свойства были связаны с анатомическими особенностями мозга. В том, что касается нейронной прошивки, основные

Speaker B: нейроанатомические особенности, отчетливо ассоциирующиеся с человеческим сознанием,

Speaker A: обнаруживаются у всех видов млекопитающих. Эта шестислойная кора, тесно взаимосвязанной с корой

Speaker B: таламус, глубоко залегающий ствол мозга и ряд

Speaker A: других общих черт, в том числе системы нейромедиаторов, которые у человека последовательно участвуют в непрерывном потоке сознательного опыта. Сходство наблюдается и в активности мозга у разных видов млекопитающих. Среди самых ярких схожих черт— изменение динамики мозга при засыпании и пробуждении, то есть динамики в тех слоях, которые залегают ниже уровня сознания. В нормальном бодрствующем состоянии все млекопитающие демонстрируют нерегулярную, быструю, низкоамплитудную электрическую активность мозга. Погружаясь в сон, мозг любого млекопитающего переключается на более регулярную высокоамплитудную динамику. Эти паттерны и изменения очень напоминают то, что мы наблюдаем у человека во время пробуждения и засыпания. Общий наркоз тоже оказывает на представителей всех видов млекопитающих примерно одинаковое воздействие. Широкомасштабный разрыв коммуникации между областями мозга, сопровождаемый

Speaker B: полным отсутствием поведенческого отклика, девять.

Speaker A: Различий, конечно, тоже хватает, особенно в паттернах сна. Тюлени и дельфины спят только одной половиной мозга десять, медведи коала проводят во сне около двадцати двух часов в сутки, жирафам хватает меньше четырех. А новорожденные касатки в первый месяц жизни не спят совсем. Почти у всех млекопитающих имеется фаза быстрого сна, хотя у тюлени она отмечается только когда они спят на суше, а у

Speaker B: дельфинов она, судя по всему, отсутствует.

Speaker A: Помимо уровня сознания, существенные различия наблюдаются и в содержании сознания у разных видов млекопитающих. Многие из этих вариаций можно объяснить разницей

Speaker B: в преобладающем типе восприятия.

Speaker A: Мыши полагаются на тактильную чувствительность вибрис, летучие

Speaker B: мыши на эхолокацию, а голый землекоп на

Speaker A: острое обоняние, особенно при встрече с сородичем. Из этих различий в господствующем типе перцепции следует, что и внутренние миры, в которых эти животные обитают, тоже будут разными одиннадцатью. Еще больше интригуют нас различия, связанные с ощущением себя. У человека заметным маркером развития высокоуровневого самосознания, связанного с личностной идентичностью, выступает способность узнавать себя в зеркале. У нашего вида она появляется в детстве в возрасте примерно от полутора до двух лет. Это не значит, что до тех пор

Speaker B: дети сознанием не обладают.

Speaker A: Просто на этом этапе их осознание себя

Speaker B: как личности, отдельной от остальных, еще окончательно не сформировалось.

Speaker A: У животных способность к самоузнаванию активно исследуется с помощью теста, разработанного в 1970-х годах

Speaker B: психологом Гордоном Гэллопом, младшим 12-ю. В классической

Speaker A: версии зеркального теста на узнавание себя животное подвергают анестезии, затем наносят метку краской или лепят наклейку на таком участке тела, который само оно увидеть не сможет. Если, взглянув в зеркало, животное начинает искать метку на собственном теле, а не исследовать отражение, тест пройден. Согласно логике этого теста, животное осознает, что в отражении представлено его собственное тело, а не тело другого существа. кто проходит зеркальный тест. У млекопитающих это удалось некоторым человекообразным обезьянам, нескольким дельфинам и косаткам и одному индийскому слону-13. Множество других представителей класса, включая панд, собак и различных нечеловекообразных обезьян, тест не прошли, по крайней мере, до настоящего времени. Учитывая, насколько интуитивно узнавание себя в зеркале

Speaker B: для нас, людей, и какие высокие когнитивные

Speaker A: способности отмечаются в остальном у этих не узнающих себя в зеркале млекопитающих список проходящих тест на удивление короток. Убедительных свидетельств прохождения зеркального теста, кем бы то ни было, из немлекопитующих у нас

Speaker B: нет четырнадцать, хотя сороки и скаты к этому близки.

Speaker A: А еще неоднозначно трактуемые результаты показывают рыбки-губанчики. Пройти зеркальный тест может помешать не только неспособность узнавать себя. Животные могут заваливать тест из-за неприязни к зеркалам, непонимания принципа их действия и даже склонности избегать зрительного контакта. Поэтому ученые постоянно разрабатывают новые варианты теста, более искусно настроенные на внутренние миры разных

Speaker B: животных, то есть на разные способы восприятия.

Speaker A: Для собак, например, придуманы обонятельные зеркала, правда и с ними показатели прохождения теста не улучшились когниция у собак, кстати. Обозначается забавным названием догниция 15. Вполне вероятно, что с появлением все более хитроумных экспериментов те виды которые находятся сейчас в тени, шагнут на свет самосознания, подтвержденного зеркальным тестом. Но даже если это произойдет, разнообразие зеркальных тестов и неспособность многих животных пройти, даже максимально приспособленный к особенностям их вида, вариант, указывает на вероятность драматических различий в том,

Speaker B: как животные ощущают бытие собой.

Speaker A: Особенно поражают меня эти различия у нечеловекообразных обезьян. Хотя ближайшие наши соседи по эволюции— это шимпанзе и остальные высшие обезьяны, низшие тоже отстоят не так уж далеко, и их давно уже используют в нейробиологических экспериментах

Speaker B: как примативную модель человека.

Speaker A: особенно при исследовании зрения. В некоторых проектах удавалось даже приучить обезьян

Speaker B: сообщать, например, нажимая рычаг, видят они что-то или нет 16.

Speaker A: Эти эксперименты можно напрямую сопоставлять с исследованиями с участием человека, в которых испытуемые сообщают о своих ощущениях, и получать примативный эквивалент ключевого метода исследований сознания 17. Учитывая сходство с человеком по большому ряду признаков, я лично не сомневаюсь, что низшие

Speaker B: обезьяны обладают какой-то сознательной самостью.

Speaker A: У того, кто хотя бы немного с

Speaker B: ними пообщается, создается вполне убедительное впечатление, что

Speaker A: он находится в кругу таких же сознательных

Speaker B: существ, как он сам, столь же сознательных личностей.

Speaker A: Я ощутил это в июле 2017 года, когда провел день на Кайо-Сантьяго, островке у восточного побережья Пуэрто-Рико в Карибском море. Кайо-Сантьяго известен как обезьяний-остров, поскольку постоянное его население числом более тысячи составляют макаки-резусы. Эту популяцию перевез туда в 1938 году

Speaker B: из Калькутты эксцентричный американский зоолог Кларенс Рэй Карпентер, утомившийся ездить за ними в Индию-18.

Speaker A: В тот жаркий летний день, когда мы с ельским психологом Лори Сантос и съемочной группой бродили по Каю-Сантьяго, вокруг, занимаясь своими

Speaker B: делами, сновали десятки обезьян.

Speaker A: К незваным гостям они относились слегка настороженно, но в целом готовы были нас потерпеть. И, глядя, как две макаки по очереди забираются на дерево и прыгают оттуда в

Speaker B: пруд, мы не могли придумать, что еще

Speaker A: могло бы их к этому побудить. кроме чистого спонтанного удовольствия. Они развлекались. Не менее убедительны и видеозаписи реакции обезьян-капуцинов на намеренную несправедливость. В одном из роликов, представленных широкой публике приматологом Франсом де Ваалем, девятнадцать, двум сидящим в смежных клетках капуцинам последовательно выдается награда за выполнение задания передачу экспериментатору небольшого камешка. Первый капуцин, просунув камешек через ячейку сетки,

Speaker B: получает ломтик огурца и радостно его съедает.

Speaker A: Второй капуцин точно так же просунув камешек, получает взамен не огурец, а виноградину, гораздо более вкусное и ценное лакомство. Эту виноградину он поедает на глазах у первого. После этого первый капуцин, вновь просунув сквозь сетку камень и вновь получив огурец, швыряет его в экспериментатора и с явным возмущением трясет клетку.

Speaker B: Игры и скандал, мощные рычаги, моментально вытаскивающие

Speaker A: на поверхность наши интуитивные представления. Эти поведенческие разновидности настолько нам привычны, что их почти невозможно истолковать, иначе как откровенную демонстрацию явно человеческих внутренних состояний. Замечая подобное поведение у обезьяны, мы интуитивно воспринимаем ее не просто как сознательное существо, а как сознательное существо, похожее на нас.

Speaker B: Но вот какое дело.

Speaker A: Обезьяны, как уже говорилось, неизменно заваливают зеркальный тест 20. И хотя сознанием они, безусловно, обладают и, на мой взгляд, должны ощущать некоторую самость, маленькими человечками в обезьяньей шкуре их считать нельзя. Еще отчетливее влияние антропоморфизма и антропоцентризма на наши интуитивные представления проявляется, когда мы обращаемся к другим классам помимо млекопитающих. Особенно к нашим самым дальним эволюционным родственникам. Летом 2009 года мы с Дэвидом Эдельманом провели неделю в обществе десятка Актопус виллгайс, обыкновенных осьминогов. Нас пригласил к себе биолог Грациано Фиорито, ведущий специалист по когнитивным способностям и нейробиологии головоногих. Хотя с тех пор прошло более десяти лет, я до сих пор считаю эту

Speaker B: неделю самым памятным событием за все то

Speaker A: время, что занимаюсь наукой. Лаборатория Фиорита, отдел известного итальянского научно-исследовательского института, зоологической станции Антона Дорна. Расположено в самом центре Неаполя, прямо под открытым для посетителей аквариумом, в сыром подвальном этаже, где так хорошо спасаться от изнуряющего летнего зноя. Мы не вылезали от осьминогов всю неделю, наблюдая, как эти невероятные создания меняют форму,

Speaker B: цвет и текстуру, и внимательно следя за чем следят они. Как-то раз. Пытаясь сравнить постоянно меняющуюся внешность

Speaker A: одного из осьминогов с рисунками в составленном фиорита—

Speaker B: каталоге окраски тела—

Speaker A: у головоногих, двадцати одного, я услышал глухой шлепок, затем скользящий звук.

Speaker B: Оказывается, я оставил приоткрытой крышку аквариума И

Speaker A: теперь его обитатель удирал на свободу. Я и сейчас уверен, что он нарочно усыпил мою бдительность и дождался, когда я на секунду дольше задержу взгляд в книге. Пока я сеял хаос, Дэвид трудился над экспериментом по зрительному восприятию и научению. Он опускал в аквариум с осьминогом предметы разной формы, присовыкупляя к некоторым из них

Speaker B: лакомство в виде краба.

Speaker A: Целью эксперимента было посмотреть, учатся ли осьминоги связывать конкретные предметы с вознаграждением. Не помню точно, что в итоге показало исследование, зато отчетливо помню один эпизод. Аквариумы в лаборатории Фиорита располагались в два ряда вдоль центрального прохода в каждом аквариуме по одному осьминогу. правило, не особенно социальные и даже склонны к каннибализму. В тот день Дэвид работал с аквариумом примерно в середине левого ряда. Подойдя посмотреть, как у него идут дела, я с изумлением увидел, что все осьминоги в противоположном ряду прижались к передней стенке своих аквариумов и пристально смотрят на Дэвида. который снова и снова опускает разные предметы в аквариум испытуемого. Судя по всему, осьминоги исключительно из интереса пытались выяснить, что происходит.

Speaker B: В результате этого, пусть недолгого, знакомства с

Speaker A: осьминогоми у меня возникло впечатление, что я имею дело с существами, которые обладают интеллектом и сознанием, сильно отличающимся от всех остальных и, конечно, от его человеческого воплощения. Разумеется, это не более, чем субъективное впечатление с неизбежным креном в антропоморфизм и антропоцентризм, открытое для обвинений в попытке считать интеллект признаком способности, отдавать себя в своих чувствах и ощущениях. И все же с объективной точки зрения

Speaker B: осьминоги тоже заслуживают внимания, а наблюдение за

Speaker A: ними может развить интуитивные догадки о том, насколько непохожим на наше может быть сознание у других видов. Самый недавний общий предок человека и осьминога жил около шестисот миллионов лет назад. Об этом древнем существе известно немного. Возможно, это был кто-то из плоских червей.

Speaker B: В любом случае, как бы он ни выглядел, это было очень примитивное создание.

Speaker A: Не стоит думать, что разум осьминога— это переформатированное подводную среду ответвления от нашего или от разума любого другого позвоночного, жившего

Speaker B: в прошлом или настоящем.

Speaker A: Разум осьминога. Это совершенно самостоятельный эволюционный эксперимент, максимальное приближение к внеземному разуму на нашей собственной планете 22.

Speaker B: Как сказал философ Питер Готфри Смит, увлекающийся плаванием с аквалангом, если мы хотим понимать

Speaker A: иной разум, то ничего более иного, чем разум головоногих, нам не найти 23. Тело осьминога само по себе примечательно. У обыкновенного осьминога Актопус виллгайс имеется восемь

Speaker B: конечностей, напоминающих руки, и развитый реактивный двигатель.

Speaker A: Осьминог умеет менять размер, форму, текстуру и цвет по желанию, иногда, если понадобится все сразу. Он жидок и текуч. Если не считать расположенного по центру тела костяного клюва, туловище у него абсолютно мягкое, поэтому он может протискиваться в невероятно узкие щели, как я сам убедился на зоологической станции. К этому невероятному телу прилагается крайне замысловатая нервная система. У обыкновенного осьминога около полумиллиарда нейронов, примерно в шесть раз больше, чем у мыши. В отличие от млекопитающих, у осьминого большая часть этих нейронов трех пятых. Сосредоточено в конечностях, а не в центральном мозге, который тем не менее включает около сорока анатомически различных долей.

Speaker B: Необычное отсутствие восьминожьем мозге миелина, изолирующего материала,

Speaker A: благодаря которому в мозге млекопитающих строятся и

Speaker B: функционируют длинные нейронные связи 24.

Speaker A: Таким образом, Нервная система осьминога оказывается более распределенной и менее интегрированной, чем нервная система того же размера и сложности умлекопитающих.

Speaker B: А значит, сознание осьминого, при условии, что

Speaker A: оно существует, тоже может быть более распределенным

Speaker B: и менее интегрированным, вплоть до отсутствия единого центра 25.

Speaker A: У осьминогов даже на генном уровне все иначе. У большинства живых организмов генетическая информация в DNK прямо переводится, транскрибируется в более короткие

Speaker B: последовательность RNK рибонуклеиновой кислоты.

Speaker A: на основании которых затем синтезируется белок, молекулярная рабочая лошадка всего живого.

Speaker B: Это отлаженный, озбучный принцип молекулярной биологии.

Speaker A: Но в 2017 году незыблемость этого принципа пошатнула открытие. У осьминогов и ряда других головоногих последовательности R, N, K могут значительно редактироваться перед

Speaker B: использованием для синтеза белка, как если бы

Speaker A: осьминоги умели переписывать часть собственного генома на ходу. Редактирование РНК отмечалось прежде и у других видов, но в их случае оно существенной роли не играет. Более того, у осьминогов немалая часть редактирования РНК относится, судя по всему, к нервной системе, как предполагают некоторые исследователи, возможно. Именно этому активному переписыванию генома осьминоги отчасти обязаны своими впечатляющими когнитивными способностями 26. А эти способности у них и вправду впечатляют 27. Осьминоге извлекают спрятанные предметы, обычно вкусных крабов, извложенных друг в друга плексигласовых кубов, находят

Speaker B: дорогу в сложном лабиринте.

Speaker A: могут перепробовать в поисках решения задачи ряд самых разных действий и, как показал сам

Speaker B: Фиорито на зоологической станции, обучаться путем наблюдения за сородичами.

Speaker A: Истории о поведении осьминогов в дикой природе изумляют не меньше. В одном из самых потрясающих примеров, показанных

Speaker B: в телесериале BBC «Голубая планета», 2.

Speaker A: Застегнутый акулой на открытом пространстве осьминог прячется, прикрываясь раковинами и прочим донным мусором 28. Эти интеллектуальные подвиги, безусловно, свидетельствуют об усердно трудящемся разуме. Но каком именно разуме? Как я уже говорил, не следует делать слишком сильный упор на интеллект, как на показатель сознания. Тогда что же мы можем сказать о

Speaker B: том, каково быть осьминогом?

Speaker A: Чтобы подобраться к ответу на этот вопрос, нужно увязать поведение осьминого с восприятием. маскировка, пожалуй, самый ошеломляющий раздел каталога способностей головоногих. Для существ, лишённых твёрдого защитного панциря или раковины, умение сливаться с фоном— это зачастую вопрос жизни и смерти 29. Искусно подстраиваясь под свет, форму и текстуру

Speaker B: окружающих предметов, они делаются почти невидимыми, И

Speaker A: ни вы, ни я, ни потенциальные враги не замечают их, даже находясь в метре или двух. Подстраиваться под свет окружающей обстановки осьминогам помогает тонко настроенная система хромотофоров. Это небольшие эластичные мешочки, распределенные по всей поверхности кожи, которые, открываясь по нейронной команде, поступающие преимущественно из хромотофорных долей мозга. производят красный, желтый или коричневый пигмент. Как именно работает эта система, мы пока не очень понимаем. Дело осложняется отчасти тем, что осьминог должен

Speaker B: становиться невидимым не для сородичей, а для

Speaker A: врагов, которые воспринимают мир по-своему. Таким образом, система маскировки должна каким-то образом кодировать знания о зрительных способностях этих врагов. Эта способность изумляет еще больше, если принять во внимание, что сами осьминоги цветов не различают. Светочувствительные клетки человеческого глаза реагируют на три длины световых волн, создавая из их сочетаний целую вселенную цвета. Клетки осьминожьего глаза содержат, в отличие от

Speaker B: человеческого, только один фотопигмент.

Speaker A: Осьминоге чувствуют направление поляризации света, как мы, когда надеваем солнцезащитные очки с поляризацией. Но творить цвет из сочетания волн разной

Speaker B: длины они не умеют.

Speaker A: Не способны различать цвета и светочувствительные клетки, вкрапленные в кожу осьминога по всей поверхности туловища. Оказывается, осьминоги видят не только глазами, но и всей кожей. Кроме того, предполагается, что хроматофорный контроль у осьминогов лишен обратной связи, то есть нейроны в хроматофорной доле. Судя по всему, не создают внутреннюю копию сигналов, отправляемых к хроматофорам кожи. Центральный мозг, возможно, даже не знает, что делает кожа 30. Все, что из этого следует с точки зрения восприятия осьминогом мира и себя в

Speaker B: нем, у нас просто не укладывается в голове.

Speaker A: Твоя собственная кожа меняет цвет, но эти

Speaker B: изменения не учитываются не только зрением, но и мозгом.

Speaker A: Ряд приспособлений подчиняется исключительно местному контролю. Например, конечность ощущает непосредственно окружающую ее среду и меняет внешний вид без участия центрального мозга. Антропоцентричное представление о том, что мы видим и чувствуем все, что происходит с нашим телом, здесь отказывает. Неудивительно в таком случае, что от осьминогов не дождешься прохождения зеркального теста. Осьминогов объединяет с млекопитающими и другими позвоночными ряд других классических сенсорных модальностей помимо зрения. У осьминогов есть обоняние, осязание и вкус

Speaker B: имеется и слух, правда не очень острый.

Speaker A: И тут тоже найдется, чему поразиться, поскольку осьминоги ощущают вкус не только элементами ротовой

Speaker B: полости, но и присосками 31.

Speaker A: Это в очередной раз указывает на заслуживающую внимание децентрализацию разума этих существ. Особенно трудно поддается осмыслению концепции децентрализованного сознания, когда речь идет о чувстве обладания телом. Как мы помним из главы 8, у человека на эту составляющую сознательного «я» на удивление легко воздействовать. Обманом заставив мозг изменить боесовское, наиболее вероятное предположение о том, что является, а что

Speaker B: не является частью тела. Если даже нам, людям, имеющим всего по

Speaker A: четыре конечности с несколькими сочленениями на каждой, довольно непросто отслеживать происходящее с нашим телом. то перед осьминогом с его восемью невероятно гибкими щупальцами, сворачивающимися и разворачивающимися в разные стороны одновременно, задача стоит запредельно сложная. И поэтому контроль точно так же, как

Speaker B: ощущение, частично отдан на откуп конечностям.

Speaker A: Щупальцы осьминого ведут себя как полуавтономные живые существа. Отрезанная конечность на протяжении какого-то времени после отделения от тела способна выполнять сложные последовательности

Speaker B: действий, например, хватать куски пищи.

Speaker A: На фоне совокупности этих степеней свободы и децентрализованного контроля, Очень бледно выглядят попытки любого центрального мозга обеспечивать единое, цельное восприятие того, что является, а что не является частью управляемого им тела. Осьминогов это, возможно, вообще не волнует.

Speaker B: Не исключено, что быть ее осьминогом, каким бы странным нам это ни показалось, в

Speaker A: принципе, не подразумевает чувство обладания телом в том смысле. В каком это относится к человеку и другим млекопитающим?

Speaker B: Это не значит, что осьминоги не отличают себя от других.

Speaker A: Определенно отличают, без этого им не обойтись. Прежде всего, им нужно не запутаться в самих себе. Присоски на щупальцах рефлекторно цепляются едва ли не к любому оказавшимся в досягаемости объекту, кроме щупалец и туловища самого осьминого. Это значит, что осьминоги умеют каким-то образом различать принадлежащее их телу и непринадлежащее.

Speaker B: Как выясняется, эта способность опирается на простую,

Speaker A: но действенную систему самоузнавания, основанную на вкусе. Кожа осьминогов выделяет определенное химическое вещество, которое служит для распознающих его присосок сигналом «не прикрепляться». За счет этого осьминог и различает, что в этом мире принадлежит его телу, а

Speaker B: что нет, даже не зная, где именно

Speaker A: располагается его тело в пространстве. Это открытие было сделано в ходе серии, прямо скажем, жутких экспериментов, в которых исследователи протягивали отрубленным осьминожьим щупальцем другие отрубленные щупальца с кожей или без кожи тридцати двух. Отрубленные щупальца с готовностью присасывались к тем, с которых кожа была снята и ни

Speaker B: разу не ухватились за оставшиеся целыми.

Speaker A: Что это означает применительно к ощущению телесности осьминогом нам, млекопитающим, трудно вообразить. Осьминог как целое может иметь самое смутное представление о собственном теле и его местоположении, хотя сам он вряд ли ощущает это восприятие как смутное. При этом может оказаться вполне уместно говорить о том, что значит быть щупальцем осьминога. Осьминоги сильно раздвигают границы наших интуитивных представлений

Speaker B: о том, насколько сознание животных может отличаться от человеческого.

Speaker A: Однако, перескочив от обезьян к головоногим, мы пропустили огромную массу остальной фауны. Вдали от надёжного берега сознания млекопитающих раскинулись бескрайние просторы потенциальной осознанности у самых разных видов, от попугаев до одноклеточной инфузории туфельки. Окинув взглядом эти просторы, давайте вернёмся к более фундаментальному вопросу о вероятных кандидатах на обнаружение какого бы то ни было сознания среди животных.

Speaker B: то есть от тех, у кого свет горит.

Speaker A: Даже если это едва заметный проблеск 33, довольно перспективной кандидатурой на роль обладателей способности

Speaker B: отдавать себе отчет в чувствах и ощущениях выступают птицы. Птичий мозг.

Speaker A: Несмотря на существенные отличия, по своему устройству довольно близко сопоставим с корой и таламусом мозга млекопитающих. Кроме того, многие виды птиц поражают интеллектом 34. Попугаи умеют считать, как аду танцуют, голубая кустарниковая сойка запасает корм в укромных местах

Speaker B: в расчете на свои будущие потребности.

Speaker A: Но даже если эти примеры проявления ума и указывают на возможное наличие сложных состояний

Speaker B: сознания у некоторых птиц, не будем забывать.

Speaker A: что интеллект нельзя рассматривать как показатель осознанности. У птиц, не умеющих говорить, танцевать и запасать корм, тоже вполне может обнаружиться сознательный опыт 35. Чем дальше от надежного берега мы отплываем, тем более схематичными и разрозненными становятся свидетельства, и тем более осторожными выводы о наличии сознания 36. Теперь нам лучше руководствоваться в этих выводах

Speaker B: не сходством с мозгом и поведением млекопитающих,

Speaker A: а концепцией животного машины моей версией. а не картизианской, которая возводит происхождение и функции сознательного восприятия к физиологической регуляции и сохранению целостности организма. Из этого следует, что искать свидетельство о сознанности нужно в реакции животных на предположительно неприятные и болезненные события. Эта стратегия оправдана не только в научно-исследовательском

Speaker B: отношении, но и в этическом.

Speaker A: Решения о защите и обеспечении благополучия животных должны основываться не на их сходстве с

Speaker B: человеком и не на.

Speaker A: преодолении произвольно назначенного барьера когнитивных способностей, а на способности страдать и чувствовать боль 37. И хотя возможности для страдания у живых существ практически безграничны, самые распространенные, скорее всего,

Speaker B: включают базовую угрозу физиологической целостности.

Speaker A: Насколько позволяют судить исследования, свидетельства адаптивной реакции на неприятные и болезненные события представлены среди животных видов довольно широко. Большинство позвоночных, то есть животных, имеющих хребет, стремится выхаживать поврежденную часть тела. Даже крохотные рыбки Данио и Рерио готовы заплатить свою цену, чтобы утолить боль от травмы. перемещаясь из привычной естественной среды в голый ярко освещенный аквариум, вода в котором насыщена анальгетиком. Следует ли из этого, что у рыб есть сознание, учитывая, к тому же, сколько на свете разных типов рыб? Неизвестно, однако, это уже о многом говорит. А что с насекомыми? Муравьи не хромают, если у них повреждена нога.

Speaker B: Но, возможно, дело здесь в том, что

Speaker A: их твердые экзоскелеты менее чувствительны к боли, и, кроме того, в мозге насекомых имеются разновидности опиаидной системы нейромедиаторов, которая у других животных обычно связана с болеутолением 38. В ходе недавнего исследования у плодовых мушек дрозофил дрозофилы малонагастер обнаружилась посттравматическая гиперчувствительность К,

Speaker B: ранее не вызывавшим болевых ощущений стимулом, напоминающие

Speaker A: хроническую боль, у человека 39. Немаловажно, что анестетические препараты действуют, судя по всему, на всех животных, от одноклеточных созданий

Speaker B: до высокоразвитых приматов 40.

Speaker A: Все это говорит о многом. И ничего не утверждает наверняка. На каком-то этапе нашего плавания становится трудно в принципе сказать что-то существенное. Интуитивно. Но не более чем интуитивно, я предполагаю, что какие-то животные вообще не вращаются в круге сознания.

Speaker B: В этой своей догадке я отталкиваюсь среди

Speaker A: прочего и от того, что даже нас,

Speaker B: млекопитающих, с нашим сложным мозгом и отточенными системами восприятия. настроенными на сохранение физиологической целостности, очень легко

Speaker A: повергнуть в бессознательное состояние. Хотя сознательный опыт и играет важнейшую роль в нашей жизни, это не значит, что

Speaker B: его биологические основы очевидны и прямолинейны.

Speaker A: Если мне трудно усмотреть сколько-нибудь значимый сознательный статус у червя-нематоды с его жалкими треместами двумя нейронами, что уж говорить об одноклеточной инфузории. Если отвлечься от этих неизбежных неясностей, можно сделать вывод, что исследование сознания у животных дает положительные результаты по двум важным пунктам.

Speaker B: Первый.

Speaker A: Это признание, что наш человеческий способ восприятия

Speaker B: мира и себя не единственный.

Speaker A: Мы населяем крохотный пятачок посреди огромного пространства возможных сознаний сорок один, и научное исследование этого пространства пока можно сравнить разве что с запуском пары сигнальных ракет в кромешную тьму.

Speaker B: Второй пункт. Новобретенная скромность.

Speaker A: Глядя на буйное разнообразие жизни на Земле,

Speaker B: мы, возможно, будем больше ценить и меньше принимать как данность.

Speaker A: Богатство субъективного опыта во всем его разнообразии и различии у нас самих или у других животных. А еще мы можем обрести новую мотивацию к тому, чтобы минимизировать страдания, каким бы

Speaker B: ни было их происхождение.

Speaker A: Я начал эту главу с утверждения, что интеллект и сознание нетождественны, и сознание больше

Speaker B: относится к бытию в живых, чем к обладанию разумом.

Speaker A: Закончить я хочу утверждением еще более громким. Не только сознание может существовать без особых признаков интеллекта, чтобы страдать, он не нужен. Интеллект тоже может существовать без сознания. Вероятность обладания умом без страданий подводит нас к последнему отрезку нашего путешествия по просторам науки о сознании. Пришла пора поговорить об искусственном интеллекте и

Speaker B: о том, появится ли когда-нибудь машина, обладающая сознанием.

Speaker A: Глава тринадцатая. Машинный разум. В конце шестнадцатый век в Праге рабби Яхуда Лев бен Бицалль набрал глин из берегов Волтавы и слепил из нее человекоподобную фигуру—

Speaker B: голема-один. Этот голем, нареченный Йозефом, или Йосили, был

Speaker A: создан, чтобы защищать народ раввина от погромов, и, судя по всему, с работой своей справлялся великолепно. Заклинание приводившая Голема в действие, наделяла его

Speaker B: способностью двигаться, осознавать происходящее и подчиняться приказам. Но затем у Йозефа что-то нарушилось И

Speaker A: из безмолвного раба он превратился в буйное чудовище. В конце концов, Раввину удалось отменить заклинание, и Голем рассыпался на куски в здании синагоги. Говорят, что его останки хранятся в Праге

Speaker B: по сей день, возможно, на кладбище, возможно,

Speaker A: на чердаке, возможно, терпеливо дожидаются, когда их оживят снова. Голем Рабби Лёва напоминает нам, в какую

Speaker B: гордыню мы впадаем, пытаясь создавать разумных, чувствующих

Speaker A: существ по образу и подобию своему или по замыслу Божьему.

Speaker B: Ничем хорошим это обычно не заканчивается.

Speaker A: Такие создания. От Франкенштейна у Мэри Шелли до овы

Speaker B: в фильме Алекса Гарленда «Из машины». Роботов у Карелла Чапика, ставших сейчас именем

Speaker A: нарицательным, Терминатора у Джеймса Кэмерона. репликантов в бегущем по лезвию, Ридли Скотта и компьютера H.A.L. у Стэнли Кубрика почти всегда восстают против

Speaker B: своих создателей, сея хаос, тоску и философское смятение.

Speaker A: Стремительное развитие искусственного интеллекта и в последние лет десять обострило тему машинного сознания.

Speaker B: Сейчас Иви окружает нас повсюду, он вшит

Speaker A: в телефоны, холодильники, машины и во многих случаях управляется алгоритмами нейросети, образцом для которых послужила нейронная архитектура нашего мозга. И у нас есть все основания беспокоиться о последствиях внедрения этой новой технологии. Не лишит ли она нас работы? Не разрушит ли ткань нашего общества?

Speaker B: В конце концов, не уничтожит ли она

Speaker A: нас самих либо в пробуждающихся собственных интересах, либо из-за программистской недальновидности? по вине которой все ресурсы планеты превращаются сейчас в огромную гору канцелярских скрепок.

Speaker B: Два все эти тревоги, особенно с экзистенциальной

Speaker A: и апокалиптической окраской, подпитываются убеждением, что в какой-то момент своего набирающего обороты развития ИИ обретет сознание. Это легенда о големе в переложении на кремний. Что нужно машине, чтобы обладать сознанием? Что произойдет, если сознание у нее появится? И как, собственно, мы отличим сознательную машину от ее эквивалента зомби? Почему мы вообще думаем, что машина—

Speaker B: искусственный интеллект, может обрести осознанность? Как я только что сказал принято, пусть

Speaker A: и не повсеместнос, считать, что сознание возникнет естественным образом, как только машина перешагнет некий неизвестный пока порог разумности. Но что движет этим представлением? Я думаю, оно опирается на две концепции, ни одну из которых нельзя назвать состоятельной. Первое касается необходимого условия для наличия сознания

Speaker B: у чего бы то ни было. Второе—

Speaker A: достаточного условия для наличия сознания у конкретного объекта. Первая концепция, касающаяся необходимого условие,— это функционализм. Функционализм утверждает, что сознание не зависит от того, сделана ли система из железа, или мяса, нейронов или кремниевых логических элементов или

Speaker B: глин из берегов Влтавы.

Speaker A: С точки зрения функционализма главное, что эта система делает. В системе, которая правильно преобразует ввод-вывод, возникает сознание. Как я объяснял в главе 1, эта концепция разбивается на два отдельных подпункта. В первом речь идет о независимости от какого бы то ни было конкретного субстрата

Speaker B: или материала, во втором—

Speaker A: об адекватности взаимодействия ввода-вывода. В основном эти подпункты тесно связаны, но иногда их нужно рассматривать по отдельности. Функционализм популярен среди специалистов по философии сознания

Speaker B: и часто принимается в качестве позиции по умолчанию многими нефилософами.

Speaker A: но это не означает, что он верен. Я не вижу безоговорочных доводов ни за, ни против представления о том, что сознание независимо от субстрата или что все дело исключительно во взаимодействии ввода-вывода, в обработке информации. Я отношусь к функционализму с агностической настороженностью. Сознание у компьютера с искусственным интеллектом появится только в том случае, Если функционализм все-таки

Speaker B: состоятелен, как теория, это необходимое условие.

Speaker A: Но состоятельность функционализма, как таковая, это еще не все. Одной только обработки информации для возникновения сознания недостаточно. Вторая концепция гласит, что та обработка информации, которой достаточно для появления сознания, лежит в основе интеллекта. Эта концепция подразумевает, что сознание и интеллект связаны самым тесным, даже, пожалуй, конститутивным образом, и поэтому сознание к разуму просто приложится. Но эта концепция тоже довольно шаткая. Как мы видели в предшествующей главе, склонность объединять сознание с интеллектом восходит к пагубному антропоцентризму, в силу которого мы видим мир в кривом зеркале наших собственных ценностей и опыта. Мы сознательны. Мы разумные настолько превозносим свою самопровозглашенную разумность, что не способны отделить интеллект от статуса обладателей сознания, и наоборот, хотя интеллект предлагает богатую палитру разветвленных состояний сознания для сознательных живых существ. было бы ошибкой полагать разум, по крайней мере развитые его формы необходимым или достаточным условиям для сознания. Если мы продолжим исходить из того, что сознание по природе своей связано с интеллектом, то поспешим усмотреть сознание у искусственных систем, которые кажутся разумными, и отказать в нем другим системам другим животным, например, которые не соответствуют нашим небесспорным человеческим критериям разумности. За последние несколько лет эти концепции, касающиеся

Speaker B: необходимости и достаточности, обоблепила и вынесла на

Speaker A: передний край лавина прочих опасений и ложных представлений, придавая перспективе появления искусственного сознания излишнюю остроту и апокалиптический накал. Перечислю некоторые из этих опасений. Одно из них заключается в том, что ИИ, неважно, обладающий сознанием или нет, вот-вот выйдет из-под контроля и восторжествует над человеческим разумом, поднявшись до вершин, находящихся за пределами нашего понимания и контроля. Это так называемая гипотеза сингулярности, популяризированная футурологом Реем Курцвейлом и движимая необычайным ростом первичных

Speaker B: вычислительных ресурсов за последние несколько десятилетий три.

Speaker A: Где мы находимся на кривой этого роста? Проблема с кривыми экспоненциального роста, как многие успели убедиться за пандемию коронавируса, состоит в том, что из любой точки на этой кривой кажется, что дальше она резко уходит

Speaker B: вверх, а позади стелется почти полова, поэтому

Speaker A: узкий взгляд не позволяет определить, где мы сейчас.

Speaker B: Второе опасение—

Speaker A: это Прометеев страх, что наши создания так или иначе ополчатся на нас самих. Страх, который уловили и скармливают нам же в новой яркой обертке фантастические фильмы и литература. И, наконец, опасения множат то прискорбные обстоятельства,

Speaker B: что термин «сознание» лепится применительно к способностям

Speaker A: машин как и куда попало. Некоторые, в том числе и ряд исследователей ИИ, готовы считать сознательным все, что откликается

Speaker B: на стимулы, чему-то обучается или ведет себя так, чтобы максимизировать вознаграждение или достичь цели.

Speaker A: На мой взгляд, это не более чем нелепая натяжка, нарушающая логику обладания сознанием. Смешайте все эти представления, и сразу станет понятно, почему многим кажется, что досознательного И буквально рукой подать, и что нам нужно

Speaker B: сильно опасаться его появления.

Speaker A: Полностью исключать эту вероятность нельзя. Если адепты сингулярности окажутся правы, то нам

Speaker B: действительно пора будет заволноваться.

Speaker A: Но с той точки, где мы находимся сейчас, такая перспектива представляется крайне маловероятной. Гораздо более вероятна ситуация, показанная на рисунок 21. Здесь сознание не определяется интеллектом, а интеллект может существовать и без сознания четырех. Оба имеют множество разновидностей и множество разных измерений и граней выражения, то есть ни

Speaker B: для сознания, ни для интеллекта не существует единой мерки 5, рисунок 21.

Speaker A: Сознание и интеллект разделимы и многомерны, как можно судить по позициям животных и машин, действительных и вымышленных, на этой схеме. На этой схеме видно, что сейчас ИИ находится практически в самом начале оси интеллекта. Это потому, что пока не ясно, считать ли имеющиеся системы и разумными в каком

Speaker B: бы то ни было значимом смысле.

Speaker A: Большую часть современного, и правильнее всего характеризовать как высокоуровневое машинное распознавание образов, возможно слегка приправленное планированием деятельности. Эти системы Неважно, интеллектуальные или нет, работают без каких бы то ни было проявлений сознания. Дальше на этой же оси располагается декларируемая многими исследователями и амбициозная цель. Разработать системы со способностями общего интеллекта, как

Speaker B: у человека, так называемый общий искусственный интеллект или общий И, а за этой вехой

Speaker A: лежит терра инкогнито-постсингулярного интеллекта. Но ни на каком этапе этого пути нельзя гарантированно утверждать, что сознание просто приложится. Более того, на свете может быть много

Speaker B: разновидностей интеллекта, отличающихся от человеческого и при этом дополняющих.

Speaker A: о незаменяющих или усиливающих наш видоспецифичный когнитивный

Speaker B: инструментарий, и они тоже могут обходиться без сознания.

Speaker A: Возможно, выяснится, что определенные разновидности интеллекта без сознания все же не обходятся, но даже если так, это не значит, что сознание, после преодоления какого-то пока еще неизвестного порога, требует все варианты интеллекта. И наоборот, может стать, что все сознательные существа хотя бы немного разумны, если определять интеллект достаточно широко. Но и в этом случае он не превращается в ковровую дорожку к сознанию. Компьютеры не станут чувствующими только от того, что поумнеют. Однако это не значит, что машинное сознание невозможно в принципе. Не попробовать ли нам встроить в них сознание с самого начала? Что если интеллекту мы в этой роли отказываем понадобиться нам, чтобы создать сознательную машину? Ответ на этот вопрос зависит от того, что вы считаете достаточным для признания системы

Speaker B: сознательной, а это, в свою очередь, зависит от теории сознания, которой вы придерживаетесь.

Speaker A: Поэтому такой большой разброс мнений по поводу необходимых условий для наличия сознания неудивителен. На самом либеральном полюсе этого спектра находятся

Speaker B: рассуждающие с функционалистских позиций, полагающие, что главное в сознании—

Speaker A: правильная обработка информации. Она не обязательно тождественна интеллекту, И тем не менее, это обработка информации, а значит, ее можно внедрять в компьютерах. Например, согласно концепции, изложенной в журнале Science в 2017 году, машину можно назвать сознательной. если ее способ обработки информации подразумевает глобальную

Speaker B: доступность этой информации и самомониторинг исполнения.

Speaker A: Из статьи нельзя понять, действительно такая машина будет сознательной или просто будет вести себя

Speaker B: так, будто обладает сознанием шестью, но в

Speaker A: любом случае эта концепция строится на постулате, что для сознания достаточно правильного способа обработки информации. Более веский довод в пользу сознательных машин выдвигают сторонники теории интегрированной информации Теев.

Speaker B: Как мы помним из главы третьей, Тей

Speaker A: утверждает, что сознание и есть интегрированная информация, и что объем этой информации, который производит система, полностью определяется свойствами его внутренних механизмов, причинно-следственной структурой.

Speaker B: Согласно ТИ, любая машина, создающая интегрированную информацию,

Speaker A: из чего бы сама эта машина ни

Speaker B: состояла и как бы ни выглядела, будет

Speaker A: в какой-то степени обладать сознанием. Однако ты не исключает вероятность, что машина будет казаться стороннему, наблюдателю, сознательной или разумной

Speaker B: еле и такой, и другой одновременно.

Speaker A: Но ее механизмы не будут создавать никакой интегрированной информации, И поэтому о сознании тут даже речи не зайдет семь. Хотя, ни та, ни другая теория не отождествляет сознание с интеллектом. Обе допускают, что машины, удовлетворяющие определенным условиям, правильному способу обработки информации или ненулевой информационной

Speaker B: интегрированности, будут обладать сознанием.

Speaker A: Но, конечно, чтобы согласиться с этими допущениями, нужно принимать и сами теории. Теория животного машины основывает восприятие нами мира и себя на биологическом стремлении к физиологической

Speaker B: целостности, к тому, чтобы оставаться живым.

Speaker A: Что говорит эта теория о вероятности появления сознательных машин? Представьте себе робота из ближайшего будущего с

Speaker B: кремниевым мозгом и человекоподобным телом, оснащенного всевозможными датчиками и эффекторами, исполняющими элементами.

Speaker A: Этот робот управляется искусственной нейросетью, разработанной по принципам прогнозной обработки и активного вывода.

Speaker B: Поток сигналов, проходящих через его контуры, воплощает

Speaker A: порождающую модель его среды и его собственного тела. Робот постоянно обращается к этой модели, выдвигая наиболее вероятные байсовские предположения об источниках и причинах своей входящей сенсорной информации. Эти синтетические контролируемые и контролирующие галлюцинации направлены по замыслу своему на то, чтобы поддерживать оптимальное функциональное состояние робота, то есть позволять ему оставаться, по его собственным представлениям, живым. У него имеются даже искусственные интерцептивные входящие данные, сигналище об уровне заряда его, батарей

Speaker B: и целостности его приводных механизмов и синтетических мышц.

Speaker A: Ориентированные на контроль наиболее вероятные предположения об этих интерцептивных входящих данных генерируют синтетические эмоциональные состояния. которые направляют и мотивируют его поведение. Этот робот действует независимо, делая то, что нужно, тогда, когда нужно, чтобы выполнить свои задачи. Тем самым внешне он производит впечатление разумного, чувствующего деятеля. Внутренние же его механизмы непосредственно сопоставимы с прогнозным аппаратом, который, как я предполагаю, находится в основе базового чувства телесного воплощения и ощущения себя собой у человека. То есть перед нами кремниевая машина-животное. Обладает ли такой робот сознанием?

Speaker B: Неудовлетворительный, но честный ответ. Наверняка я сказать

Speaker A: не могу, но предполагаю, что нет. Из теории животного машины следует, что сознание у человека и других животных развелось в ходе эволюции, возникает у каждого из нас в ходе антогенеза индивидуального развития особи и в своей непрерывной работе тесно сопряжено с нашим статусом живой системы. Все наши восприятия и все наши ощущения продиктованы нашей природой автономных, самоподдерживающихся живых машин, которым важно и дальше оставаться живыми. Я предполагаю, и снова это не более чем интуитивное предположение, что материальная сторона жизни окажется важна для всех проявлений сознания. Одно из оснований так полагать заключается в том, что побуждение к регуляции и самоподдержанию в живых системах не ограничено единственным уровнем, таким как сохранение целостности организма. Самоподдержание у живых систем пронизывает все уровни, вплоть до клеточного. Каждая клетка нашего тела и какого угодно другого постоянно воспроизводит условия, необходимые для дальнейшего

Speaker B: поддержания ее целостности восемь.

Speaker A: Этого нельзя сказать ни о каком компьютере,

Speaker B: ни современном, ни ожидающемся в ближайшем будущем,

Speaker A: и даже о тех кремниевых животных машинах, которые я описывал выше. Из этого не стоит делать вывод, будто я утверждаю, что клетки организма обладаются сознанием или что сознание имеется у всех живых существ. Моя мысль состоит в том, что процессы физиологической регуляции, которые теория животного машины считает фундаментальными для сознания и ощущения себя собой. вырастают из основополагающих жизненных процессов, отмечаемых на всех уровнях. С этой точки зрения искру сознания в

Speaker B: уравнениях высекает жизнь, а не обработка информации.

Speaker A: Даже если домашин, действительно обладающих сознанием, еще далеко если, собственно, они на самом деле

Speaker B: возможны, нам все равно еще о многом нужно беспокоиться.

Speaker A: Вполне вероятно, что в ближайшем будущем уровень развития ИИ и робототехники приведет к появлению новых технологий, которые будут казаться сознательными, даже если у нас не будет безоговорочных оснований

Speaker B: считать их сознательными на самом деле.

Speaker A: В фильме Алекса Гарленда «Из машины» 2014 года нелюдимый технический гений-миллиардер Нейтан глашает крутого программиста-калиба в свою уединенную. Резиденцию и знакомит со своим творением любознательным умным роботом Авой. Задача Калиба— выяснить, наделена ли Ава сознанием или она

Speaker B: просто умный автомат, не имеющий внутренней психической жизни.

Speaker A: В фильме активно используется тест Тьюринга-9, знаменитый инструмент для выявления у машины мыслительных способностей. В одной яркой сцене Нейтан экзаменует Калиба на знание этого теста. В стандартной версии теста, как известно калибу, оценивающий человек тестирует одновременно и претендующую на разумность машину и другого человека удаленно, обмениваясь только печатными сообщениями. Для машины тест считается пройденным, когда оценивающий многократно затрудняется отличить ответ машины от ответа человека. Однако Нейтан придумал кое-что поинтереснее.

Speaker B: «Мы посмотрим»,— говорит он к Алибу,—

Speaker A: «будете ли вы, даже зная, что она

Speaker B: робот, воспринять ее как сознательную личность?» Эта

Speaker A: новая игра превращает тест Тьюринга из теста

Speaker B: на интеллект в тест на сознание, А

Speaker A: это, как мы теперь знаем, явления совершенно разные. Более того, Гарлинд показывает нам, что тест в действительности направлен не на робота. Как объясняет Нейтан, главное не в том, машина ава или нет. И даже не в том, обладает ли машина ава сознанием. Главное, может ли ава создать у обладателя сознания впечатление, что она тоже сознательна. Обсуждение этого момента Нейтанам и Калебам гениально, поскольку оно раскрывает, в чем на самом деле заключается тест. Это проверка не для машины, а для человека. Это относится и к изначальному тесту Тьюринга, и к созданному Гарлендом в двадцать первом

Speaker B: веке аналогу, ориентированному на сознание.

Speaker A: Диалог между героями фильма настолько элегантно и точно описывает проблему признания машины сознательной. что сейчас постепенно набирает популярность термин «тест Гарленда»— 10 редкий пример ситуации, когда научная фантастика не только заимствует что-то у науки, но и отдает. Многие простые компьютерные программы, в том числе разнообразные чат-боты, сейчас объявляются проходящими тест Тьюринга, поскольку им в достаточном числе случаев удается ввести в заблуждение относительно своей природы достаточное число судей. В одном особенно забавном примере, то же 2014 года, 10 из 30 судей приняли

Speaker B: чатбот, общающийся от лица 13-летнего украинского мальчишки, за настоящего подростка-украинца.

Speaker A: Начались громкие заявления, что мы, наконец, преодолели недостижимые прежде рубежи в развитии искусственного интеллекта 11. Но, разумеется, изобразить иностранного подростка, плохо владеющего английским, намного проще, чем успешно изобразить того,

Speaker B: кого с вами роднят возраст, культура и язык.

Speaker A: Особенно, когда допускается только обмен текстовыми сообщениями на расстоянии. Когда чат-боту засчитали прохождение теста, он написал «Побеждая над Тьюрингом Сик, я чувствую себя приятно 12.

Speaker B: Еще бы ему было не победить, если планка настолько снижена».

Speaker A: По факту это оказалось тестированием человека на

Speaker B: доверчивость и человек не справился 13, но

Speaker A: поскольку и продолжает совершенствоваться, возможно скоро тест Тьюринга будут проходить без искусственного занижения стандартов. В мае 2020 года научно-исследовательская лаборатория Апеной выпустила GPT-3, обширную искусственную нейросеть, обученную на примерах естественного языка, взятых из огромного массива текстов интернета 14. GPT-3 может вступать в диалоги в формате

Speaker B: чат-бота, а может создавать довольно большие куски текста в самых разных стилях, отталкиваясь от

Speaker A: нескольких заданных слов или строк. И хотя сама она своих творений понять

Speaker B: не в состоянии, они поражают, а кого-то даже пугают, гладкостью и уровнем сложности пятнадцать. В одном примере, опубликованном в The Guardian,

Speaker A: она написала эссе на пятьсот слов о том, почему людям не стоит опасаться и... затронув целый ряд тем от психологии человеческого насилия до промышленного переворота и огорошив читателя вот таким пассажем. И не следует тратить время на попытки понять точку зрения людей, которые зарабатывают на

Speaker B: жизнь неверием в искусственный интеллект 16.

Speaker A: Тем не менее, я почти уверен, что достаточно подкованный собеседник-человек сумеет разоблачить и G5 титр с ее высоким уровнем сложности текстов, чего, возможно, уже не выйдет с грядущими

Speaker B: версиями G5-4 или, скажем, G5-10.

Speaker A: Но даже если будущая GPT-подобная система будет устойчиво проходить тест Тьюринга, она охватит лишь один очень узкий пласт симулированного интеллекта. Обезличенный языковой обмен, не воплощая полностью той

Speaker B: самой способности естественного разума делать то, что

Speaker A: нужно, когда нужно, которую мы наблюдаем у человека и многих других животных, а также у моего гипотетического кремниевого животного машины. Что касается сознания, тут у нас нет аналога украинскому чат-боту, не говоря уже ни о каких GPT. Тест Гарленда остается непройденным. В действительности попытки создать симулякор чувствующего и

Speaker B: осознающего свои чувства человека чаще вызывают у нас тревогу и отторжение, а не сложную смесь влечения.

Speaker A: Эмпатии и жалости, которую вызывала укалиба Ава в фильме «Дизмашины», японский робототехник Хироси и Сигуро уже не первое десятилетие конструируют роботов, придавая им максимально возможное сходство с человеком. Он называет их гименоиды. Из Сигура создал гименоидные копии себя «Смотри

Speaker B: рисунок-22» и своей дочери, тогда шестилетней, а

Speaker A: также гименоидную телеведущую со смешанными японско-европейскими чертами на основе обобщенного портрета около тридцати разных людей. Каждый гименоид конструируется по подробным 3D, сканам тела и оснащается пневматическими приводами, способными порождать широкий спектр мимики и жестов. Искусственного интеллекта, как такового в этих устройствах почти нет. Они подражают человеку лишь внешне и применение находят среди прочего в удаленном присутствии и телеприсутствии. Одного из своих гименоидов Исигура как-то раз посадил читать соропятиминутную удаленную лекцию 150 студентам. Впечатления эти гименоиды производят безусловно жутковатые. Они реалистичны, но недостаточно. Представьте себе встречу с гименоидом как прямую противоположность встречи с кошкой.

Speaker B: при виде кошки или, допустим, осьминога, у

Speaker A: нас сразу возникает ощущение, что мы имеем дело с существом сознательным, пусть даже внешне совершенно не похожим на нас. При виде гименоида поразительное, но все же не стопроцентное физическое сходство только усиливает и подчеркивает расхождение и инаковость. В одном исследовании 2009 года самым распространенным

Speaker B: ощущением, которое вызывал гименоид у посетителей, был страх-17.

Speaker A: Рисунок 22. Хиросий Сигура и его гименоид. Публикуется с разрешения Айтиар Хироуши и Шигюра Лэберторис. Эта реакция Пример так называемого «эффекта зловещей долины»— понятие, введенного в 1970 году другим японским исследователем Масахиро Мори. Согласно гипотезе Мори, чем больше робот похож на че-человека, тем больше он нам нравится и тем больше мы ему сочувствуем и вспомним.

Speaker B: Например, Си-3. Пиоуис «Звездных войн».

Speaker A: но как только сходство достигает определенного предела, за которым робот в чем-то слишком похож

Speaker B: на человека, а в чем-то не дотягивает,

Speaker A: симпатия резко сменяется отторжением и страхом, тут-то

Speaker B: и образуется зловещая долина и возвращается, только когда сходство усиливается до полной тождественности и неотличимости.

Speaker A: Хотя к единому мнению о том, почему

Speaker B: возникает зловещая долина, ученые не пришли, в

Speaker A: существовании ее почти никто не сомневается, 18. В отличие от роботов реального мира, которые пока не могут выбраться из зловещей долины, виртуальные создания уже карабкаются на противоположный ее склон. Недавний прогресс в машинном обучении, достигнутый за

Speaker B: счет использования генеративно-состязательных нейросетей, GANN, позволяет создавать

Speaker A: фотореалистичные изображения несуществующих людей, смотри рисунок 23. Эти фотографии получены путем умного объединения различных черт из больших баз данных настоящих лиц с применением почти таких же технологий, как T. что мы использовали в своей галлюцинаторной

Speaker B: машине, описанной в главе 6. Осталось добавить сюда технологию Deepfake 19, позволяющую

Speaker A: анимировать эти лица, чтобы они заговорили. Затем дать им слово с помощью продолжающих совершенствоваться программ распознавания и производства речи, таких как GPT-3. И вот наш мир уже населен виртуальными людьми, совершенно неотличимыми от виртуальных репрезентаций реальных людей. В этом мире мы отвыкнем отличать реальное от виртуального. Рисунок 23.

Speaker B: Восемь лиц.

Speaker A: Этих людей не существует, они не настоящие. Все, кому кажется, что эти творения упрутся

Speaker B: в своем развитии в потолок, так и

Speaker A: не успев пройти дополненные видеосредствами тест-тьюринга, скорее всего, ошибаются. За подобным скепсисом стоит либо непрошибаемая убежденность в нашей человеческой исключительности, либо отсутствие воображения, либо и то, и другое.

Speaker B: Тест будет пройден.

Speaker A: Соответственно, остаются два вопроса.

Speaker B: Первый.

Speaker A: Сумеют ли эти новые виртуальные создания перейти в реальный мир, преодолев зловещую долину, из которой никак не выберутся гименоиды и сигура?

Speaker B: Второй, покорится ли им тест Гарленда?

Speaker A: Начнем ли мы воспринимать эти новые создания как не только разумные?

Speaker B: но и обладающие сознанием, даже если будем

Speaker A: знать, что это не более чем строки компьютерного кода, если да, как это отразится на нас самих.

Speaker B: Стремительное развитие ИИ, независимо от того, на

Speaker A: какой горючей смеси ажиотажа и реального прогресса,

Speaker B: оно разгоняется, вынуждает нас снова и снова

Speaker A: задумываться о его этической стороне. Немало опасений связано с социоэкономическими последствиями внедрения таких технологий ближайшего будущего, как самоуправляемые автомобили и замена работников предприятия автоматами, что неизбежно нарушит привычный нам уклад. Нас закономерно тревожит делегирование принятия решений искусственным системам, внутренние процессы которых подвержены всевозможным искажениям из боям и при этом недостаточно прозрачны

Speaker B: не только для пользователя, но и для разработчика. Самый острый вопрос в этой категории.

Speaker A: Какие ужасы нас ждут, если доверить искусственному интеллекту контроль над ядерным оружием или опорной сетью интернета? Еще одна немаловажная этическая проблема— психологические и поведенческие последствия внедрения искусственного интеллекта и машинного обучения. Вторжение дипфейков в личное пространство, модификация поведения прогнозными алгоритмами, искажение убеждений в отфильтрованных информационных пузырях и герметичных камерах соцсетей— это лишь некоторые из множества сил, раздирающих ткань нашего общества, потакая разгулу этих сил. Мы добровольно уступаем свою идентичность и независимость безликим датокорпорациям в ходе безграничного и бесконтрольного общемирового эксперимента 20. На этом фоне обсуждение сознания у машин с точки зрения этики может казаться избыточным и слишком головоломным.

Speaker B: Но это лишь видимость.

Speaker A: Обсуждения необходимы, даже если у обсуждаемых машин

Speaker B: сознания нет пока, когда тест Горленда будет пройден.

Speaker A: Нам предстоит жить в одном мире с существами, которых мы будем воспринимать как обладающих

Speaker B: субъективной внутренней жизнью, даже зная или веря,

Speaker A: что она у них отсутствует. Психологические и поведенческие последствия этого соседства трудно спрогнозировать. Один из вероятных вариантов. Мы научимся проводить границу между ощущениями и требуемыми поступками, и нам будет представляться вполне естественным любить и окружать заботой человека, но не робота. Даже если обладателями сознания покажутся оба, как это отразится на психологии каждого отдельного человека пока не ясно. В телесериале «Мир дикого запада» человекоподобных роботов специально производят как груши для битья. чтобы человек вымещал на них свои самые

Speaker B: низменные инстинкты, издевался, убивал и насиловал. Можно ли, истязая робота, чувствовать в нем

Speaker A: сознание, понимать, что это сознание лишь иллюзия, и сохранить при этом рассудок? Для нашего нынешнего склада ума и психики это будет откровенной социопатией. Другой вероятный вариант состоит в том, что наш привычный круг морально-нравственных интересов исказит антропоцентрическая

Speaker B: склонность больше сочувствовать существам, с которыми мы ощущаем большее сходство.

Speaker A: В этом случае представители следующего поколения наших близнецов-гименоидов Возможно, станут нам ближе и дороже, чем другие люди, не говоря уже о других животных. Конечно, будущее не обязательно должно оказываться антиутопией. Но, учитывая набирающую обороты гонку прогресса и ажиотажа в области ИИ, замешанная на психологии этика тоже должна будет сказать свое слово. Запустить новую технологию и, сложа руки, смотреть, что будет дальше, попросту неправильно. Начнем с того, что нам не стоит склепо и бездумно добиваться стандартной цели ИИ—

Speaker B: воспроизвести, а затем превзойти человеческий интеллект.

Speaker A: Как справедливо заметил Дэниел Дэнет, мы создаем разумные инструменты, а не коллег-двадцать один. И об этой разнице нельзя забывать. Перейдем теперь к варианту, при котором машины и вправду обретут сознание. Если мы действительно вольно или невольно внедрим в мир новые разновидности субъективного опыта, Нам придется иметь дело с нравственно-этическим кризисом беспрецедентных масштабов. К статусу обладателя сознания непременно прилагается нравственный статус. Мы должны будем минимизировать потенциальные страдания сознательных машин точно так же, как мы должны минимизировать страдания живых существ, а нам и

Speaker B: это не особенно удается.

Speaker A: А с этими гипотетическими, искусственно чувствующими деятелями возникает дополнительная трудность. Мы можем даже не догадываться, как именно

Speaker B: они ощущают свою сознательность.

Speaker A: Представьте себе систему, испытывающую совершенно неведомые нам страдания, для которых у нас людей нет

Speaker B: ни аналогов, ни понятий, ни инстинктов, позволяющих их распознать.

Speaker A: Представьте себе систему, для которой в принципе не существует такого явления, как разница между

Speaker B: положительными и отрицательными ощущениями.

Speaker A: У неё просто соответствующего феноменологического измерения нет. Сложность в данном случае заключается в том, что мы даже не подозреваем, какие этические проблемы могут в связи с этим возникнуть. Даже если до появления искусственного сознания еще по-прежнему далеко, об этой перспективе все равно нужно задуматься уже сегодня. И хотя мы не знаем, чего потребует создание сознательной машины, мы не знаем и другого, чего оно не потребует. Именно поэтому в июне 2019 года немецкий философ Томас Митцингер призвал немедленно объявить 30-летний мораторий на все исследования, направленные на формирование синтетической феноменологии, как он ее обозначил, 22. Я присутствовал при этом заявлении. Мы оба выступали на конференции, посвященной искусственному сознанию, которую устраивал в Кембридже Центр Ливерхульма

Speaker B: по изучению будущего интеллекта.

Speaker A: Призыву Мицингера трудно было бы последовать буквально, поскольку под его действие подпадает едва ли не все компьютерное моделирование в психологии, но идея понятна. Мы не должны бездумно ломиться вперед, пытаясь создать искусственное сознание просто потому, что нам это кажется интересным, полезным или крутым.

Speaker B: Самая лучшая этика— профилактическая.

Speaker A: В дни расцвета витализма рассуждения об этике искусственной жизни казались, наверное, такими же нелепыми и надуманными, какими сейчас могут показаться рассуждения об этике искусственного сознания. Тем не менее, прошло всего сто с

Speaker B: небольшим лет, и у нас имеется не

Speaker A: только глубокое понимание основ жизни, но и множество новых инструментов для ее модификации и даже создания. Мы владеем технологиями генной инженерии, такими как CRISPR, позволяющими с легкостью менять последовательности ДНК и функцию генов. Мы научились разрабатывать полностью синтетические организмы с

Speaker B: нуля, с генетического уровня.

Speaker A: В 2019 году кембриджские исследователи создали вариант бактерии Escherichia coli с полностью синтезированным геномом. Вопросы этичности создания новых форм жизни приобретают неожиданную остроту 23.

Speaker B: И, возможно, именно биотехнологии, они и удастся

Speaker A: максимально приблизить нас к синтетическому сознанию. Здесь особый интерес представляет такая разработка, как органоиды головного мозга, созданные из настоящих нейронов, крошечные мозгоподобные структуры, которые выращиваются из человеческих

Speaker B: плюрипотентных стволовых клеток, то есть тех, из

Speaker A: которых способны развиться самые разные типы клеток организма.

Speaker B: Эти органоиды, хотя и не являются минимозгом

Speaker A: в буквальном смысле, все же обладают сходством с развивающимся мозгом, что позволяет использовать их как лабораторные модели медицинских состояний, при которых развитие мозга нарушается. Могут ли органоиды обладать примитивной разновидностью бестелесной осознанности? Исключать эту вероятность нельзя, тем более что у них зафиксированы согласованные волны электрической активности, напоминающие, как выяснилось в ходе недавнего исследования, аналогичные волны, наблюдаемые у недоношенных младенцев 24. Органоиды головного мозга состоят, в отличие от

Speaker B: компьютеров, из того же материала, что и настоящий мозг, поэтому факторов, мешающих нам считать их потенциальными обладателями сознания, в данном случае на один меньше.

Speaker A: Однако они все так же крайне просты, абсолютно бестелесны и совершенно не взаимодействуют с окружающим миром, хотя их можно подключать к

Speaker B: камерам, автоматическим конечностям и тому подобным устройствам.

Speaker A: На мой взгляд, даже если вероятность сознания у нынешних органоидов не особенно велика 25, По мере развития данной технологии, эту вероятность будет все труднее сбрасывать со счетов. И тут мы возвращаемся к необходимости профилактической этики. Этические вопросы актуальны тут не только потому, что вероятность сознания у органоидов нельзя исключить полностью, но и в силу потенциального размаха самих разработок 26. Как выразился ведущий эти исследования ученый Алисон

Speaker B: Муотри, Мы хотим создавать целые фермы таких органоидов, 27, чем манит нас перспектива развития машинного сознания.

Speaker A: Почему она так будоражит коллективное воображение? Я прихожу к выводу, что здесь включается какой-то техноэкстаз, подспудное желание выйти за рамки нашего ограниченного и низменного биологического существования в

Speaker B: преддверии наступления последних дней.

Speaker A: Возможность появления сознательных машин влечет за собой возможность перенести свой сознательный разум из дряхлеющей телесной. Оболочки в навёхонькие схемы будущего суперкомпьютера, которому не грозят старость и смерть. Перенос сознания, излюбленный мотив футурологов и трансгуманистов, считающих, что одной жизни человеку мало двадцать восемь. Кому-то кажется даже, что этот рубеж мы уже преодолели. Оксфордский философ Ник Бастром в своем доказательстве симуляции Разбирает на статистической модели предположение, что мы с большой долей вероятности уже не

Speaker B: выступаем представителями изначального рода человеческого, а участвуем в хитроумной компьютерной симуляции, разработанной и воплощенной

Speaker A: нашими технологически более подкованными потомками, одержимыми генеалогией. С этой точки зрения мы уже являем собой виртуальных чувствующих агентов виртуальной вселенной 29. Кто-то в техноэкстазе видит стремительное наступление сингулярности

Speaker B: того самого переломного исторического момента, когда И

Speaker A: должен вырваться за пределы нашего понимания и контроля. В постсингулярном мире преобладать будут сознательные машины и симуляторы предков. Углеродная форма жизни, то есть мы окажутся в упадке, наши золотые дни будут позади. Даже не обладая особым социологическим видением, можно догадаться, как кружит голову это зрелище нашей технологической элите. предстающий в нем главным двигателем беспрецедентного переворота, дарующего человечеству бессмертие.

Speaker B: Вот что происходит, когда человеческая исключительность хлещет через край.

Speaker A: В таком случае вся шумиха вокруг машинного сознания говорит о растущем желании отмежеваться от нашей биологической природы и эволюционного наследия. Если смотреть с точки зрения концепции животного машины, картина будет отличаться от нарисованной выше почти во всех отношениях. Как мы уже знаем, согласно моей теории, совокупность человеческого опыта и психической жизни возникает благодаря, а не вопреки нашей природе самоподдерживающихся биологических организмов, которым важно и дальше оставаться в живых. Это представление о сознании и человеческой природе не исключает вероятности появления сознательных машин, но гасит подогреваемый техноэкстазом ажиотаж вокруг грядущего, уже почти вот-вот, пришествия чувствительных компьютеров, которые питают наши страхи и не дают спокойно спать по ночам. С точки зрения концепции животного машины, наши неустанные попытки разобраться в сути сознания все больше погружают нас в природу, а не отдаляют от нее. Именно так и должно быть.

Speaker B: Эпилог.

Speaker A: Хочу обрести контроль. Я хочу идеальное тело. Я хочу безупречную душу.

Speaker B: Радиохит.

Speaker A: Крип 1992. В январе 2019 года я впервые увидел своими глазами живой человеческий мозг. Всего через двадцать с лишним лет работы

Speaker B: в области изучения сознания, спустя десять лет

Speaker A: существования нашей лаборатории в Сассексе и по прошествии трех лет после того, как я сам побывал в небытии под общим наркозом. С рассказа об этом я начал книгу. Но, глядя на едва заметно пульпульсирующую светло-серую поверхность коры, пронизанную сетью тонких темно-красных вен,

Speaker B: я по-прежнему не мог представить, что этот

Speaker A: сгусток способен рождать целую вселенную мыслей, чувств,

Speaker B: ощущений, целую жизнь, полностью проживаемую от первого лица.

Speaker A: Всецело проникнуться этим глубочайшим благоговением не давала

Speaker B: не кстати вспомнившаяся старая шутка о том, что пересадка мозга—

Speaker A: это единственная операция, в которой лучше быть донором, чем реципиентом. Возможность, наконец, увидеть мозг собственными глазами мне предоставил Майкл Картер, детский нейрохирург из Бристольской Королевской детской больницы, находящейся на западе Англии. Майкл пригласил меня понаблюдать за одной из самых драматичных нейрохирургических операций из всех возможных. Оперировать предстояло шестилетнего мальчика, который с рождения страдал тяжелой формой эпилепсии. Источником приступов выступало правое полушарие коры, сильно поврежденное во время преждевременных родов. Поскольку никакие стандартные противосудорожные средства не помогали, оставалось одно—

Speaker B: обратиться к нейрохирургии и провести гемисферотомию.

Speaker A: Суть этой операции Полное нейронное отключение вышедшего из строя правого полушария. Хирург проникает в мозг с правой стороны,

Speaker B: проводит резекцию, удалениях височной доли, а затем

Speaker A: перерезает все пучки связей. Тракты белого вещества, которые соединяют правое полушарие

Speaker B: с остальными частями мозга и организма.

Speaker A: Изолированное полушарие остается в черепе, кровоснабжение у него сохраняется, и оно существует дальше как живой, но обособленный остров Коры-1. Такая операция. Экстремальный вариант более известной широкой публики операции

Speaker B: по разделению полушарий, предполагающей, что полное нейронное

Speaker A: отсоединение помешает электрическим бурям, зарождающимся в поврежденном правом полушарии, распространяться на остальные области мозга. Если прооперировать больного в юном возрасте, когда

Speaker B: мозг еще достаточно пластичен, второе полушарие успеет

Speaker A: взять на себя почти всю или даже всю нагрузку. Хотя операция довольно радикальна и каждый случай

Speaker B: индивидуален, исход обычно бывает благоприятным.

Speaker A: Операция началась примерно в полдень и продолжалась

Speaker B: чуть больше восьми часов.

Speaker A: Я лично, когда работаю, отвлекаюсь едва ли не каждые пять минут-то письмо в почте

Speaker B: посмотреть, то счёт в крикете, то очередную чашку чая налить.

Speaker A: Майкл с хирургом-практикантом и бригадой сменяющихся ассистентов трудились все это время без устали, терпеливо, методично не покладая рук. Примерно в середине процесса, когда практикант ушел на короткий перерыв, меня пригласили подойти к хирургическому микроскопу. Я не ожидал, что удостоюсь такой привилегии. Вглядываясь в ярко освещенные полости вскрытого детского

Speaker B: мозга, я пытался совместить абстрактные знания о

Speaker A: разных его участках и проводящих путях с лежащим передо мной комком тканей.

Speaker B: Ничего не получалось.

Speaker A: Я не мог разглядеть ни четкую иерархическую структуру коры, ни противотоки восходящих и нисходящих сигналов, которыми занимался в собственных исследованиях.

Speaker B: Мозг снова стал непроницаемым, и мне оставалось только преклоняться и перед мастерством нейрохирурга, и

Speaker A: перед материальной реальностью этого самого, что ни на есть, волшебного объекта. Ощущение было почти сверхъестественное. Таинственная завеса приоткрылась, явив на свет самое сокровенное. Я смотрел прямо в механизмы человеческого я.

Speaker B: Операция прошла, как планировалось.

Speaker A: Где-то после восьми вечера Майкл оставил практиканта

Speaker B: накладывать швы, а меня взял с собой

Speaker A: на беседу с родственниками юного пациента. Они смотрели на нас с облегчением и благодарностью. Интересно, чтобы они почувствовали, если бы увидели то, что несколькими часами ранее видел я. Позже, возвращаясь по темной зимней дороге домой, я вновь вспомнил, как формулировал трудную проблему сознания Дэвид Чалмерс. Мы сходимся во мнении, что у сознания имеется физическая основа, но не можем объяснить, почему и как сознание на этой основе возникает. Почему физические процессы в принципе должны порождать богатую внутреннюю психическую жизнь? Объективной логики в этом нет никакой, и

Speaker B: тем не менее жизнь возникает, два.

Speaker A: Сражаясь с этой загадкой, философия выдвинула ряд гипотез. От панпсихизма «сознание присутствует в той или иной степени везде» до элиминативного материализма «сознания нет». По крайней мере, в привычном нам понимании и весь спектр промежуточных версий.

Speaker B: Но наука о сознании—

Speaker A: это не выбор из предложенного меню, каким бы фешенебельным ни был ресторан и каким виртуозом его шеф-повар. Скорее, готовка из того, что нашлось в холодильнике, при которой, смешивая все в новых

Speaker B: и новых сочетаниях ингредиенты из философии, нейронауки, психологии, информатики, психиатрии, машинного обучения и так

Speaker A: далее, мы получаем в итоге что-то отличное от прежнего. В этом суть подхода к изучению сознания с точки зрения настоящей проблемы. Признать, что сознание существует, а затем спросить, как его феноменологические свойства, каким образом структурируется разный сознательный опыт, какую форму принимает и тому подобное, соотносятся со свойствами мозга, являющегося частью телесного организма и встроенного в окружающий мир. Поиск ответов на эти вопросы можно начать с идентификации соответствия тех или иных паттернов активности мозга тем или иным разновидностям сознательного опыта. Но это не значит, что все сведется и должно свестись только к этому. Необходимо выстраивать все более надежные и прочные объяснительные мосты между механизмами и феноменологией, чтобы

Speaker B: взаимосвязи, которые мы вычерчиваем, обретали логику. Они выглядели случайными.

Speaker A: Какую же логику они должны обрести в данном контексте? Все ту же объяснение прогнозирования контроль. В исторической перспективе это стратегия, отражение того, как научное понимание законов жизни одерживает верх над магическим мышлением витализма, вычление свойства живых систем. а затем объясняя каждое из них с точки зрения находящихся в их основе механизмов.

Speaker B: Конечно, жизнь и сознание—

Speaker A: это разные явления, хотя, надеюсь, теперь-то я уже успел убедить вас, что они связаны теснее, чем может показаться на первый взгляд. Стратегия и для того, и для другого одна. Подход с точки зрения настоящей проблемы, не предполагая ни попыток решить трудную проблему сознания

Speaker B: с наскока, ни задвинуть на второй план эмпирические характеристики сознания.

Speaker A: вселяет подлинную надежду примирить физическое с феноменальным и в результате не решить трудную проблему, а развенчать. Мы начали свой путь с рассмотрения уровня сознания, разницы между пребыванием в коме и

Speaker B: осознанным бодрствованием, делая основной акцент на важности измерений.

Speaker A: Главный вывод, к которому мы на этом этапе приходим, предлагаемые для измерения параметры, такие как каузальная плотность, информативность и интегративность, взяты не наобум. Они выражают крайне консервативные свойства любого сознательного

Speaker B: опыта, указывая в частности на то, что

Speaker A: любое сознательное впечатление едино и отлично от любых других сознательных впечатлений. Любой осознанный опыт переживается как целое, и любое такое переживание имеет свой собственный характер. Затем мы перешли к обсуждению природы содержания

Speaker B: сознания, а именно к ощущению себя сознательным «я».

Speaker A: Я перечислил ряд задач, побуждающих нас пересмотреть картину, которую нам рисует неискушенный интуитивный взгляд,

Speaker B: и принять новую, посткоперниканскую точку зрения на сознательное восприятие. Первая задача—

Speaker A: рассмотреть восприятие как активный, конструктивный процесс, ориентированный

Speaker B: на действие, а не пассивное отражение объективно существующей внешней действительности.

Speaker A: воспринимаемый мир одновременно меньше и больше того, что может представлять собой эта объективная внешняя действительность. Наш мозг выстраивает окружающий мир в боесовском процессе наиболее вероятного предположения, в котором сенсорные

Speaker B: сигналы служат главным образом для того, чтобы

Speaker A: удерживать в рамках нашей постоянно развивающейся перцептивной гипотезы. Мы живем в контролируемой галлюцинации, которую эволюция

Speaker B: создавала не ради точности, а ради пользы.

Speaker A: Вторая задача обращает это открытие внутрь, к ощущению бытия собой.

Speaker B: Мы выяснили, что наше «я»—

Speaker A: это тоже восприятие, еще одна разновидность контролируемый галлюцинации.

Speaker B: составляющие нашего «я», от ощущения личностной идентичности

Speaker A: и непрерывного существования во времени до зачаточного ощущения бытия живым организмом, определяются все той же перекличкой направленных изнутри наружу перцептивных прогнозов

Speaker B: и устремленных извне внутрь ошибок прогнозирования. Хотя теперь эта перекличка происходит большей частью

Speaker A: не за пределами тела, а внутри.

Speaker B: Последняя задача.

Speaker A: увидеть, что истоки и первоочередная функция прогнозных механизмов сознательного восприятия заключаются не в том,

Speaker B: чтобы представлять мир или тело, а в

Speaker A: том, чтобы контролировать и регулировать наше физиологическое состояние. Совокупность нашего восприятия и когнитивных процессов, вся

Speaker B: панорама человеческого чувственного опыта и психической деятельности

Speaker A: формируется глубинным биологическим побуждением оставаться в живых. Мы воспринимаем мир вокруг и себя в нем при участии посредством и благодаря нашему живому организму. Такова моя теория животного машины, современная версия или инверсия концепции L. Хамм и Шин, Человека-машины, Жульена, Офра, Делометри. И именно здесь намечаются самые глубокие сдвиги в наших представлениях о сознании и Я. Если раньше нам было непонятно, почему ощущение

Speaker B: от бытия собой так отличается от ощущения

Speaker A: мира вокруг, то теперь мы можем рассматривать их как разные выражения одного и того

Speaker B: же принципа перцептивного прогнозирования, а различия в

Speaker A: феноменологии возводить к различиям в участвующих разновидностях прогнозов. Какие-то перцептивные умозаключения направлены на выяснение того, что касается объектов внешнего мира, какие-то, на контроль происходящего внутри тела, увязывая психическую деятельность

Speaker B: с физиологической действительностью, Мы наполняем давние представления о преемственности жизни и разума новым смыслом,

Speaker A: подводя под них прочные опоры концепций прогнозной

Speaker B: обработки и принципа свободной энергии. Эта глубинная преемственность, в свою очередь, сближает

Speaker A: нас с другими животными и остальной природой и, соответственно, отдаляет от бестелесных вычислительных процессов искусственного интеллекта. Таким образом, сознание и жизнь притягиваются друг

Speaker B: к другу, а сознание и разум, наоборот, отталкиваются.

Speaker A: Этот пересмотр нашего места в природе касается не только нашего физического тела, биологического организма. но и нашего сознательного разума, восприятия окружающего

Speaker B: мира и бытия теми, кто мы есть.

Speaker A: Лишая человека статуса центра мироздания или венца творения, наука каждый раз с лихвой компенсировала ему эту утрату. Коперниканская революция подарила нам Вселенную, которую астрономические открытия последнего столетия раздвинули далеко за пределы человеческого воображения. Разработанная Чарльзом Дарвином теория эволюции путем естественного отбора подарила нам семью, связь с прочими живыми видами. осознание давности своей истории и мощи эволюционных законов и механизмов.

Speaker B: И вот теперь наука о сознании, одним

Speaker A: из направлений которой выступает теория «животного машины», пробивает брешь в последнем бастионе человеческой исключительности. Привычки считать наш сознательный разум особенным и показывает, что и сознание накрепко вписано в общие схемы природы. В сознательном опыте все в каком-то смысле

Speaker B: представляет собой от собой восприятие, а любое восприятие—

Speaker A: разновидность контролируемой или контролирующей галлюцинации. Больше всего меня в этой концепции восхищают перспективы, которые она перед нами рисует.

Speaker B: Ощущение свободы воли— это восприятие. ход времени— тоже восприятие.

Speaker A: Возможно, даже трехмерные структуры ощущаемого нами мира и чувство объективной реальности содержания перцептивного опыта

Speaker B: окажутся составляющими восприятия три.

Speaker A: Инструменты науки осознания позволяют нам как никогда близко подойти к кантовскому ноумену «вещи в себе», предельному выражению непознаваемого, частью которого являемся и мы. Все эти идеи поддаются экспериментальной проверке и, независимо от того, какие результаты эта проверка

Speaker B: принесет, даже просто задаваясь подобными вопросами, мы

Speaker A: уже переворачиваем свои представления о том, что такое сознание, как оно возникает и зачем существует.

Speaker B: Каждый шаг—

Speaker A: это еще один удар по заманчивому, но бесполезному интуитивному представлению о сознании как об одной огромной страшной тайне, ждущей одной огромной страшной разгадки. У этого подхода есть и прикладное применение. Теоретически обоснованное измерение уровня сознания ведет к появлению новых измерительных приборов, которым все лучше

Speaker B: удается улавливать остаточную осознанность, скрытое сознание, при

Speaker A: отсутствии указывающих на него поведенческих признаков. Вычислительные модели прогнозного восприятия раскрывают механизмы, находящиеся в основе галлюцинаций и бредовых иллюзий. совершая тем самым переворот на самых разных ступенях психиатрии от лечения симптомов до поиска причин. Всевозможные новые направления открываются и для развития искусственного интеллекта, нейрокомпьютерных интерфейсов и виртуальной реальности в дополнение к изобилию уже сложившихся и только зарождающихся технологий. Исследование биологических основ сознания оказывается на удивление полезным делом. Ко всему этому нужно добавить, что исследование

Speaker B: загадки осознанности было и всегда будет Одиссеей глубоко личной.

Speaker A: Что толку от науки осознания, если она не может пролить свет на индивидуальные особенности нашей собственной психической деятельности и внутренний мир тех, кто нас окружает? Вот она, подлинная перспектива настоящей проблемы. Одолевая этот путь, куда бы он ни

Speaker B: привел нас в конце концов, мы немало

Speaker A: узнаем и поймем о сознательном восприятии мира

Speaker B: вокруг и о нас самих в нем.

Speaker A: Мы увидим, что наша внутренняя вселенная не исключение из остальной природы, она целиком и

Speaker B: полностью в нее включена.

Speaker A: И даже если мы задумываемся об этом

Speaker B: не так часто, как могли бы, у

Speaker A: нас все равно будет возможность заново примириться

Speaker B: с тем, что происходит или не происходит.

Speaker A: Когда контролируемая галлюцинация бытия собой в конце

Speaker B: концов рассыпается в прах, когда-нибудь ее Это

Speaker A: не пресечение потока сознания, вызванное общим наркозом, а возвращение в вечность, из которой каждый из нас когда-то возник.

Speaker B: Там.

Speaker A: В конце этой истории, где жизнь от первого лица приходит к своему завершению, чуточку

Speaker B: тайны, наверное, неплохо было бы оставить. благодарности.

Speaker A: Изложенные в этой книге идеи формировались в бесчисленных обсуждениях с друзьями, коллегами, студентами, учителями и наставниками на протяжении двух с лишним десятилетий. Я благодарен всем моим собеседникам. Спасибо всем бывшим и нынешним участникам моей научно-исследовательской группы в Сассексе. Работать с вами было и будет честью для меня. Отдельная благодарность тем участникам группы, к чьим исследованиям я обращаюсь в этой книге. Адаму Барретту, Лайенеллу Барнетту, Питеру Лашу, Альберто Мариоле, Яиру Пинта, Оре Кураузбуму, Майклу Шарцману, Макдуш Шерману, Максин Шерман, Кейсуки Судзуки и Александру Чанцу.

Speaker B: Благодарю я и вас.

Speaker A: Мануэль Балтиери, Рени Байкова, Люк Бертус, Дэниэл

Speaker B: Бор, Крис Бакли, Эйсер Чан, Пол Чорли,

Speaker A: Рон Крайсли, Энди Кларк, Марианна Коул, Климан Скампен, Гиом Карлуэр, Хаюга Кричли.

Speaker B: Золтан Дьенеш, Том Фроус, Пол Грэм, Инман

Speaker A: Харви, Оэн Холланд, Риота Канайи, Томаш Карбак, Изабель Мараньян, Федерико Мичели, Берен Милитш, Томас Новотный, Энди Филипидис. Шарлотта Рэй, Колин Ревли, Райан Скотт, Лина

Speaker B: Скора, Надин Спыхало, Марта Суарес-Пенилья, Крис Торнтон,

Speaker A: Хаотин Ван и Джейми Уорд. Всех друзей и коллег, всех работавших в

Speaker B: «Сассексе» прежде и сейчас, своими трудами и

Speaker A: идеями, немало способствовавших развитию моих трудов и идей. А также любезно согласившихся прочитать те или

Speaker B: иные части этой книги и высказать свои замечания.

Speaker A: Я благодарен выдающимся ученым, которые брали меня под крыло на разных этапах моего научного пути. Это и скончавшийся в 2015 году Николас Макинтош, мой наставник в студенческие времена в Кембридже, уверивший меня, что я должен идти в науку.

Speaker B: Это Фил Хасбандс, мой научный руководитель в

Speaker A: докторантуре, предоставивший мне полную свободу в исследованиях. но внимательно следивший за тем, чтобы я

Speaker B: не сбился с курса. Это Джеральд Эдельман, его не стало в

Speaker A: 2014 году, под руководством которого я шесть с лишним лет трудился пасдокторантом. При нём мой интерес к сознанию, наконец, оформился в основную тему исследований. Кроме того, я хотел бы поблагодарить Маргарет

Speaker B: Боден, Энди Кларка, Дэниела Деннета и Томаса

Speaker A: Мицингера, которые на протяжении многих лет вдохновляли меня и служили ориентирами. Искренне благодарю тех, кто взял на себя труд прочитать и подробно прокомментировать первые черновики книги.

Speaker B: Это Тим Бэйн, Энди Кларк, очередное мое

Speaker A: спасибо ему, Клаудиа Фишер, Якоб Хохви и Мюррей Шанахан. Они очень помогли мне своими идеями и предложениями. Кроме того, я бесконечно благодарен Карлу Фристону, Марчелелло Массимини, Томасу Мицингеру, в который раз, Анирудху Дяних, Патилу и Адриану Оуэну. давшим мне массу советов по отдельным частям книги. Огромное спасибо Стиву Уэсту, студия Lazy Chief за стильные иллюстрации. Бабе Бринкману спасибо за неиссякаемый источник вдохновения, которым служит мне его словесный дар. Работать с ним над его рэперским руководством по сознанию Rep-Guide T-Consciousness было потрясающе. Спасибо Майклу Картеру за приглашение в операционную и возможность увидеть гемисферотомию. Спасибо Дэвиду Эдельману и Грациано Фиорито за знакомство с миром осьминогов.

Speaker B: И Ану Чини и Лори Сантос за

Speaker A: погружение в мир обезьян. Алуизи Шрайтер. за погружение в совершенно иной мир. Я не могу перечислить поименно огромное множество тех, кто все эти годы помогал мне советами, идеями и поддержкой, поэтому назову лишь некоторых. Это Анил Анантхасвами, Крис Андерсон, Бернард Баарс, Лиза Фельдман Барретт, Изабель Бенке, Тристан Бикинштайн, Йошуа Бенджио, Хезер Берлин, Мэтт Бергман, Дэвид Биела. Робин Кархард Харрис, Оливия Картер, Дэвид Чалмерс, Крейг Чапмин, Аксель Клирманс, Афина Демерди, Стив

Speaker B: Флеминг, Зафериос Фунтас, Фрайди Футбол, Крис Фрид, Ута Фрид, Алекс Гарленд, Мариана Горза, Мел Гудейл Аннака Харрис Сэм Харрис Ник Хамфри,

Speaker A: Роб Айлиф, Робин Инс Джон Иверсен, Евгений

Speaker B: Ижекевич, Алексис Йоханссон, Роберт Кентридж, Кристоф Кох, Сит Куидер Джефф Кричмар, Виктор Лам, Хакван

Speaker A: Лау, Стивен Ларис, Рафаэль Малах, Дааниш Масуд, Саймон Макгрегор, Педро Медиано, Лусия Мелани, Леат

Speaker B: Мудрик, Фил Ньюман, Ангус Нисбет, Зе Персайц,

Speaker A: Меган Питерс, Джованни Петсула, Тони Прескотт, Блейк

Speaker B: Ричардс, Фернандо Росос, Адам Резерфорд, Тим Саттертуит,

Speaker A: Том Смит, Нараянан Шреневасан, Кэтрин Талон-Бадрид, Джулио

Speaker B: Танани, Наа Цутия, Ник Теркбраун, Лусина Уддин,

Speaker A: Симон Ван Гааль, Бруно Ван Свиндерен, Анник Верхольт, Пол Вершур, Люси Уокер, Найджел Орбертон, Лиза Уэсбери и Мартин Вокке. Эти люди годами каждый по-своему наставляли меня на верный путь. Это не значит, что все они согласны с моими утверждениями. Любые оставшиеся в книге ошибки или несуразности

Speaker B: исключительно на моей совести.

Speaker A: Я не смог бы написать эту книгу без поддержки фонда Welcome Trust при посредничестве Engagement Fellowship.

Speaker B: Фонда доктора Мортимера и Терезы Саклер, а

Speaker A: также Канадского института перспективных исследований, где я выступаю одним из руководителей программы по изучению

Speaker B: мозга, разума и сознания.

Speaker A: Я благодарен им за помощь. И мне лично, и в тех исследованиях, которые выполняет моя группа. Отдельное спасибо Сосексскому университету, который на долгие

Speaker B: годы стал мне вторым академическим домом.

Speaker A: И в завершение, благодарности, которые я приберег для моего агента и редакторов. Уилл Фрэнсис из агентства Джанклоу энд Несбит надоумил меня написать эту книгу. Помог мне сформулировать заявку, нашел замечательных редакторов и курировал весь проект от начала до конца. Такую же благодарность я хочу выразить великолепным редакторам. Руэн Коуп и Лори Хасан из Фейбер энд Фейбер, Стивену Морроу из Детон Пенгвен

Speaker B: и редактору-корректору Эленор Рис. Примечания один.

Speaker A: Барнс, 2008.

Speaker B: Глава 1.

Speaker A: Настоящая проблема.

Speaker B: 1.

Speaker A: Барс 1, 1988 Йо. Д. Хэйн и Ч. Джейукс, 2011.

Speaker B: М. Шоуэттел, 2020.

Speaker A: Ш. Н. Хэн, 2010.

Speaker B: 2.

Speaker A: Теорию глобального рабочего пространства можно представить и как теорию сознания доступа, противопоставление феноменальному сознанию. Если феноменальное сознание обращено к чувственному опыту, то для сознания доступа первостепенную роль играют когнитивные функции, которые оно ставит выше феноменологии. характеризуя то или иное психическое состояние как «когнитивно доступное». Мы имеем в виду, что это психическое состояния доступно для любых когнитивных функций, включая рассуждения, принятие решений и контроль поведения.

Speaker B: Смотри. Бл. 2005. 3.

Speaker A: У теории сознания высшего порядка существуют разнообразные вариации. Смотри.

Speaker B: Р. Браун и Тел. А-2019, Флемин-2020, Лауэнт Роузенселл к-2011. 4.

Speaker A: Потайн-2009.

Speaker B: 5.

Speaker A: Чаммерс одна тысяча девятьсот девяносто пять F, страница 201.

Speaker B: 6.

Speaker A: Позже Чалмерс ввел понятие метапроблемы сознания. Почему мы считаем, что существует трудная проблема сознания Чалмерс?

Speaker C: 2018.

Speaker A: Метапроблема— это, по сути, вариант легкой проблемы, поскольку она касается объяснения поведения. В данном случае вербального поведения тех, кто говорит о трудной проблеме сознания. Что мне нравится в метапроблеме? Ее можно признать как проблему и изучать независимо от того, какую метафизическую позицию мы занимаем по отношению к сознанию как таковому.

Speaker B: 7.

Speaker A: Крейвер энд Теберай 2017.

Speaker B: 8.

Speaker A: Chalmers 1995F, стр. 203, курсив авторский Чалмерса.

Speaker B: 9.

Speaker A: Разница между физикализмом и материализмом в основном историческая. Материализм. Термин более старый. Кроме того, некоторые утверждают, что физикализм— это более узкая лингвистическая концепция, согласно которой у любого лингвистического утверждения есть эквивалентное ему физическое состояние. а материализм. Положение более общее, касающееся природы вещей. Смотри, столжа 2017.

Speaker B: 10.

Speaker A: Хотя большинство функционалистов придерживается физикалистских взглядов, функционалистом вполне можно быть и не примыкая к физикалистам.

Speaker B: 11.

Speaker A: Мэттью Кобб в своей захватывающей книге «Мозг». Биография Дэм Бомбара, 2022, рассказывает, как функции мозга истолковывались на основании технологии, господствующей в

Speaker B: данный период, впрочем, бывало и наоборот.

Speaker A: Технологии сравнивали с функциями мозга. 12.

Speaker B: Силвера Телл.

Speaker C: 2017.

Speaker A: История оригинальной программы Элфэга великолепно изложена в одноименном фильме. Хстпэс://w.elfagome.com/. Кто-то, впрочем, может возразить, что эти программы точнее будет называть игрой в историю Го, чем непосредственно в Го. 13. Усложненным вариантом этого тезиса выступает мысленный эксперимент Джона Сёрла «Китайская комната». Однако здесь я этот пример не привожу, поскольку аргумент Серла касается преимущественно интеллекта или

Speaker B: понимания, а не сознания Серл.

Speaker A: 1 980.

Speaker B: 14.

Speaker A: Как сказал философ Джон Перри, если слишком долго размышлять о сознании, либо станешь панпсихистом, либо подашься в чиновники. Возможно, так бывает, когда в науке слишком много размышлений и мало дела. «Внятное обоснование панпсихизма рекомендую искать в книге Филиппа Гоффа «Ошибка Галилея», Филипп Гофф, Галилео СРР, к 2019». Высказывание Перри цитируется в статье Оливии Галтхилл 2018 года на портале Quartz.cus. КАМГА 1 184574 с The Ediz Z Everizing from Spunstastonis Erkansius из Guining Academic Credibility.

Speaker B: 15.

Speaker A: Магин на дна 1989.

Speaker B: 16.

Speaker A: Доводы против предположения, что какие-то вещи человечество не постигнет никогда. Смотри.

Speaker C: Deutsch 2012.

Speaker B: 17. Есть ещё один изм, заслуживающий упоминание, но

Speaker A: уступающий в формализованности теориям, приведённым в тексте. Это иллюзионизм, гласящий, что феноменальное сознание представляет собой интроспективную иллюзию. То есть, когда мы осмысливаем состояние своего сознания, Мы ошибочно приписываем им феноменальные свойства, квалия которыми они на самом деле не обладают. Одна из версий иллюзионизма, с которой я не согласен, утверждает, что состояний сознания в действительности не существует. Другая, которая импонирует мне больше, говорит, что сознательный опыт существует, не такой, каким он нам представляется. Вполне возможно, хотя наверняка утверждать трудно, что эта версия иллюзионизма вполне совместима с тем, о чем я буду говорить в своей книге. Дополнительно об иллюзионизме смотри. Фрэнкиш 2017.

Speaker B: 18.

Speaker A: Существуют, по крайней мере, два типа философских зомби. Поведенческих зомби неотличимы внешне с точки зрения поведения от своих сознательных аналогов. У неврологических зомби добавляется еще одна гипотетическая

Speaker B: характеристика, они идентичны сознательному существу не только внешне, но и внутренне.

Speaker A: Неврологический зомби обладает таким же внутренним устройством и может быть построен на той же электрохимической биопаратуре, что и его сознательный аналог. При этом любые разновидности зомби полностью лишены сознания.

Speaker B: 19. Джедон и Телл. 2020 Харкулана-Хаузел 2009 20.

Speaker A: Сторонники теории зомби могут ответить, что главная,

Speaker B: логическая вероятность, а не представимость с точки

Speaker A: зрения законов физики в данной конкретной вселенной.

Speaker B: Я с этим не согласен. летящий хвостом вперед Airbus, а 380 логически

Speaker A: вполне вероятен, если допустить действие альтернативных законов аэродинамики. Но это допущение не поможет нам понять, как на самом деле летает настоящий Airbus от 380 в реальном мире, подчиняющемся существующим законам физики и аэродинамики. Вот и меня интересует, как настоящий мозг, организм и прочее. подчиняющийся законам физики нашей Вселенной, формирует и порождает сознательный опыт в существующем на самом деле мире.

Speaker B: 21.

Speaker A: Взгляд через призму настоящей проблемы нельзя назвать новым, по крайней мере, абсолютно новым. Схожие стратегии, в виде проблемы соответствия Чаммерс, 1996 и принципа структурной связности, Чалмерс. Одна тысяча девятьсот девяносто пять E описывал сам Чалмерс, включая их в свое изначальное изложение трудной проблемы. Кроме того, существует массивный и весьма влиятельный корпус трудов в области нейрофеноменологии. в которых делаются попытки сопоставить феноменологические свойства

Speaker B: с различными аспектами мозга и его активности Тампсон.

Speaker C: 2014.

Speaker A: Варейло, 1996. Однако акценты в этих научных позициях расставлены

Speaker B: по-разному с S. 2009-2016b. 22.

Speaker A: Сезерланд, 1989.

Speaker B: 23.

Speaker A: Крик энд Коч, 1990. Примерно в это же время вышел влиятельный труд американского философа Дэниела Дэннета «Объясненное сознание».

Speaker B: 1991.

Speaker A: Знакомство с этой книгой в начале 1990-х годов стало для меня поворотным моментом. Сейчас, тридцать лет спустя, она по-прежнему не

Speaker B: только просвещает, но и взрывает мозг.

Speaker A: Дополнительно об истории науки о сознании смотри Lidu et al.

Speaker C: 2020.

Speaker B: ИСЭС. 24.

Speaker A: КРИК ЭНД КОЧ 1990.

Speaker B: 25.

Speaker A: Хотя обычно считается, что НКС соотносятся с

Speaker B: определенными областями мозга, это не всегда и

Speaker A: не обязательно так. Определение НКС подразумевает нейронный

Speaker B: механизм, который может действовать в целом ряде областей мозга.

Speaker A: В некоторых случаях сети мозга, участвующие в том или ином НКС, могут даже измениться

Speaker B: со временем G. М. Эдлман энд Голи 2001.

Speaker C: 26.

Speaker A: Нюанс здесь в том, что области мозга, выявляющиеся в исследованиях бинокулярного соперничества, часто связаны с переключением между сознательными перцепциями, а это

Speaker B: важно, поскольку восприятие изменений—

Speaker A: это совсем не то же самое, что изменение восприятия.

Speaker B: смотри, Blake et al.

Speaker C: 2014.

Speaker A: К этому отличию мы еще вернемся в главе шестой.

Speaker B: 27.

Speaker A: Эти проблемы всплывали в обсуждениях из года в год, но обычно от них либо

Speaker B: отмахивались, считая неотносящимися к делу, либо заметали их под ковер.

Speaker A: Сформулировать их с необходимой четкостью удалось только в 2012 году в двух статьях.

Speaker B: IU et al.

Speaker A: 2012 DGF et al. 2012 28 В ряде экспериментов предпринимались храбрые попытки отделить сознательное восприятие от отвнимания и от вербального отчета. Особенно любопытны результаты так называемых безотчетных экспериментов,

Speaker B: участники которых не сообщают о том, что воспринимают.

Speaker A: Во многих из этих исследований выявляющиеся в конечном итоге нейронные корреляты сознания не включают в себя лобные доли, которым отводится центральная роль в теории глобального рабочего пространства, теории сознания высшего порядка и им подобных. Недавнее изложение этой парадигмы смотри, Фресле et al.

Speaker B: 2014, Цючия et al.

Speaker A: 2015, Иракках et al.

Speaker B: 2021, 29.

Speaker A: Ещё одну трактовку этого замысла мы находим у философов Сьюзан Херли и Альвы Ноэ, которые делят объяснительные разрывы на сравнительные, связанные с объяснением. Почему тому или иному чувственному опыту присущи

Speaker B: именно те феноменологические свойства, которые ему присущих, и абсолютные?

Speaker A: Трудную проблему объяснения почему и каким образом, в принципе, существует феноменология. Соответственно, настоящую проблему можно расценивать как стремление закрыть сравнительные объяснительные разрывы, чтобы устранить или упразднить абсолютный объяснительный разрыв.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: Хэрли энд ноук 2003.

Speaker B: 30.

Speaker A: Витализм утверждает, что живые организмы фундаментально отличаются от неживых созданий. поскольку содержат некий нефизический элемент или управляются иными принципами, нежели неодушевленные предметы» Бектелл Энд Вильэмсон, 1998 «Даже сегодня большинству детей дошкольного возраста витальстические объяснения особенностей жизни кажутся понятнее и предпочтительнее любых других» Более современных Янагеки Эндхетена, 2004 Исторические параллели между витализмом и

Speaker B: наукой сознания особенно активно исследовала философ Патриция Черчленд-Чурчленд 1996-31.

Speaker A: Возможно, именно жаждой триумфального единого решения отчасти объясняется неослабевающая популярность теорий сознания. основанных на квантовой механике, большинство которых восходит к вышедшей в 1989 году работе Роджера

Speaker B: Пенроуза «Новый ум короля» M UURSS 2022.

Speaker A: И хотя не исключена вероятность, что какая-нибудь будущая квантовая теория все-таки скажет что-нибудь полезное

Speaker B: о сознании, пока все попытки, на мой взгляд, диктуются ошибочной логикой.

Speaker A: Квантовая механика загадочна, сознание тоже загадочно, значит, они должны быть связаны между собой.

Speaker B: Глава вторая.

Speaker A: Измерить сознание. 1. wu.encyclopedia.com/.science/.dictionaries.dfis/.sysiuruses.dfis.pictures.dfis&dfis.press.dfisreleases/.dlens.dfis,

Speaker B: Ваким. 2 Генри.

Speaker C: Чен 2004.

Speaker B: 3.

Speaker A: Судя по всему, первым этот вопрос задал

Speaker B: и ответил на него Томас Генри Гексли и Бульдог Дарвина.

Speaker A: В 1870 году, читая лекцию, он сказал, «Я верю, что рано или поздно мы получим механический эквивалент сознания, точно так же, как получили механический эквивалент тепла».

Speaker B: Цит.

Speaker C: Коп. П. 2020.

Speaker A: Стр. 113.

Speaker C: 4.

Speaker B: С. Этел. 5. Weiser et al., 2008. 6. Miles et al., 2004. 7. Nosrowoy et al., 2002. 8.

Speaker A: Herkul Nahausel, 2009. 9 см. Lemon and Edgley, 2010. Можжечок нередко показывает себя в экспериментах по нейровизуализации областью, заслуживающей внимания. Однако эти результаты на обсуждение не выносятся, поскольку изначально Можжачок не заявляли объектом эксперимента

Speaker B: и исследователи не знают, что о нем сказать. 10.

Speaker A: Дениуза энд Недергад 2017 11.

Speaker B: Феррари Лиэтел 2010 Миссимини Этел 2005 12.

Speaker A: Чтобы создать сжатую версию последовательности из одних единиц y или одних нолей длиной n, достаточно обозначить начальную единицу y или 0,

Speaker B: а затем указать n повторений.

Speaker A: Ее абсолютную противоположность, полностью случайную последовательность, не

Speaker B: удастся сжать в принципе.

Speaker A: Чтобы воспроизвести ее в точности, придется указывать место каждой единицы и каждого ноля. Последовательности, структура которых хотя бы немного предсказуема, займут промежуточное положение между этими крайностями. Длина оптимально сжатой версии называется Калмогоровской сложностью

Speaker B: или сложностью Калмогорова, Хайтина.

Speaker A: Сложность ЛЗВ аппроксимирует эту величину и обозначает ее верхний предел. 13. Касалиэт-Л. А-2013.

Speaker B: 14. Щертнерэт-Л. 2017-Б. Щертнэрэт-Л. 2015.

Speaker A: В ходе этих исследований мы убедились, что

Speaker B: изменения в сложности ЛЗВ—

Speaker A: это не просто банальные отражения других, подробнее изученных изменений в электроэнцефалографических сигналах мозга, сопровождающих потерю сознания, таких как возрастание мощности низкочастотных дельтоволн, наблюдающиеся во время сна.

Speaker B: 15. Касао Тет-Эл. 2016.

Speaker A: Шестнадцать сантиметров, например, широко применяющуюся шкалу Комы-Глазга-Тиздей-Лэнд-Мэри, две тысячи.

Speaker B: Семнадцать. Синдром запертого человека чаще всего наступает из-за повреждения воролеевого моста, той части ствола мозга,

Speaker A: которая содержит важные проводящие нейронные пути, связывающие спинной мозг с другими областями головного мозга.

Speaker B: Восемнадцать Баюби 1997. Казалось бы, участь запертого.

Speaker A: Хуже смерти, однако не все страдающие данным синдромом находят свое существование невыносимым. Процент запертых, считающих свою жизнь вполне сносной, неожиданно высок Руссоу-Этел.

Speaker C: 2015.

Speaker A: Очередное подтверждение тому, как опасно по внешним проявлениям судить о происходящем внутри. Девятнадцать секунд этой истории можно ознакомиться здесь. www.humanbrainproject.eu//n//followdefis//help//news//measuresdefis//ffdefis//consciousnessdefis//endefis//fdefis//telldefis//defisculturaldefisloss.

Speaker B: 20.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Историю открытия, сделанного его группой, и его значение для медицины и исследований сознания Адриан Оэн излагает в своей книге «В серой зоне ЭММ».

Speaker B: АСТ.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 21. Мантия Тел. 2010.

Speaker A: Поскольку в подобных исследованиях пациенты могут отвечать

Speaker B: только «да» или «нет».

Speaker A: Нужно быть очень осмотрительным в подборе вопросов. Спросить, больно ли пациенту, вполне логично и допустимо. А вот насколько допустимо спрашивать, хочет ли он жить дальше.

Speaker B: Этических дилемм тут возникает предостаточно.

Speaker A: В 2016 году мы с писательницей Линдой Маршал Гриффитс и продюсером Надией Малинари подняли эту тему в ауде о спектакле «Небеса.

Speaker B: Пространнее». The Sky is Wider.

Speaker A: https://w.lindamarshallgriffiffs.co.uk/. The Defis Sky Defis is Defis Wider

Speaker B: Defis Best Defis Single Defis Drama. 22.

Speaker A: Netset L.

Speaker C: 2017.

Speaker B: 23.

Speaker A: Более известный пример этой проблемы— попытка определить и измерить интеллект по единой шкале, такой как IQ. Эти попытки стабильно проваливаются при столкновении с огромным разнообразием проявлений интеллекта у отдельных людей, культур и видов. Многомерный подход к характеристике уровня сознания смотри.

Speaker B: Bain et al.

Speaker C: 2016.

Speaker B: 24.

Speaker A: Альберт Хоффман.

Speaker B: LSD.

Speaker A: My Problem Child. hep://psychedelic-library.org/.child1.htm.

Speaker B: 25.

Speaker A: Подробнее об этой истории смотри.

Speaker B: «Мир иной» Майкла Поллана М. Ассет, 2020.

Speaker A: 26.

Speaker B: Кархат Харисотел, 2012. 27.

Speaker A: Обычным ЭЭГЭГ обеспечивают очень высокое временное разрешение, измеряющееся миллисекундами. поскольку эти виды мониторинга отражают непосредственную электрическую активность групп нейронов. ФМРТ по сравнению с ними слишком медлительно, ее разрешение измеряется секундами. Отчасти это объясняется медленной работой аппарата МРТ, позволяющего делать снимок лишь раз в одну-две секунды. а отчасти медленным поступлением измеряемого ФЭМ РТ-сигнала о насыщении крови кислородом.

Speaker C: 28.

Speaker A: Щертнер et al. 2017e. Еще одно, более позднее исследование выявило аналогичную картину при приеме димитилтрептаминой Тиммерман et al.

Speaker C: 2019.

Speaker B: 29.

Speaker A: В последующем исследовании под руководством Лайонела Барнетта мы обнаружили, что психоделическое состояние характеризуется существенным

Speaker B: уменьшением информационного сообщения между областями коры.

Speaker A: Это в очередной раз говорит о том, что в психоделическом состоянии утрачивается перцептивная структура.

Speaker B: Смотри. Барнетт и Телл.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 30.

Speaker A: Танани Энд Эдлман, 1998. Эдельман умер в 2014 году. Я написал тогда один из множества некрологов, отдавая дань его огромному вкладу в науку CES 2014F.

Speaker B: 31.

Speaker A: Ряд философов оспаривают предположение, что сознательный опыт непременно должен быть единым Бейн.

Speaker C: 2010.

Speaker A: О вероятности отсутствия единства у сознания нередко заставляют задуматься пациенты с разделенным мозгом той перенесчую операцию по разделению полушарий. Подробнее об этом в главе 3.

Speaker B: 32.

Speaker A: Танания ТЭЛ. 1994.

Speaker B: 33. СЭСЭТЭЛ.

Speaker A: 2011 ФСЭСЭТЭЛ.

Speaker C: 2006. 34.

Speaker A: О сравнении методов измерения сложности в нейронаучном контексте смотри.

Speaker B: Сесэтэл.

Speaker A: Две тысячи одиннадцать э и медиэнаэтэл.

Speaker B: Две тысячи девятнадцать. Тридцать пять.

Speaker A: Дэмэрдзиэтэл. Две тысячи девятнадцать.

Speaker B: Лапиэтэл Две тысячи девятнадцать. Глава третья. Ф. 1.

Speaker A: Основные статьи по теме Теи, опубликованные группой Тонани. Тонани две тысячи восемь. Тонани две тысячи двенадцать.

Speaker B: Тонаниэтэл.

Speaker A: С доступно изложенным манифестом теории можно ознакомиться в Котч 2019.

Speaker B: 2. С. С. Этел.

Speaker C: 2006.

Speaker A: 3. www.scientificamerican.com/.article/.sdfis.consciousness.dfis.universal. 4 сантиметра, например, критику Скотта Орансона. wwww.scotthonson.com/.blog/.вопрос.p1799. 5 фарад можно рассматривать и как показатель эмерджентности.

Speaker B: Эмерджентность—

Speaker A: это очень общее понятие, связанное с тем, как макроскопические свойства, например, стая складываются из своих микроскопических составляющих отдельные птицы или соотносятся с ними. Смотри.

Speaker B: Howell et al.

Speaker A: 2013, Roses et al.

Speaker C: 2020, SES 2010.

Speaker B: 6.

Speaker A: Эту аналогию используют сами Тонани и Кох, Тонани энд Коч, 2015. 7. излагается в адаптированном виде по. Танони 2008.

Speaker B: 8.

Speaker A: В первом приближении, не берущем в расчет такие функции, как, например, регулировка контрастности, которая должна охватывать весь комплект.

Speaker B: 9.

Speaker A: Операция по расщеплению мозга предполагает рассечение мозолистого

Speaker B: тела, крупного пучка нервных волокон, соединяющих полушария.

Speaker A: Операция позволяет облегчить состояние страдающих тяжелыми формами эпилепсии, Однако в наше время ее проводят

Speaker B: редко, поскольку появляется все больше других, менее инвазивных методов лечения.

Speaker A: Какая-то степень связи между полушариями у перенесших операцию сохраняется, но мы в своем теоретическом примере представим для простоты, что мозг действительно разделен надвое целиком.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: Дэханэтэл.

Speaker B: Две тысячи двадцать. Десять.

Speaker A: Тонанетэл. Две тысячи шестнадцать.

Speaker B: Одиннадцать.

Speaker A: Помимо аксиом интегративности и информативности Тэй, выдвигает три другие. Сознание существует, оно состоит из множества компонентов, и каждому сознательному опыту присущ собственный, эксклюзивный, пространственно-временной масштаб Тананиэтэл.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Философ Тим Бэйн критикует той, за то, что постулируемые ею аксиомы, особенно последняя, касающаяся эксклюзивности. На самом деле нельзя назвать самоочевидно истинными Бейн.

Speaker C: 2018.

Speaker B: 12.

Speaker A: В информатике информация, снижение неопределенности, измеряется величиной под названием дентропия.

Speaker B: Энтропией ее обычно обозначают буквой S. Это

Speaker A: функции от числа отдельных состояний, в которых может пребывать система, суммированная с вероятностью пребывания в каждом из этих состояний.

Speaker B: Она описывается уравнением SA.

Speaker A: Sigma pK log pK, которое означает, что для каждого состояния K, системы нужно умножить вероятность ее пребывания в этом состоянии на

Speaker B: логарифм от этой вероятности.

Speaker A: а затем сложить полученные величины для всех состояний. Наибольшего значения энтропия любой данной системы достигает в том случае, когда каждое состояние одинаково вероятно. У честной игральной кости энтропия составляет около 2,5 бита, когда логарифм берется по основанию 2. У Шулерской кости энтропия ниже, 13. Следовательно, величина для той или иной системы представляет собой скорее утверждение о ее механизме, как она устроена, чем о ее динамике, что она делает. Собственно, последние версии те и описывают в через несократимый каузальный показатель, а это утверждение

Speaker B: о механизме, а не о динамике с Тананиэт-Л. 2016.

Speaker A: 14. Технически такое членение называется разделением по принципу минимальной информации. Не менее каверзная проблема, как обращаться с разделами разного размера, поскольку больший раздел будет способен, как включающий в себя больше составляющих, порождать больше информации.

Speaker B: 15. Согласно Тии, страна может стать сознательной в

Speaker A: том случае, когда достигнет максимального значения в пространственно-временном масштабе, охватывающем всю территорию страны. При этом отдельные люди окажутся аналогами нейронов в мозге. Из этого следует, что в случае обретения сознания страной в целом ее отдельные составляющие в людях индивидуальное сознание утрачивают. Этот абсурдный сценарий анализировал американский философ Эрик

Speaker B: Швейц Гебель, Скуит Сплинтерс, Блэкспот.

Speaker A: Кам в две тысячи двенадцать третьих вхитанани шутзинг зеттанит.

Speaker B: HTML. 16.

Speaker C: Deiseros 2015.

Speaker B: 17 сантиметров.

Speaker A: www.templateinvalcharity.org.slashacceleratine.defeasereasnarch.defeaseconsciousness.defeasedefeasstructured.defeasadversarial.defeascollaboration.defeasprojects. Идею эксперимента с противопоставлением бездействующих нейронов инактивированным предложили Умберто Ольчизи и Джулио Тонани.

Speaker B: 18.

Speaker A: Виллер, 1989.

Speaker B: 19.

Speaker A: Берритт энд Сес, 2011, Мэдиэна Этел, 2019. С математической точки зрения наши измерения касаются

Speaker B: эмпирического распределения системы, а не распределения максимальной энтропии. 20.

Speaker A: Одна любопытная гипотеза объясняет устойчивую пространственность зрительных ощущений решетчатым анатомическим устройством нижних уровней зрительной

Speaker B: коры Хон энд Танани.

Speaker C: 2019.

Speaker B: Глава 4.

Speaker A: Восприятие, идущее изнутри.

Speaker B: 1.

Speaker A: Не то чтобы перцептивные и иерархические структуры были начисто изолированы друг от друга.

Speaker B: Общее правило.

Speaker A: Чем дальше от сенсорной периферии, тем больше взаимодействия между модальностями. Смотри Фолломен, энд Вен-Эс-Энло, 1991. Стайн энд Меридис, 1993.

Speaker B: 2.

Speaker A: Грилл Спектер энд Мелэч, 2004.

Speaker C: 3.

Speaker A: Мар, 1982.

Speaker C: 4.

Speaker B: Хиэтэл, 2016. 5.

Speaker A: Энскомбл, 1959. Страница 151, курсив автора Дэнскомов.

Speaker B: 6. Из «Сокровища оптики» Ибн аль-Хайсама, около 1030

Speaker A: года, перевод в Сабра, Лодна, 1989. Подробнее эта история изложена в потрясающей книге Якоба Хохви «Прогнозирующий разум», The Predictive Mind, к 2013.

Speaker B: 7.

Speaker A: Свансон, 2016.

Speaker C: 8.

Speaker A: Брунер и Гудман, 1947.

Speaker B: 9.

Speaker A: Грегори, 1980.

Speaker B: 10. Кларк-2013, Кларк-2016, Хохуи-2013, Рауэнд-Беллард-Одна-1999, 11.

Speaker A: Оговорюсь, что предсказания бывают и восходящими, а ошибки прогнозирования—

Speaker B: нисходящими.

Speaker A: Восходящие предсказания можно рассматривать как ограничители, отражающие глобальные и устойчивые составляющие перцептивного умозаключения Teufel and Fleischer 2020. Примером такого перцептивного ограничителя служат преобладание горизонтальной и вертикальной ориентации в изображениях природы. Таким же восходящим прогнозным ограничителем может выступать

Speaker B: и влияние теней на освещенность об этом.

Speaker A: Двенадцать сантиметров. Деннет одна тысяча девятьсот девяносто восемь. Вот ещё один пример. Чтобы услышать музыку, нам не нужен миниатюрный оркестрик в голове и хитроумная система внутричерепных микрофонов. Кстати, меткое выражение «ментал фигмент измышления» тоже принадлежит Дэниелу Деннету.

Speaker B: Тринадцать.

Speaker A: Гасквет одна тысяча девятсот девяносто один. Эти слова приписывают и Паулю Клея.

Speaker B: Четырнадцать. За эти слова о действительности, о многом

Speaker A: заставляющие задуматься, огромное спасибо рецензируемому рэперу Бабе Бринкману. О восприятии Тойго, как всё обстоит на самом деле, мы подробнее поговорим в главе шестой.

Speaker B: Пятнадцать.

Speaker A: Биюхэ с коллегами в недавнем своём проекте исследовала, как отличается нейронная динамика в случаях распознавания изображения в стиле Муни от случаев нераспознавания.

Speaker B: Смотри. Флаундерс, et al.

Speaker C: 2019.

Speaker B: Шестнадцать.

Speaker A: Брэйнард энд Хэрлборд, 2015.

Speaker B: Витзел, 2017 17.

Speaker A: Айбендерс, Гифферт, Энцесс 2013 18. Великолепные примеры синуса и дальней речи можно найти онлайн у Криса Дарвина. sessics.ac.uk.com.slash haoom.slash chris, нижнее подчеркивание darwin.slash sws. Еще один пример я привожу в своем выступлении на TII D2017. woot.t.com.slash talks.slash anil, нижнее подчеркивание sess, нижнее подчеркивание your, нижнее поддержкивание brain, нижнее Нижнее подчеркивание conscious, нижнее подчеркивание reality. Кроме того, существуют и слуховые эквиваленты феномена

Speaker B: белого или синего платья. Один из примеров—

Speaker A: звук, который одни слышат, как Янни, другие, как Лорел, Преснидзе Реттел.

Speaker C: 2018.

Speaker A: В 2020 году в Тайк-Ток появился ролик, в котором дешевая игрушка произносит квакающим механическим голоском некое слово. воспринимаемая либо как Green Needle «зеленая игла», либо как Brainstorm «мозговой штурм». В данном случае восприятие зависит от того, какой вариант слова вы увидите в подписи к ролику Time. Кам 5 873 627 Грээн Нидлбрайнстом Эксплайнта.

Speaker B: 19.

Speaker A: Обзор экспериментов, показывающих, как ожидания формируют восприятие, см. Делен-Эттел, 2018.

Speaker B: 20.

Speaker A: Ещё один интуитивный повод подумать о перцептивной

Speaker B: достоверности, периферическое зрение, то есть часть поля

Speaker A: зрения, удалённая от центральной фавиальной. хотя плотность фоторецепторов на периферии наших органов зрения гораздо ниже в центральной ямке сетчатки. Периферическое изображение не кажется нам размытым. Значит ли это, что периферическое зрение менее достоверно, чем фавиальное, поскольку демонстрирует иллюзию резкости?

Speaker B: Вточнее, иллюзию неразмытости. Нет! Резкость и размытость—

Speaker A: это свойства перцептивного опыта, относящиеся к сенсорным данным, на которые настроена каждая из частей зрительной системы. Познавательное изложение смотри. Хон 2021. Исторический контекст. Летвин, Ладна, 1976. О масштабное всестороннее рассмотрение перцептивной недостоверности.

Speaker B: Хоффман, Этелл.

Speaker C: 2015.

Speaker B: 21. Джон Локк.

Speaker A: Опыт о человеческом разумении М. Азбука 2022. Хотя с цветом вроде бы все ясно

Speaker B: на интуитивном уровне, философы довольно долго спорили.

Speaker A: Действительно ли его стоит считать вторичным качеством? Берн энд Хилборд.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Аналогичное деление существует в философской литературе и для видов согласно тому, где проходит граница в условиях, необходимых для существования чего-то. Например, для существования денег необходимы социальные общественные

Speaker B: условности, поэтому деньги можно квалифицировать как общественные.

Speaker A: Для существования воды социальные условности не нужны,

Speaker B: поэтому она относится к естественному. Глава пятая.

Speaker A: Вероятное и неочевидное.

Speaker B: 1.

Speaker A: В оригинале The Wizard F.O.T.S. Игра слов, построенная на замене названия с «Волшебники страны знаотс» вероятности.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: За название очередное спасибо Бабе Бринкману. Оно взято из его рэперского руководства по

Speaker B: сознанию Rep-Guide to Consciousness к 2018, в

Speaker A: котором я выступил научным консультантом.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: hspes://bobringman.com//show//reshotka

Speaker B: consciousness 2.

Speaker A: Пример приводится в адаптированном виде по F. В. Дженсен 2000. Для более основательной подготовки, в абдуктивном рассуждении лучше всего обратиться к выводу наилучшего объяснения. Инференс Тизебест. Эксплэнейшн Питера Липтона 2004.

Speaker B: 3.

Speaker A: Боесовское правило принято записывать в виде следующей формулы, где pH – D. Это апостериорная вероятность, то есть вероятность гипотезы H при реализации данных D, pDH. Это условная вероятность, вероятность данных при реализации

Speaker B: гипотезе, а pH и p – это

Speaker A: априорные вероятности гипотез и данных соответственно. Оговорюсь, что обозначить π конкретным числом бывает

Speaker B: довольно трудно, но, к счастью, обозначать его

Speaker A: нужно не всегда, когда задача, как это часто бывает, заключается в том, чтобы найти наиболее вероятное апостериорное предположение из ряда альтернатив. π-вчислители и знаменатели этой дроби благополучно сокращаются.

Speaker C: 4.

Speaker A: Именно поэтому в 2009 году правительство США рекомендовало воздержаться от поголовного скрининга женщин старше 40 на рак молочной железы. В то время чувствительность маммограмм составляла около 80%. То есть при скрининге рак груди в этой возрастной группе выявлялся где-то 80% случаев. Однако, примерно у 10% в проходящих обследования скрининг сигналил о наличии рака ошибочно. Важно, что рак груди в этой возрастной группе встречается довольно редко, примерно у 0,04% ее представительниц. Применив Боисовское правило и взяв этот показатель за априорную вероятность, можно вычислить. что вероятность наличия рака груди, приуказывающей на это маммограмме, составляет всего 3%.

Speaker B: То есть из каждых 100 женщин, получивших

Speaker A: настораживающую маммограмму, 97 окажутся здоровы, но вынуждены будут мучиться, переживать и проходить дополнительные дорогие инвазивные обследования.

Speaker B: Мораль до дна истокова.

Speaker A: Нужно повышать чувствительность и диагностическую специфичность скрининга, и сейчас маммограммы действительно стали намного точнее. Согласно недавнему британскому исследованию, теперь проводить такие скрининги среди женщин старше сорока и вправду имеет смысл.

Speaker B: Смотри. МГРАИН 2012 ДЭФИЭТЭЛ 2020 5.

Speaker A: На удивление, неоднозначная история становления Боесовского анализа превосходно изложена в «Бессмертной теории». Шарон Магрейн за Сири Зетвут над Дай.

Speaker C: В 2012.

Speaker B: 6.

Speaker A: Подробнее смотри. Лэкэтоус 1978 ССС.

Speaker B: 2015 биф. Семь.

Speaker A: Снимаю шляпу перед Полом Флетчером и Крисом Фриттом, которые высказали ту же самую мысль применительно к собственной боесовской теории галлюцинаций и бреда при шизофрении Флетчер энд Фрис.

Speaker C: Две тысячи девять.

Speaker B: Восемь.

Speaker A: Строго говорях, переменная случайная, поскольку ее значение диктуется распределением вероятностей. Данный график представляет собой пример непрерывного распределения вероятностей. Его называют также функцией плотности с распределением вероятностей, так как х может принимать любое значение из допустимого диапазона. Если бы х мог принимать лишь определенные

Speaker B: значения, например, орел или решка, у нас

Speaker A: получилось бы дискретное распределение вероятностей.

Speaker B: 9.

Speaker A: Существуют две трактовки соответствия боесовских убеждений, происходящему в мозге. Более слабая версия состоит в том, что

Speaker B: этими убеждениями мы, внешние наблюдатели, пользуемся как

Speaker A: репрезентации действительности для себя подобно географической карте, как репрезентации окружающего нас мира. С этой точки зрения нейронная активность, которую мы наблюдаем, служит репрезентацией определенного положения дел для нас, исследователей. Более сильная версия гласит, что данные убеждения

Speaker B: или что-то им подобное используют мозг, как

Speaker A: репрезентацию существующего для себя. Вторая трактовка воплощает в себе гипотезу Боесовского

Speaker B: мозга и играет центральную роль в концепции

Speaker A: мозга как прогнозирующей машины. Неразличение этих двух смыслов, репрезентации, ведет к немалой путанице в когнитивной науке и нейронауке.

Speaker B: Смотри.

Speaker C: Harvey 2008.

Speaker B: 10.

Speaker A: Иногда восходящие и нисходящие потоки называются соответственно

Speaker B: прямой и обратной связью.

Speaker A: С точки зрения прогнозной обработки должно быть как раз наоборот. В инженерии обратная связь обычно относится к сигналу об ошибке, на основании которого корректируется

Speaker B: контрольный сигнал прямой связи.

Speaker A: Поэтому в прогнозной обработке обратной оказывается восходящая связь, ведь сигналы об ошибках передает именно она.

Speaker B: Однако и здесь не все просто.

Speaker A: Как упоминалось ранее, в восходящие сигналы могут быть встроены некоторые глобальные, стабильные прогнозы. И тогда ошибки прогнозирования будут передаваться по

Speaker B: нисходящим связям TOEFL FLOCHER 2020-11.

Speaker A: В этой книге я обозначаю термином прогнозная

Speaker B: обработка, целый ряд теорий, рассматривающих в качестве

Speaker A: центрального механизма минимизацию ошибок прогнозирования. Одна из таких теорий, но не единственная. Предиктивное кодирование. То, что я объединяю их под общим названием, не значит, будто я пытаюсь преуменьшить важные и интересные различия между ними Хохуи 2020F. Двенадцать секунд точки зрения Боесовских принципов порождающая модель— это сочетание априорной вероятности и условной. Считайте ее совместной вероятностью гипотезы и данных, то есть PHDIF. Эта формулировка подводит математическое обоснование под постулат, что минимизация ошибок прогнозирования аппроксимирует Боесовский вывод «Беклиэтел».

Speaker B: 2017. 13.

Speaker A: Иерархичность минимизации ошибок предсказания означает, что области мозга, участвующие в восприятии, должны быть хорошо оснащены средствами, нисходящей связи, проводящими сигналы от высших уровней иерархии к низшим. Как показывают многочисленные исследования, именно так дело

Speaker B: и обстоит, смотри, например, Markoff et al. A2014.

Speaker A: В концепцию восприятия как восходящего процесса наличие такой густой сети нисходящих связей вписывается плохо. 14 см. Feldman Friston 2010. Взвешивание прецизионности осуществляет, составляется за счет смены априорных вероятностей на прецизионные, так называемые гиперприорные, таким образом. чтобы выводимая прецизионность либо возрастала, либо снижалась. 15 сантиметров также. Саймонс и Чебрис в 1999.

Speaker B: 16.

Speaker A: Обзор психологической составляющей в фокусах смотри.

Speaker B: Кунетелл.

Speaker C: 2008.

Speaker B: 17.

Speaker A: Ориентированные на действия, формулировки, прогнозные обработки уже довольно давно продвигает мой коллега из Соссексского университета Энди Кларк. Подробнее смотри в его эпохальной работе «По

Speaker B: волнам неопределенности» Дэнди Кларг, Surfing Uncertainty.

Speaker C: 2016.

Speaker A: 18. Как доказывает в своей книге 2019 года

Speaker B: «Мозг изнутри» Зе Брейн Фрэм Инсайт Аут,

Speaker A: нейробиолог Дьёрдь Бужаки, этот взгляд ставит перед экспериментальной нейронаукой новые задачи и открывает новые возможности.

Speaker B: Пусть не все, но большинство экспериментаторов изучают мозг, анализируя его активность, в ответ на

Speaker A: внешние стимулы вместо того. чтобы подходить к нему как к динамичной по природе своей активной системе. Смотри так же. Брэмпс.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 19.

Speaker A: Фристон и Телл.

Speaker C: 2010.

Speaker B: 20.

Speaker A: Вместе с Александром Чанцем, Кристофером Бакли и Берином Мелиджем мы разрабатываем на этой основе новые алгоритмы машинного обучения. способные выстраивать порождающие модели на небольшом объеме

Speaker B: данных Chance et al.

Speaker C: 2020F.

Speaker A: Интересно, что в этом контексте многообещающей выглядит перспектива восходящих прогнозов TOEFL FLETCHER 2020. Она может быть связана с применяемой в машинном обучении мощной техникой амортизации. в рамках которой аппроксимированная апостериорная боесовская вероятность вычисляется за счет прямого восходящего. Прочёсывание надлежащим образом обученной искусственной нейросети.

Speaker B: 21.

Speaker A: Экспериментальная проверка, которой эта идея отлично поддаётся, подтверждает, что проприоцептивная сенсорная чувствительность снижается во

Speaker B: время действия C. И... Помер Эттел.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Собственно, именно сенсорным безразличием, сопровождающим действия, хорошо объясняется, почему нам не щекотно, когда мы

Speaker B: щекочем сами себя, Эйч. Браун Эттел, 2013.

Speaker A: Глава шестая.

Speaker B: Вклад зрителя. 1.

Speaker A: Кэндл, 2012.

Speaker B: Кандель Э. Век самопознания.

Speaker A: Поиски бессознательного в искусстве и науке с начала двадцатого века до наших дней.

Speaker B: М. Корпус.

Speaker C: 2016.

Speaker B: Э. 2.

Speaker A: Гамбридж. 1961.

Speaker B: 3.

Speaker A: Сес.

Speaker C: 2019.

Speaker B: Б. 4.

Speaker A: Кэндл 2012, страница 204.

Speaker B: 5.

Speaker A: Пример цитируется по CES 2019b, где он представляет собой адаптацию приведенного в Олбрайт 2012.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: в.wikia.org/.n/.kamil.difis.pisara/.hoofrost.difis1873.

Speaker B: 6.

Speaker A: Слова из опубликованной 25 апреля 1874 года

Speaker B: Влэ Чиривы сатирической рецензии Леруа «На выставку импрессионистов». Именно там впервые было упомянуто слово «импрессионизм»,

Speaker A: которое и дало название новаторскому направлению живописи.

Speaker B: 7.

Speaker A: Гамбрич, 1 961.

Speaker C: 8.

Speaker A: На закате своих дней Писаро страдал от серьёзных проблем со зрением. То же самое происходило с другими представителями течения. Клодом Моне и Эдгаром Дега. Было бы любопытно выяснить, повлияло ли нарушение зрения на художественное видение, и если да, то насколько.

Speaker B: Хотя полностью это влияние исключать нельзя, вполне

Speaker A: возможно, что игра света становилась для нечетко видящих художников важнее мелких подробностей, изображаемых предметов. Гораздо более поучительным примерам служит история другого художника, Льгреко. На его полотнах мы часто видим неестественно вытянутые фигуры, пристрастие к которым ряд специалистов пытается объяснить выраженным астигматизмом, которым страдал живописец.

Speaker B: По их мнению, он писал фигуры именно такими, какими их видел, то есть вытянутыми.

Speaker A: Но психологи совершенно справедливо замечают, что, по этой логике, он видел бы вытянутым и

Speaker B: сам холст, и это аннулировало бы воздействие астигматизма.

Speaker A: В эту логическую ловушку, которую называют ошибкой Эль-Грека, исследователи восприятия попадаются по сей день.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: «Файерстон» 2013.

Speaker B: 9.

Speaker A: «Гамбрича» 1961, страница 170.

Speaker B: 10.

Speaker A: Эту мысль Гамбриха позже подхватил писатель, критик и художник Джон Бёрджер. Начавший свой влиятельный труд 1972 года «Искусство

Speaker B: видеть» Вейс Ф. Сиен. Словами.

Speaker A: Соотношение между тем, что мы видим, и тем, что мы знаем, постоянно колеблется. В отличие от консервативного гамбриха, Бёрджер подчеркивал политическое и культурное влияние на восприятие, показывая. Как видимо, и может различаться у разных людей или в разных группах Бергер. 1972.

Speaker B: 11.

Speaker A: На самом деле, это предположение не так уж самоочевидно, смотри.

Speaker B: Press et al.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 12.

Speaker A: Это вариация на тему более известного метода под названием «Соперничество сетчаток», о котором я говорил в главе первой Д'Блейк, et al.

Speaker C: 2014.

Speaker B: 13. Pinto et al.

Speaker C: 2015.

Speaker A: На самом деле исследование было сложнее, чем может показаться из приведенного здесь резюме. Мы провели большое количество контрольных экспериментов, чтобы по максимуму исключить влияние других факторов, таких как когнитивные искажения в реакции испытуемых или в сосредоточении внимания. Обзор схожих исследований смотри.

Speaker B: Делен, ETL.

Speaker C: А-2018.

Speaker A: О влиятельный вклад в литературу по этой теме на раннем этапе.

Speaker B: Мелани, ETL.

Speaker C: 2011.

Speaker B: 14.

Speaker A: Чтение мозга предполагает настройку алгоритмов машинного обучения на классификацию активности мозга в соответствии с рядом категорий. Смотри.

Speaker B: Хейлброн, ETL.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 15. www.byadpanda.com slash abjects defis vis defis facis. 16.

Speaker A: Suzuki et al.

Speaker C: 2017.

Speaker B: 17.

Speaker A: Если конкретнее, это глубокая сверточная нейронная сеть GSNC, которую можно обучить с использованием стандартных алгоритмов обратного распространения ошибки.

Speaker B: В стандартном режиме сети предъявляется изображение, сеть

Speaker A: работает в восходящем по слоям направлении, и

Speaker B: вывод сообщает нам мнение сети о предъявленной картинке.

Speaker A: В алгоритме глубокого сна и его версии, адаптированной Кейсуке, этот процесс обращен вспять. Мы фиксируем вывод и подстраиваем под него ввод до тех пор, пока сеть не стабилизируется. Подробнее смотри.

Speaker B: Suzuki et al. 2017-2019.

Speaker A: Полноценное воздействие галлюцинаторной машины. при котором испытуемый видит в шлеме VR-панорамное

Speaker B: видео, обеспечивает более ощутимый эффект присутствия, чем любой статичный снимок.

Speaker A: С примером видеоизображения можно ознакомиться здесь. www.youtube.com slash watch вопрос веровно тлмбнкрзи 20. Подход. при котором вычислительные модели соотносятся с гипотезами о нейронных сетях, можно назвать вычислительной нейрофеноменологией, то есть усиленной вычислительными технологиями версии нейрофенаменологии, основоположником которой выступал Франциско Варелло, Франсиско Варейло. 1996. Действуя в том же духе, мы с Кейсуки, Судзуки и Дэвидом Шварцманом разрабатываем новые версии галлюцинаторной машины, которые открыто инкорпорируют порождающие модели и поэтому лучше соотносятся с тем, что, на наш взгляд, происходит в настоящем мозге. Наши новые галлюцинаторные машины способны охватить гораздо более широкий спектр галлюциноторного опыта, чем ее первый вариант.

Speaker B: 21.

Speaker A: CES-2019B.

Speaker B: 22.

Speaker A: Merleau-Ponty-1964.

Speaker B: 23. Как и все теории, это во многом опирается на могучие плечи своих предшественниц, в частности идеи Джеймса Гибсона о том, насколько

Speaker A: восприятие зависит от физического, телесного действия, а также на философскую феноменологию Эдмунда Гуссерля и Мариса Мерлапонти. Введенное Гибсоном понятие affordance, с которым мы еще встретимся в главе девятой, отражает гипотезу, что мы воспринимаем объекты с точки зрения возможностей для действия. которые они в себе содержат гипсон, 1 979.

Speaker B: Гуссерль предполагал, что восприятие есть горизонты, составленные из других вероятностей восприятия, то есть восприятие,

Speaker A: которое мы получили бы, если бы активно направляли его ход куда-то еще. Хюсерл 1960 в 1931. Мерло Понти, находившийся под сильным влиянием Гуссерля, подчеркивал роль телесных составляющих перцептивного опыта и его феноменология восприятия ЭМЭ. Наука 1999 сохраняет свой авторитет до сих пор. 24. Еще один пример вычислительной феноменологии. Смотри также. ЧИСЭК-2007 о нейрофизиологической теории, пересекающейся с этой феноменологией в вопросе соперничества Фордонсов.

Speaker B: 25.

Speaker A: CES-2014b. 26.

Speaker B: 2019 27 Еще один хороший пример, постэффекты

Speaker A: движения, такие как иллюзия водопада. Посмотрите в упор на водопад или на видео водопада, затем переведите взгляд, например, на отвесную скалу рядом с ним. Вам покажется, что скала движется вверх, оставаясь при этом на месте.

Speaker B: 28 Многие нейроученые, занимающиеся временем, с этой точкой зрения не согласятся.

Speaker A: На самом деле большинство психологических и нейронных моделей восприятия времени предполагают тот или иной нейронный хронометр. выступающий ориентиром, с которым сравнивается физическое время, в результате чего и возникает ощущение продолжительности Venn-Rien et al.

Speaker C: 2014.

Speaker A: Другие считают, что восприятие времени диктуется поступающими от самого организма сигналами, напоминающими ход часов сердцебиения и тому подобных.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: Виттман, 2013. Однако наши исследовательские группы сомневаются и в этой гипотезе Соро Спинила, et al.

Speaker C: 2019.

Speaker B: Занижение длительности долгих временных периодов и завышение длительности коротких—

Speaker A: пример эффекта регрессии к среднему. Этот эффект наблюдается во многих, если не во всех, перцептивных модальностях и служит характерным признаком Боясовского вывода, поскольку среднее можно считать априорной вероятностью. В восприятии времени этот эффект известен как закон Фирарта.

Speaker B: 30 сантиметров. Роуз Буметел.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Дальнейшим подтверждением идеи Уорика стало открытие, что вычислительная модель и результаты, показываемые человеком, совпадают еще точнее. Когда ввод для сети ограничивается именно теми отрезками видео, которые смотрел человек.

Speaker B: 31. Шерман и Телл.

Speaker C: 2020. 32.

Speaker B: Стэтсон и Телл 2007.

Speaker A: Разумеется, у основания крана была растянута страховочная сеть.

Speaker C: 33.

Speaker A: Первую версию этого проекта смотри, Сезуки и Телл 2012.

Speaker C: 34.

Speaker B: Филлипс и Телл 2001.

Speaker A: Это направление исследований несет в себе потенциально важные социологические последствия. поскольку люди ощущают свое восприятие как реальное

Speaker B: и достоверное, им будет трудно признать, что

Speaker A: перцептивный опыт у других, даже в тех же самых объективных обстоятельствах, может быть иным. Именно поэтому среди прочего возник такой ажиотаж

Speaker B: вокруг феномена платья, смотри главу четвертую.

Speaker A: Те, кто видит его одним образом, просто не могут допустить, что его возможно видеть

Speaker B: иначе, именно потому, что свое восприятие ощущается

Speaker A: ими как непосредственное отражение объективной действительности. Этот перцептивный дрейф— обобщение происходящего в информационных пузырях, соцсетей— много говорит о том, как можно распознавать и разрешать или примерять различия между индивидуумами, группами и культурами СЭС. 2019 кулонов.

Speaker C: 35.

Speaker A: Слово, взятое из трактата о человеческой природе. Дэвида Юма, 1738, 1 марта 2014 года.

Speaker B: 25.

Speaker A: Ассоцисты, 2022, и исследования о принципах морали. Одна тысяча семьсот пятьдесят один, эппендикс одна целая девятнадцать сотых, цитируемых в Кейл, две

Speaker B: тысячи семь, страница двадцать.

Speaker A: Я с ними познакомился в Деннет, две тысячи пятнадцать.

Speaker B: Тридцать шесть.

Speaker A: В философии это называется прозрачность, Мэдзинер две тысячи три би.

Speaker B: Глава седьмая. Делирий. Один.

Speaker A: Каллер две тысячи двенадцать.

Speaker B: Два. Дэйвис, Этел.

Speaker A: Две тысячи семнадцать.

Speaker B: ГЛАВА ВОСЬМАЯ.

Speaker A: ОПРАВДАНИЕ ОЖИДАНИЙ.

Speaker B: 1.

Speaker A: Авторство эксперимента независимо приписывается философу Дереку Парфиту

Speaker B: и писателю Станиславу Лему.

Speaker C: 2.

Speaker A: Это представление о личности увековечено в философии как теория Пучка.

Speaker B: 3.

Speaker A: МЭДЗИНЕР 2003Ф.

Speaker C: 4.

Speaker A: Именно так происходит у Кристы и Татьяны Хоган, краниопагов из канадской провинции Британская Колумбия. www.netimus.com//2011//0//5//29//magazine//cuddificeconjoineddifistwinsdifice

Speaker B: sharedificeadifismind.html 5.

Speaker A: Обзор расстройств, восприятие телесного, я, смотри. Брэггер и Лингджен Хэгэр, 2014 6. Классическую личную деконструкцию этого интуитивного представления смотри. «Жизнь без головы» Дугласа Хардинга Гэмм. Ганга 2017.

Speaker B: 7.

Speaker A: Статья, описывающая иллюзию резиновой руки, была опубликована в 1998 году с Ботвинник Энд Кауэн. 1998. И породила целую небольшую отрасль дальнейших исследований. Проверяли, возможно ли иллюзия трех рук или иллюзия отсутствия руки, влияет ли на подспудные расовые предубеждения иллюзии владения руками с разным цветом кожи. Проверяли даже мышей, насколько они поддаются иллюзию резинового хвоста.

Speaker B: Обзоры см. Бронет-Л. В 2018 и Ремерет-Л. 2019.

Speaker C: 8.

Speaker A: Эксперимент срабатывал и в тех случаях, когда испытуемые видели не собственное тело, а аватар, спину искусственного тела, сгенерированного компьютером. См. Эхерсон 2007 Хлинкджен Хагарет-Л. 2007.

Speaker B: 9.

Speaker A: Мэнроу 1 1971.

Speaker B: 10. Цит.

Speaker A: Паттон 2003, стр. 105.

Speaker B: 11.

Speaker A: Бленкэт Эл. 2004, стр. 248.

Speaker B: 12. Бленкэт Эл. А 2015.

Speaker A: Тринадцать сантиметров. Брэг Рентлен Джен Хагэр к 2014.

Speaker B: Четырнадцать.

Speaker A: Пит КВ Энте Херсон 2008.

Speaker B: Пятнадцать.

Speaker A: Ву.Замеченетабеназер.Орг.

Speaker B: Шестнадцать. Лэшет Элл 2020.

Speaker A: В этой статье мы вместо слова «гипноз» используем термин «феноменологический контроль», отчасти потому что

Speaker B: за гипнозом тянется шлейф ненужных ассоциаций, влияние

Speaker A: подспудных ожиданий, порождаемых структурой эксперимента, на впечатление и поведение участников. Проблема хорошо известная. хотя и недостаточно учитываемая в психологии, первые упоминания о ней можно найти в работе, о так называемых требуемых характеристиках Лорн, 1962. Важно иметь в виду, что просто создать контраст между синхронным и асинхронным поглаживанием для устранения эффекта требуемых характеристик в иллюзии резиновой руки недостаточно. поскольку у испытуемых имеются сильные ожидания по поводу того, что они должны испытывать при том и другом условию леж.

Speaker C: 2020.

Speaker A: Краткое изложение наших исследований на тему иллюзии резиновой руки, феноменологического контроля и требуемых характеристик смотри.

Speaker B: Cess et al.

Speaker C: 2021.

Speaker B: 17.

Speaker A: Помимо определенного поведения и сообщений о субъективном опыте гипнотическое внушение может вызывать физиологические и

Speaker B: нейрофизиологические реакции или. В случае гипнотической анальгезии подавлять их Барбер 1961 М. Пи, Дженсен и Телл. 2017, Стайл П. Телл.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Таким образом, даже эти явно более объективные показатели могут искажаться из-за внушаемости. К счастью, эта особенность не всегда мешает, иногда она может оказаться полезной. Гипнотическое внушение, Это мощный инструмент для исследования того, как нисходящие ожидания порождают или подавляют перцептивный опыт. Сейчас мы проводим ряд экспериментов, позволяющих подробнее посмотреть, какие виды перцептивного опыта—

Speaker B: восприятие себя или восприятие мира—

Speaker A: можно формировать или порождать под воздействием внушения.

Speaker B: 18.

Speaker A: Канадский психолог эстонского происхождения Эндель Тульвинг назвал эту разновидность самосознания автонаэтической.

Speaker B: Тюлвинг, 1985. 19.

Speaker A: Дневниковые записи из книги Деборы Уэринг «Вечная сегодня», Forever Today, 2005.

Speaker B: 20.

Speaker A: Вэрин 2005, Пеп.

Speaker B: 202-3. 21. www.newyorker.com/.magazine/.20.07/.09/.24/.22.

Speaker A: Существование непосредственного социального восприятия, определяемого таким образом, признается не всеми. Другие подходы предполагают, что наша осведомленность о психическом состоянии окружающих выводится из их поведения

Speaker B: отличным от восприятия образом.

Speaker A: Подробнее смотри. Геллигер 2008 и си.

Speaker B: Джей.

Speaker A: Памеретел.

Speaker C: 2015.

Speaker B: 23.

Speaker A: Существование социального активного вывода означает, что точно так же, как при зрительном активном выводе. Лежащие в его основе порождающие модели кодируют

Speaker B: условные прогнозы следствий из действий.

Speaker A: В случае со зрением, как мы помним

Speaker B: из главы 6, эти прогнозы относятся к

Speaker A: тому, как изменятся зрительные сенсорные сигналы в случае того или иного действия. Там я доказывал, что эти условные прогнозы составляют основу феноменологического свойства объектности. В статье 2015 года мы с Колином Палмером и Якобом Хохви высказали предположение, что нечто подобное происходит и в социальном восприятии. Наша идея заключается в том, что чужое психическое состояние окажется реальным в той степени, в которой наш мозгермоник делает богатый репертуар условных прогнозов, как это состояние может измениться в случае того или иного действия. Например, прогноз может касаться того, как изменится чьи-то убеждения или эмоциональное состояние в ответ

Speaker B: на определенное высказывание к допустим «принеси мне вина».

Speaker A: Эта идея придает теории разума прогнозно-машинный уклон и может послужить ценным способом объяснения явной

Speaker B: недостаточности социального восприятия, которое возникает, например, при аутизме. Смотри-си, Джей Памеретт Элл, 2015, 24.

Speaker A: В нейронаучной полемике о социальном восприятии часто подчеркивается роль так называемых зеркальных нейронов. Эти нейроны Впервые обнаруженные в мозге нечеловекообразных обезьян итальянским нейробиологом Джакомо Риццалатти и его коллегами выстреливают и в том случае, когда

Speaker B: животное действует само, и в том случае

Speaker A: когда аналогичное действие производится другим животным голосе Эт-Эл. 1996. Считается, что эти нейроны зеркально отражают действия других животных, поскольку реагируют так же, как если бы их обладатель выполнял это действие сам. Наличием этих нейронов и их способностью на такую реакцию пытаются объяснять самые разные социальные явления. Однако подобные предположения возлагают слишком тяжелое объяснительное бремя на самую обыкновенную, по сути, разновидность клеток головного мозга. Авторы этих гипотез впадают в такое же упрощение, как те. Кто на основании сканов FMR доберется объяснять

Speaker B: любовь или владение языком нейронной активностью в

Speaker A: той или иной области мозга?

Speaker B: Смотри. Кормезет Л. 2014. 25.

Speaker A: Нет человека, который был бы как остров, сам по себе каждый человек есть часть материка, часть суши.

Speaker B: Перр. Энн Волжиной и её Калашниковой.

Speaker A: Денд 1839.

Speaker C: Эп. Эп.

Speaker A: 574-5. Эту идею развил психолог Крис Фрит, доказывая, что социальная функция является первостепенной для любого сознательного опыта Фрис.

Speaker C: 2007.

Speaker B: 26.

Speaker A: Антонио Дамасио подчеркивает эту составляющую «я» в

Speaker B: своей книге «Ощущение происходящего».

Speaker A: The Feeling of What Happens, 2000, 27. Джеймс, 1890, 242.

Speaker B: Глава 9.

Speaker A: Теория животного машины.

Speaker B: 1.

Speaker A: Анаиз Нин, Соблазнение Минотавра ММ, Амфора, 2005. Нин упоминает эти слова, как цитату из Талмуда.

Speaker B: 2.

Speaker A: Концепция великой цепи бытия берет начало в Древней Греции, в философии Платона, Аристотеля и Платина. Однако полноценное развитие она получила в средневековой Западной Европе.

Speaker B: 3.

Speaker A: Красочный исторический экскурс смотри в книге Джорджа Маккари «Машина души», Soul Machine, 2016. 4. hpes://slashen.m.wikipedia.org/.wiki/.trademark

Speaker B: Смотри также. Hetfield, 2002. 5.

Speaker A: Schukel, 1968, стр. 279. Оригинал, смотри. The Philosophical Works F. Descartes, trans.

Speaker B: I. S. Helden and G. R. T. Ross, Нью-Йорк, 1955, vol. 1, 114, 16, 118. 6.

Speaker A: Lometry, 1748.

Speaker B: 7.

Speaker A: Готфрей Смис Лодна 1996, Митюрана энд Варейле до 1980. 8.

Speaker C: Крейг 2002.

Speaker B: 9.

Speaker A: Кричли энд Хэррисон 2013.

Speaker B: 10.

Speaker A: Подробнее о роли Островковой Доли в Интерцепции смотри. Бэррит Энд Симмонс, 2015 и Крейг, 2009.

Speaker B: 11.

Speaker A: Джеймс, 1884. Страница 190. полемика между сторонниками классической теории эмоций, которые вслед за Дарвином предполагают сохранение

Speaker B: врожденных эмоций у всего вида, и конструктивистами,

Speaker A: которые предполагают обратное продолжается по сей день. К лагерю первых относится биолог Як Панксиб, и его последователи. Панксеп доказывал, что набор базовых эмоций инстанцируется определенными древними в эволюционном отношении нейронными контурами Панксеп.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Смотри также. Дарвин Лодна, 1872. Второй лагерь представляют нейроученные Лиза Фельдман Барретт и Джо Лиду, которые выдвигают различные версии идеи, что человеческие эмоции зависят от когнитивной оценки. Этот взгляд, как мы еще убедимся, схож с моим. Подробнее об истории теории эмоций смотри.

Speaker C: Беритт, 2016. Лиду, 2012.

Speaker A: 12 сантиметров, например, Harrison et al.

Speaker C: 2010.

Speaker B: 13.

Speaker A: Классический справочный материал по оценочным теориям. Шектер энд Синер в 1962.

Speaker B: 14.

Speaker A: Дэтен энд Террен 1974.

Speaker B: 15.

Speaker A: В первом приближении эта идея была изложена в моей статье 2011 года с S&L. 2011b. Затем она была доработана в статье 2013 года, на которую с тех пор принято

Speaker B: ссылаться, как на основной источник СЭС-2013.

Speaker A: Начиная с 2015 года, на основе ключевых положений развивалась касающаяся сознания и личности теория животного машины.

Speaker B: СЭС-2015ЭХ.

Speaker A: SES-2019F, SES&Friston-2016, SES&CQIS-2018.

Speaker B: 16.

Speaker A: Идеи Д'Амасио во многом сформировали мои собственные, особенно в том, что касается нашего «я».

Speaker B: Смотри, Д'Амасьо.

Speaker A: Лиза Фельдман Барретт, как и я, подчеркивает

Speaker B: роль интерцептивных прогнозов в эмоциях «Смотри».

Speaker A: Беритт Энцит Пюте 2019 и Беритт Энн Симмонс 2015, а также ее великолепную книгу

Speaker B: «Как рождаются эмоции ЭБМ». Миф. 2018.

Speaker A: 17 сантиметров.

Speaker B: Дополнительные

Speaker A: свидетельства существования интерцептивного вывода поступают из исследований с участием животных.

Speaker B: частности.

Speaker A: Два недавних эксперимента позволяют предположить, что нейроны в островковой коре мышей кодируют что-то подобное интерцептивным прогнозам Джехерлыч et al. 2019 Ливных et al.

Speaker B: 2020 18 см Эспел et al.

Speaker A: 2013 Сезуки et al. 2013 В смежном исследовании и Мико Аллен с коллегами показал, что на восприятие зрительных

Speaker B: стимулов влияет неожиданное физиологическое возбуждение ЦНС, в

Speaker A: очередной раз позволяя предположить взаимосвязь экстероцептивных и интерцептивных процессов Деллен-Эт-Эл. 2016.

Speaker B: Обзор смотри.

Speaker A: Park and Blank.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Разностороннее рассмотрение проблем с измерением интерцептивной чувствительности с помощью отслеживания сердцебиения смотри. Бринер-Эндрин, 2016.

Speaker B: Зимойола, Этел, 2018.

Speaker A: Влияние гипнотической внушаемости на телесное «я» обсуждалось

Speaker B: в главе 8, 19.

Speaker A: Более технические версии теории животного машины и ее составляющих смотри. SES-2013, SES-2014B, SES-2015F, SES-2019, SES&FRISTEN-2016 и SES&CKS-2018. Теория опирается на множество предшествующих и испытала немалое влияние концепций, которым я не могу в полной мере отдать здесь должное. Это и философское исследование личности, выполненное Томасом Мицингером у Мэдзинер, 2003 F, и фундаментальные труды Энди Кларка и якобы Хохви на тему прогнозной обработки Кларк, 2016, Хохуи, 2013. Моя теория многим обязана другим гипотезам о глубинных, но отличных от обозначаемых мной связях

Speaker B: между жизнью, организмом, разумом и сознанием.

Speaker A: Здесь я должен отметить особое влияние Антонио Дамасио, например, 1994-2010. Джеральда Эдельмана, например, 1989, Карла Фристона, например, 2010, Джоли Ду, например, 2019, и Эвана Томпсона, например, 2014, смотри также Варейлоэт Эл, 1993. О смежных идеях смотри.

Speaker B: Пэнксеп, 2005, Парк энд Талон Баюдрай, 2014,

Speaker A: Солмс, 2021, Концепцию Мицингера от предпочтения существования Мэтзинер 2021, а также работы Лизы Фёльдман Барретт, например, 2017.

Speaker B: 20.

Speaker A: Венера 1 948.

Speaker B: 21.

Speaker A: История кибернетики рассказывает не только о том, что научные дисциплины, которые мы теперь считаем различными, когда-то составляли одно направление, но и о том, как далеко наука отклоняется порой от пути, который мог бы привести ее к несметным сокровищам. Для более подробного ознакомления рекомендую книгу Жанна-Пьера

Speaker B: Дюпюи «О происхождении когнитивистики». «Механизация разума».

Speaker A: On the Origins of Cognitive Science. The Mechanization of the Mind.

Speaker C: 2009.

Speaker B: 22.

Speaker A: Conant and Ashby 1970.

Speaker C: 23.

Speaker A: Подробнее о различиях между «выступать моделью» и «обладать моделью», смотри. CES-2015E и CES&CECIS-2018.24. В научных статьях я обозначаю это различие как разницу между эпистемической исследовательской, связанной с поиском информации, и инструментальной, направленной на достижение цели. ориентированный на контроль формами прогнозного восприятия. СЭС-2019-ЭХ, СЭС-ЭНТ-ЦКС-2018, ЧЕН-СЭТ-ЭЛ, 2020-БИ, 25, ЭШ-БИ-1952. Например, температура человеческого тела должна удерживаться в диапазоне от 32 до 40 СС, при выходе за эти рамки быстро наступает смерть.

Speaker B: 26.

Speaker A: Внешнее и внутреннее действия различаются по типу участвующей в них мускулатуры.

Speaker B: Внешнее действие производится скелетными, поперечно-полосатыми мышцами, а внутреннее—

Speaker A: гладкой мускулатурой внутренних органов и сердечной мышцей. Эти типы мышц контролируются разными ветвями периферической нервной системы, располагающейся за пределами головного и спинного мозга. Скелетные мышцы контролируются соматической ветвью, а мышцы внутренних органов и сердечная, вегетативной.

Speaker B: 27 сантиметров, М. Т. Тел. А. 2003.

Speaker C: 28.

Speaker A: Гибсон, 1979.

Speaker B: 29.

Speaker A: Для краткости эту теорию часто выражают в виде слогана «Системы контроля контролируют то, что

Speaker B: считывают, а не то, что делают» и Powers.

Speaker A: 1973. Более свежую формулировку теории смотри Маркен энд Менселл, 2013.

Speaker C: 30.

Speaker A: Я ничего не имею против метафорического приписывания физических характеристик невизуальным ощущениям. Боль, например, может называться острой или тупой. Острым может именоваться и вкус, и какие-то эмоции, укол ревности, допустим. Но от этого у ощущений все равно не появится физической формы, которую мы воспринимаем у чашки, кошки или журнального столика.

Speaker B: 31.

Speaker A: Sterling 2012. О вычислительной модели оластатического интерцептивного контроля смотри.

Speaker B: Chancet L.

Speaker C: 2021. 32.

Speaker A: Тесная связь между сознанием и физиологической регуляцией ставит новые вопросы о роли ствола мозга. комплекса ядерных структур, расположенных между глубочайшими областями полушарий и спинным мозгом. Ствол мозга принято считать обеспечивающим фактором сознания, примерно как кабель электропитания служит обеспечивающим фактором для телевизора. Но поскольку ствол мозга играет весьма активную роль в физиологической регуляции, некоторые ученые предполагают, что именно здесь и возникает сознание. Без всякого участия коры Солмс 2021 смотри также Меркор 2007. На мой взгляд, это крайне маловероятно, учитывая

Speaker B: массу свидетельств в того, что кора Италамус

Speaker A: связана с состояниями сознания.

Speaker B: И тем не менее ствол мозга вполне

Speaker A: может играть более влиятельную роль в формировании состояний сознания, чем предполагает аналогия с кабелем электропитания. Подробнее смотри. Повизиен Демессио 2001.

Speaker C: 33.

Speaker A: Интересно было бы выяснить, ослабевает ли слепота к изменениям в себе во время болезни или при травмах и повреждениях, когда мозгу полезно точнее отслеживать. Что происходит в организме? Поиском ответов на эти вопросы занимается новое направление когнитивной нейронавуки. Вычислительная психосоматика.

Speaker B: Пэтснер, et al.

Speaker C: 2017.

Speaker B: 34.

Speaker A: Это поняли еще древние греки. Если Сократ ассоциируется с Максимой, познай себя. что стойки подчеркивали важность уравновешенности и самоконтроля. Сторонники теории перцептивного контроля могут пойти еще дальше и заявить, что мы регулируем свое

Speaker B: физиологическое состояние, чтобы воспринимать самих себя как стабильных и неизменных. 35.

Speaker A: Катата 1880 36. Одна из возможных ситуаций, при которых личность может утратить реальность, когда находящиеся в ее основе порождающие модели не смогут кодировать богатый репертуар условных или контрфактуальных интерцептивных прогнозов, касающихся

Speaker B: того, как действия отразятся на физиологической регуляции.

Speaker A: Происходит это по аналогии с тем, как основу феноменологии до объектности составляют зрительные условные прогнозы. Смотри Сесэнд ЦКС 2018.

Speaker B: 37.

Speaker A: Тезис о том, что наличие сознания обусловливается некими сугубо биологическими свойствами, которые у кремниевого компьютера по определению отсутствуют. Называют иногда биологическим натурализмом. Я этот термин здесь не использую, поскольку в разных контекстах он может обозначать разное, смотри обсуждение. Шнайдер, 2019.

Speaker B: Глава десятая.

Speaker A: Рыба в воде.

Speaker B: 1.

Speaker A: Фристон опубликовал большое число научных статей о принципе свободной энергии. Два ключевых обзора, смотри.

Speaker B: Фристон. 2. Беклиэтел.

Speaker C: 2017.

Speaker A: 3. www.lesuring.com/.paus/.vpjvg4hvj2bisi/.gaddfishelp.dfisus.dfisletdfis.sdfis.trydfis.tdfis.understanddfis. freestone.dfis.on.dfis.freedefis.energy. Ещё парочка шедевров. Как читать Карла Фристона в греческом оригинале. How to read Carl Freestone in the original Greek. Алианны Маррен. www.elenajmain.com/.2017/.0/.27/.haraldifis tdifis reddifis carldifis freestondifis indifis thedifis

Speaker B: originaldifis greek и свободная энергия Как, мать

Speaker A: вашу, она все-таки работает, если брать с экологической точки зрения? ПСЭ рассматривает границы с точки зрения марковского

Speaker B: одеяла, понятия из области статистики и машинного обучения. Для системы, описываемой набором случайных переменных, марковское одеяло—

Speaker A: это статистическое членение системы на внутреннее состояние, Внешнее состояние и одеяльные состояния, при котором одеяло отделяет внутреннее от внешнего. Марковское одеяло удовлетворяет условию, при котором переменные внутри одеяла внутреннее состояние условно независимы от

Speaker B: находящихся снаружи одеяло внешних состояний.

Speaker A: И наоборот, подробнее о марковских одеялах и ПСЭС МАТРИ, КЕРКОФ ЭТЭЛ 2018. Опознавательную критику. Брюнеберг, Этел.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 5.

Speaker A: Технически свободная энергия служит верхней границей для величины под названием «неожиданность» или «собственная информация», которая обозначает, насколько статистически неожиданным является событие. Верхняя граница означает, что свободная энергия не может быть меньше собственной информации. Собственная информация связана с относящимся к информатике понятием энтропии в том, что при допущениях о неравновесных устойчивых состояниях долгосрочное среднестатистическое значение собственной информации будет представлять собой энтропию. Если упрощенно, энтропию можно рассматривать как неопределенность,

Speaker B: а неопределенность, как среднестатистическую неожиданность, с которой вы предполагаете столкнуться. 6.

Speaker A: Для математиков изложу подробнее. Свободная энергия определяется в терминах двух распределений вероятности. Плотность распознавания. кодирующая текущее наиболее вероятное предположение о состоянии среды и порождающая генеративная плотность, кодирующие вероятностную модель того, как состояние среды формируют, порождают сенсорный ввод. Под средой здесь понимаются скрытые источники сенсорных сигналов.

Speaker B: какими бы они ни были. Величины свободной энергии имеют две составляющие, энергию,

Speaker A: соответствующую собственной информации, и относительную энтропию, которая отражает. Насколько далеко? Плотность распознавания отстоит от подлинной апостериорной плотности, вероятность на всем охвате состояний среды с учетом сенсорного ввода. Разрыв между этими плотностями измеряется величиной, которая в информатике называется дивергенцией Кульбака, лейблера КЛ, если плотность распознавания и порождающая плотность предполагаются Гауссовскими. и с учетом некоторых других допущений, например, о независимости временных шкал, свободная энергия прямо соотносится с прецизионно взвешенными ошибками прогнозирования в прогнозной обработке. Поскольку наименьшим значением разрыва будет ноль, свободная энергии всегда окажется больше, чем собственная информация, то есть она составляет верхнюю границу.

Speaker B: Это в свою очередь означает.

Speaker A: что уменьшение свободной энергии должно сократить либо разрыв между плотностью распознавания и подлинной, а постериорной вероятностью. выдавая лучший перцептивный вывод, либо собственную информацию, отбирая новый сенсорный ввод.

Speaker B: 7.

Speaker A: Фристон 2010. Якоб Хохве метко назвал этот процесс самосвидетельствование Self-Evidencing HAHUI 2014. С математической точки зрения этот взгляд оправдан, поскольку минимизация свободной энергии эквивалентна максимизации боесовской маргинальной вероятности.

Speaker B: Собственно.

Speaker A: Если для собственной информации свободная энергия служит верхней границей, то для маргинальной вероятности она выступает нижней границей в машинном обучении, это называется нижней границей свидетельства.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: Вин энд Бишоп, 2005.

Speaker B: 8.

Speaker A: Проблема «Тёмной комнаты» была одним из первых контраргументов против P. S. E. F. Riston et al.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Его попытались выдвинуть снова, когда я уже

Speaker B: работал над этой книгой, и мы с

Speaker A: моими коллегами снова доказали его несостоятельность. Смотри.

Speaker B: C. S. et al.

Speaker C: А. 2020.

Speaker A: Сен Энд Файерстоун, 2020.

Speaker B: 9.

Speaker A: Хохуи, 2020 б. стр. 9.

Speaker B: 10.

Speaker A: Один из примеров подобного подкрепления теории животного машины. Уже изложенное представление о том, что живые системы сохраняют границу между собой и окружающей средой, в котором граница, согласно ПСЭ, понимается

Speaker B: в терминах Марковского одеяла «Смотри примечания 4».

Speaker A: Для Фристона уже одно существование или идентификация Марковского одеела непосредственно указывает на процесс активного

Speaker B: вывода «Смотри», Керков, Эд, Эл. А 2018

Speaker A: и критические возражения снова Bruneberg et al.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 11. Один из примеров.

Speaker A: Наши исследования, выясняющие, как агенты, минимизирующие свободную энергию, усваивают адаптивно искаженные перцептивные модели своей

Speaker B: среды Chance et al.

Speaker C: 2020 бих.

Speaker B: 12.

Speaker A: Хахуи-Энцес, 2020. Были и другие попытки связать ПС, ЭС с сознанием, например, с точки зрения темпоральной глубины порождающих моделей Фристон.

Speaker C: 2018.

Speaker A: Смотри также Солмс 2018, Солмс 2021, Вильеферт

Speaker B: и Телл, 2018, 13.

Speaker A: Эти попытки предпринимаются в виде состязательного сотрудничества, при котором сторонники обеих теорий заранее обозначают, какой результат эксперимента послужит подтверждением их теории, а какой опровергнет. В данном конкретном состязательном сотрудничестве противопоставляется ТИИ

Speaker B: и активный вывод, не сам ПСФ.

Speaker A: Один из предлагаемых экспериментов я упоминал в главе 3. Согласно прогнозу ТИИ, инактивация и без того

Speaker B: бездействующих нейронов изменит сознательное восприятие, тогда как активный вывод такого не предполагает. Глава 11. Степени свободы. 1.

Speaker A: Мэкуэн 2000. За эту цитату спасибо Патрику Хаггарду из Университетского колледжа Лондона.

Speaker B: 2.

Speaker A: Отличный путеводитель по этому философскому минному полю вы найдёте в Бейн, 2008.

Speaker B: 3.

Speaker A: Страусон 2008, стр. 367.

Speaker C: 4.

Speaker A: Эта точка зрения, которой придерживаюсь и я, в философии называется компатибилизмом. Его идея состоит в том, что некоторые толковые концепции свободы воли вполне совместимы с представлением о детерминированности предопределенности Вселенной. Либертарианская же концепция свободы воли либертарианства здесь не в политологическом значении, напротив, представляет собой

Speaker B: философскую версию потусторонней свободы воли.

Speaker A: Кроме того, существуют поборники так называемого жесткого

Speaker B: детерминизма, провозглашающего истинность предопределенности и на основании

Speaker A: этого заключающего, что сколько-нибудь разумзумных жизнеспособных концепций свободы, воли существовать не может. Заметим, что агностицизм по отношению предопределённости Вселенной

Speaker B: в этом вопросе «я действительно агностик, не мешает мне быть компатибилистом». 5.

Speaker A: Даже если вселенная и вправду предопределена на

Speaker B: каком-то основополагающем уровне, не исключено, что в

Speaker A: функционировании мозга существенную роль играют случайные флуктуации на уровне нейронов и синапсов. Такое вполне возможно, даже, пожалуй, вероятно, однако

Speaker B: опять-таки не имеет значения. 6.

Speaker A: Впервые потенциал готовности был зафиксирован в 1960-х годах немецкими физиологами Гансом Кархубером и Людером Диеке, которые назвали его Беретс Кефтспауттайл, потенциал готовности, Scanhuber Dieke, 1965.

Speaker B: 7.

Speaker A: В философии различаются намерения и побуждения с позыв. Я могу почувствовать побуждение ударить того, кто выводит меня из себя, но я это побуждение подавлю, поскольку не намереваюсь никого бить

Speaker B: и попадать под арест.

Speaker A: В отличие от побуждений, намерения регулируются доводами

Speaker B: и нормами, однако в простых случаях, таких

Speaker A: как произвольное сгибание пальца, побуждения и намерения практически тождественны. поэтому сам Либет в основном пользовался этими терминами как взаимозаменяемыми.

Speaker C: 8.

Speaker A: Либет-1985. Как и следовало ожидать, и начало потенциала готовности, и момент сознательного намерения предшествовали самому движению.

Speaker B: 9.

Speaker A: Либетет-Л. 1983.

Speaker B: 10.

Speaker A: За несколько лет до этого аналогичную концептуальную

Speaker B: мысль высказал философ Алмели Ллю Милл 2009-11.

Speaker A: Скюргер, et al.

Speaker B: 2012-12.

Speaker A: Интересный эксперимент на эту тему, смотри.

Speaker B: Кэспер, et al.. 2016. 13.

Speaker A: Цитата из статьи, представленной Шопенгауэром в Норвежском Королевском научном обществе в 1839 году. Перевод смотри. Зэкер 2013. Страница 531. В этом шопенгауеровском противопоставлении можно увидеть корни любой погубной зависимости.

Speaker C: 14.

Speaker A: Здесь прослеживается интересная связь с кибернетикой, РосЭшБи, с чьей теоремой хорошего регулятора и понятием существенной переменной мы познакомились в главе девятой. Известен и как автор более раннего закона необходимого разнообразия Ежби, 1956.

Speaker B: Этот закон, или принцип, гласит, что успешная

Speaker A: система контроля должна быть способна пребывать как минимум в столько же состояниях. В скольких пребывает среда, которая эту систему возмущает? Как говорил Эжби, только разнообразие может снизить разнообразие.

Speaker B: Смотри, СС-2015Ф, 15.

Speaker A: Деннет, 1984, 16. Брэсс энд Хэггард 2008, Хэггард 2008, Хэггард 2019.

Speaker B: 17.

Speaker A: Фриттед Эл. 1991. Более интенсивная стимуляция этой области может вызвать

Speaker B: и побуждение, и соответствующее действие. 18.

Speaker A: Бресс энд Хэггард 2007.

Speaker B: 19.

Speaker A: Вагнер 2002.

Speaker B: 20.

Speaker A: Как выразился Сэм Харрис в недавнем подкасте? «Дело не только в том, что проблема свободы воле объективно бессмысленна. Она бессмысленна и субъективна.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: hspes://samharris.org/.podcasts/.241-defis-final-defis-sot-defis-on-defis-free-defis-will/.

Speaker B: 21.

Speaker A: Ксигзент Михалай, 1 990, Хэрис, 2012.

Speaker B: 22. Дэл Сал-Эт-Эл. 1991 Фомисона-Эт-Эл. 2011. 23.

Speaker A: Случай педофилии, вызванный опухолью, описан в Бернс энд Свердлоу 2003. На случаи Чарльза Утмана в литературе ссылаются часто, в том числе Дэвид Игглмен в статье 2011 года в журнале The Atlantic. www.zetlantic.com/.magazine/.archive/.2011/.shnull/.the-defice-brain-defice-on-defice-trial/.308520.

Speaker C: 24.

Speaker A: Моих заслуг нет ни в чем. Все от начала до конца предопределено силами, над которыми мы невластны. предопределено и для насекомого, и для звезды. Люди, овощи или космическая пыль— всё мы пляшем под неведомую мелодию».

Speaker B: В этой цитате из интервью, взятого у

Speaker A: Эйнштейна Джорджем, Сильвестром Вириком и опубликованного в The Saturday Evening, по уст 26 октября 1929 года, полностью раскрывается широко известная приверженность Эйнштейна детерминизму.

Speaker B: Дёнже, как мы знаем, сказал, Бог не

Speaker A: играет со Вселенной в кости, отрицая заведомую случайность квантовой механики. Однако, как мы уже видели, чтобы отрицать потустороннюю свободу воли, становиться детерминистом совсем не обязательно.

Speaker B: 25.

Speaker A: Нейробиолог Бьёрн Брэмпс доказывает, что признаки свободы в воле в нашем понимании обнаруживаются даже у самых простых существ, когда они ведут себя разнообразным и, очевидно, произвольным образом, явно продиктованным изнутри. Поскольку такое поведение, например, непредсказуемая реакция бегства, у таракана, благоприятно для спасения от врага, возможно, в нем таятся эволюционные истоки того, как мы люди. Научились управлять множеством своих степеней свободы. Смотри. Брэмпс, 2011. Глава 12.

Speaker B: Помимо человека. 1.

Speaker A: Эвансона, 1906.

Speaker B: 2.

Speaker A: Декартовская концепция увидела свет в семнадцатом веке и какое-то время сосуществовала с этими еще неизжитыми средневековыми представлениями и обычаями. Вытеснила она их позже, когда в Европе воцарилось просвещение. Три секунды этим вряд ли согласятся сторонники теорий, сознания высшего порядка, с которых я коснулся в первой главе.

Speaker B: Смотри, Браунет Эл. 2019.

Speaker C: 4.

Speaker A: Абсолютной противоположностью Декарта в этом смысле выступает Дарвин, который придерживался крайне антропоморфных взглядов, особенно по отношению к выражению эмоций у животных Дарвин 1872. Его тезисом о сохраняющемся у многих видов

Speaker B: общем наборе эмоций руководствуются исследователи, изучающие человеческие

Speaker A: эмоции в экспериментах с участием животных. Это направление развивал позже Якбангсиб и другие, а в современной культуре этот тезис нашел отражение в виде понятия о вшитых или базовых эмоциях. связанных с определенными мимическими выражениями, о которых пишет в своих работах Пол Экман в «Одна тысяча девятьсот девяносто два».

Speaker B: Как мы знаем из главы девятой, противниками

Speaker A: представления о базовых эмоциях выступают современные конструктивисты в лице Лизы Фельдман Барретт и Джоли

Speaker B: Ду, которые, как и я, подчеркивают роль

Speaker A: нисходящих интерпретаций в формировании содержания сознания.

Speaker B: Смотри, Беритт.

Speaker C: 2016. Лиду 2012.

Speaker A: 5 см. Стайнер энд Редиш 2014. Страница 1001.

Speaker B: 6.

Speaker A: В 1892 году биолог Эрнст Геккель ввёл термин биопсихизм. Для обозначения взгляда согласно которому сознанием способностью отдавать себе отчет в своих чувствах и ощущениях обладают все живые существа, и только они, в противопоставлении панпсихистской концепции, предполагающей сознание у всех разновидностей материи. Смотримсон 2007.

Speaker B: 7.

Speaker A: Более сложный способ измерения, называющийся коэффициентом энцефализации, высчитывает размер мозга относительно размеров тела. Сспоры о том, можно ли на основе коэффициента энцефализации с уверенностью прогнозировать наличие когнитивных способностей у разных видов, пока продолжаются Херкулана-Хаузел.

Speaker C: 2016.

Speaker B: Рипетел.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Однако ни размер мозга, ни коэффициент энцефализации не имеет смысла рассматривать в качестве показателя сознание у разных видов. 8.

Speaker B: Сесетел.

Speaker C: 2005.

Speaker B: 9.

Speaker A: Кэлсентмашаоэ.

Speaker C: 2019.

Speaker B: 10.

Speaker A: Ляменетел. 2018. Вокер.

Speaker C: 2017.

Speaker B: 11. Люкск Улл 1957 12. Гэллоп 1970 13.

Speaker A: Так сообщалось в статье под заголовком, который я считаю одной из жемчужин своей коллекции. Ещё одна горилла-горилла гориллы-гориллов узнала себя в

Speaker B: зеркале с Паусадо энд Калел 2007-14.

Speaker A: Обзор смотри. Гэллоп энд Эндерсон 2020. Полемику о губанчиках смотри.

Speaker B: Кох де Этел.

Speaker A: 2019 ID.Val 2019 15 Gallop Anderson 2018

Speaker B: 16 Kaui Steyr 1995 17 Bolli et al. 2013 18 Kessler Rollins 2016 19. www.tet.com/.talks/.friends

Speaker A: нижнее подчеркивание, до нижнее подчеркивание, вал нижнее

Speaker B: под черкивание, до нижнее подчеркивание animals.

Speaker A: Нижнее подчёркивание have нижнее под чёркивание morals.

Speaker B: 20.

Speaker A: Как показало одно исследование, после нескольких недель обучения резусы зеркальный тест проходит DEL.

Speaker C: 2017.

Speaker A: Но прохождение теста после интенсивного натаскивания— это отнюдь не то же самое, что спонтанное узнавание себя в зеркале.

Speaker B: 21. Барелли Этел.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Из-за этого бесценного, но тяжеленного сокровища я здорово превысил установленный Райнер-лимит веса багажа во время обратного перелета.

Speaker B: 22.

Speaker A: В 2015 году мне предложили написать главу

Speaker B: для книги одвнеземном сознании.

Speaker A: После некоторых терзаний я предпочел не рассуждать о гипотетических инопланетянах, а писать о реально существующих осьминогах CES-2016F. Параллель между «Осьминогами» и «Внеземным разумом» проводил

Speaker B: и Дени Вильнёв в своем фильме «Прибытие» 2016 года. 23.

Speaker A: Готфри Смис 2017, стр. 10. 24.

Speaker B: Хочнер 2012, Ши Дженет Л. 2018, 25,

Speaker A: Карлс Дейменте 2017, 26, Лискович Брайерет Л. 2017, 27, Фиориту Энскату 1992, смотри также

Speaker B: D, B. Эдельман энд Сес 2009 Мезер

Speaker A: 2019 Классический материал о поведении головоногих Хэнлен энд Мессенджер годно 1996 28 ву.бибиси.коу.юк слэш программы слэш пиноль пятенс фэн один не менее впечатляющие кадры имеются в документальном фильме

Speaker B: 2020 года мой учитель «Осьминог» Май Актапус

Speaker A: Тичер режиссёров Пиппы Эрлих и Джеймса Рида, в котором автор фильма Крейг Фостер выстраивает на удивление тесные отношения с осьминогом.

Speaker B: 29.

Speaker A: Морской биолог Роджер Хенлен в «Роджер Хэнлен» запечатлел множество видеопримеров маскировки осьминогов. Вот один из лучших. www.youtube.com slash watch вопрос виравно джиско восемьнхэзэхо.

Speaker B: Тридцать.

Speaker A: Мэзэр две тысячи девятнадцать. Мэссинджэр две тысяча один.

Speaker B: Тридцать один.

Speaker A: Вэнгисэнэтэл.

Speaker B: Две тысячи двадцать. Тридцать два.

Speaker A: Нэшэрэтэл. Две тысячи четырнадцать.

Speaker B: Тридцать три.

Speaker A: Подробнее о сознании у немлекопитающих смотри ди. B. Edelman Sess 2009 ED.

Speaker B: B. Edelman et al.

Speaker C: 2005. 34.

Speaker A: Clayton et al.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Joaquin et al.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Pepperberg Gordon 2005. Pepperberg Scheif 2001.

Speaker B: 35.

Speaker A: Любопытно, что несмотря на сходство птичьего мозга с корой мозга млекопитающих, эта структура называется палеум. У птиц отсутствует какой бы то ни

Speaker B: было аналог мозолистого тела, связывающего два полушария у млекопитающих.

Speaker A: Поэтому птиц можно назвать обладателями естественно разделенного мозга и задаваться вопросами о единстве их

Speaker B: сознания Жаоэнт Гюнтюркюн 2009.

Speaker A: Прекрасным введением в тему сознания и поведения у птиц выступает «Существо с перьями» Зосин Висс Фезерс, Ноа Страйкера, 2014.

Speaker C: 36.

Speaker A: Великолепное погружение в тему эволюции сознания смотри. Файнберг энд Малет, 2017. Гинсберг энд Джеблонг, 2019.

Speaker C: Леду, 2019.

Speaker B: 37.

Speaker A: Полезный обзор выстроены на тезисе, что при недостаточной убедительности свидетельств мы должны принимать решения в пользу животных нафициально. Этот тезис называется принципом предосторожности.

Speaker B: Смотри.

Speaker C: Берч 2017.

Speaker A: Надо отметить, что в 2010 году Евросоюз решил включить головоногих в перечень видов. Подпадающих под действие законов о защите животных

Speaker B: Директивы 2010-63-х и июю.

Speaker C: 38.

Speaker B: Энтлер и Тел. 2016. 39. Хионг и Тел. 2019. 40.

Speaker A: Кэлзентмэшоэ 2019.

Speaker B: 41.

Speaker A: Джонатан Берч, Александра Шнелль и Никола Клейтон вводят термин Профиль сознания для характеристики межвидового разнообразия сознательного опыта. Вариации они предлагают характеризовать по пяти параметрам. Перцептивное богатство, богатство оценки, единство, понимание временных отношений и самость.

Speaker B: Смотри. Берчател.

Speaker C: 2020.

Speaker A: Глава 13. Машинный разум.

Speaker B: 1.

Speaker A: В своей работе 1964 года корпорация Бог и Голем.

Speaker B: Дэм. АСТ.

Speaker A: 2018, эрудированный основоположник кибернетики Норберт Виннер отвёл Големам центральную роль в своих рассуждениях о рисках будущего ИИ.

Speaker B: 2.

Speaker A: Притча о производителе канцелярских скрепок рассказывает об ИИ, перед которым стоит задача сделать как можно больше скрепок. Поскольку человеческими нравственными ценностями этот Ивы не

Speaker B: оперирует, но в остальном очень умен, то,

Speaker A: успешно выполняя поставленную задачу, он уничтожает мир. Смотри, Бастром, 2014.

Speaker C: 3.

Speaker A: На редкость трезвый взгляд на гипотезу сингулярности смотри. Шенехен, 2015.

Speaker C: 4.

Speaker A: Велик соблазн сказать, что сознание и интеллект взаимно отделимы, то есть могут существовать друг без друга.

Speaker B: Но это не совсем так. Хотя я

Speaker A: считаю, что интеллект может существовать без сознания, не исключено, что сознание все же требует

Speaker B: уровня интеллекта выше нулевого. 5.

Speaker A: Идея многомерного сознания и интеллекта вызывает в памяти концепцию профиля сознания, сформулированную Джонатаном Берчем

Speaker B: и его коллегами Берчетт, L.

Speaker A: 2020, а также многомерный подход к уровню

Speaker B: сознания у человека, предлагаемый Тимом Бэйном, Якобом

Speaker A: Хохви и Адрианом Оэном Бейнетт Элл.

Speaker C: 2016.

Speaker B: 6. Д. Х. Энетт Эл. 2017.

Speaker A: Глобальная доступность отсылает нас к популярной теории глобального рабочего пространства, а самомониторинг затрагивает некоторые аспекты теории сознания высшего порядка. С обеими теориями мы бегло знакомились в главе первой. Авторы статьи в Science открыто признают, что, возможно, упускают из виду ту составляющую сознания, которая касается чувственного опыта. На мой взгляд, это слишком серьезное упущение.

Speaker B: 7.

Speaker A: Эта возможность возникает, потому что ты признает один компонент функционализма независимость от субстратах, но не другой достаточность соответствия ввода-вывода. Некоторые механизмы, в частности искусственные нейросети подходящего размера с прямой связью, могут воплощать произвольно сложные соответствия ввода-вывода Принадлежащей реализации эти механизмы будут производить впечатление обладающих интеллектом или сознанием. Но сети с одной лишь прямой связью не порождают никакой интегрированной информации, для нее требуется хотя бы какая-то возвратность.

Speaker B: Таким образом, Тии оправдывает концепцию поведенческого зомби,

Speaker A: который, как я объяснял в главе первой, представляет собой артефакт, лишь выглядящий сознательным, но сознанием не обладающий. Смотри, Тонаниент Коч, 2015.

Speaker B: 8.

Speaker A: Эти идеи тесно связаны с понятием автопоэзиса

Speaker B: от греческих слов, означающих «сам» и «создание»,

Speaker A: которое вывел чилийский биолог Умберто Матурано. Автопоэтической системой называется та, что способна поддерживать

Speaker B: и воспроизводить себя, в том числе производя физические составляющие.

Speaker A: необходимые для дальнейшего ее существования как системы.

Speaker B: И хотя концепция автопоэзиса применяется главным образом

Speaker A: к клеткам, можно проследить любопытные связи между

Speaker B: клеточным автопоэзисом и принципом свободной энергии, смотри главу 10.

Speaker A: Оба предполагают сильную преемственность между жизнью и дразумом, из чего, в свою очередь, следует, что разум и сознание не сводятся к

Speaker B: тому, что система делает Керкхофф.

Speaker A: 2018 Матурана Энт.

Speaker B: Варейло, 1980.

Speaker A: Мне посчастливилось встретиться с Матураной в январе 2019 года. В мае 2021 года он скончался на 90-м году жизни, в его родном Сантьяго, где мы обсудили эти идеи, попивая кофе в тенистом саду кофейни в районе Провиденсия.

Speaker B: 9.

Speaker A: Оригинальная игра в имитацию, разработанная Аланом Тьюрингом, проводится с участием машины и двух человек одного пола. Машина и один из участников притворяются человеком противоположного пола. Второй участник должен понять, кто из собеседников

Speaker B: машина, а кто человек Турин.

Speaker A: 1950.

Speaker B: 10.

Speaker A: Термин был введен Мюрием Шанаханом, книгой которого «Воплощённое сознание и внутренняя жизнь.

Speaker B: Дембадимент энд зе инер лайф».

Speaker C: 2010.

Speaker A: Вдохновлялись среди прочего авторы фильма «Из машины».

Speaker B: 11. woo.radin.ec.ukslashnewsdefisarchiveslashpressdefisreleaseslashpr583836.html 12.

Speaker A: Женя Густман, настоящий, подтверждено тестом Тьюринга. Констатирует The Guardian 9 июня 2014 года см. hps://voo.theguardian.com/.technology/.shortcuts/.2014/.jet/.09/.yujin.dfis.gustmen.dfisturin.dfistest.dfiscomputer.dfisprogram.

Speaker B: 13.

Speaker A: Характеристика теста Тьюринга как проверки человека на доверчивость взята из статьи Джона Маркоффа в

Speaker B: The New York Times.

Speaker A: Программе хватает ума, чтобы пройти SAT, академический оценочный тест для поступления в вузы.

Speaker B: Примечания переводчика.

Speaker A: Но до интеллекта там еще очень далеко. Software is smart enough for SAT, but still far from intelligent.

Speaker B: The New York Times.

Speaker A: 21 сентября 2015 года. Смотри. wo.netimes.com//2.0.1.5//0.9.0.1//technology//personnel.txt//software.dfis.is.dfis//smart.dfisnf.dfis

Speaker B: //fair.dfis set.dfisbad.dfis steal.dfisfar.dfisframe.dfisintelligent.html 14 GPT означает

Speaker A: Generative Pretrained Transformer, впорождающая обученная заранее модель трансформер. Разновидность нейронных сетей, специализирующаяся на прогнозной обработке и порождении языка. Эти сети обучаются с использованием алгоритмов глубокого обучения без учителя, прогнозировать следующее слово на

Speaker B: основании предшествующего слова или текстового отрывка.

Speaker A: GPT-3 имеет впечатляющие сто семьдесят пять миллиардов параметров. Ее обучали на сорока пяти терабайтах текстовых данных. Смотри. .ps://accif.org/.ebs/.2005.14165.15 Конечно, это зависит от того, что подразумевать под пониманием. Кто-то может сказать, что человеческое понимание тоже не особенно отличается от того, которое демонстрирует GPT-3. Но когнитивист Гэри Маркус эту точку зрения опровергает, и я с его аргументами согласен.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: www.technologyreview.com/.2020/.08/.22/.1007539/.GEPT3DFISAPENIDFISLANGUAGEDFISGENERATERDFISARTIFICIALDFISINTELLIGENCEDFISEIDFISEPINAND/.

Speaker B: 16.

Speaker A: Эта статья полностью написана роботом. Тебе уже страшно, человек? A robot wrote this entire article. Are you scared yet, human? The Guardian opinion, 8 сентября 2020 года.

Speaker B: Смотри.

Speaker A: woo.thegodian.com/.commentisefree/.20.20/.acp/.08/.robot.dfis.road.dfis/.zis.dfisarticle.dfisget.dfis3 Насколько этот пример репрезентативен, сказать трудно.

Speaker B: 17.

Speaker A: Baccaracena et al.

Speaker B: 2010 18.

Speaker A: Mori et al. 2012 19. Технология DeepFake позволяет создавать реалистичное, но поддельное

Speaker B: видео обычно человеческого лица, обрабатывая исходный видеоматериал

Speaker A: с помощью машинного обучения, чтобы получить требуемое видеоизображение. В широко распространенном примере 2017 года с помощью технологии Deepfake были созданы убедительные видео

Speaker B: Барака Обамы, произносящего то, чего он на

Speaker A: самом деле не говорил. Затем планку ощутимо подняла серия вышедших в 2021 году дипфейковых роликов в Тайк-Ток, героем которых стал tomcruisexpeds://woo.severge.com//22303756/.tiktok.defist. 20. Исследователь искусственного интеллекта Стюарт Рассел в своей книге «Совместимость. М. А. Нов. 2020» в красках описывает угрозы, исходящие от уже имеющегося ИИ и

Speaker B: того, что появится в ближайшем будущем, а

Speaker A: также способы реконструировать системы ИИ, чтобы этих угроз избежать. Не менее замечательную работу проделывает Нина Шик, рассказывая об опасностях, которыми нам грозит технология дипфейка.

Speaker B: Шик. Шик.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 21. Философ Дэниэл Дэннетт об ИИ «Роботах и

Speaker A: религии» Философер Дэниэль Дэннет он Эй Ай

Speaker B: Роубот Сент Релиджен Файноншел Таймс 3 марта

Speaker A: 2017 года Смотри хстпс://v.v.com//content//96187S7EdificeFS5.116.96F8.3700C5664D30.

Speaker B: 22 см. Medziner 2021.23.

Speaker A: В 2020 году Нобелевскую премию по химии получили Эммануэль Шарпантье и Дженнифер Дудна за вклад в разработку технологии CRISPR. Искусственная бактерия И. Коули была синтезирована в лаборатории Джейсона Чина с МАТРИ, ФРАДЕНС, ЭТЭЛ.

Speaker C: 2019. 24.

Speaker B: ТРУХИУ, ЭТЭЛ.

Speaker C: 2019.

Speaker B: 25.

Speaker A: Вопросы вероятности сознания у органоидов я исследовал в недавней научной статье, написанной совместно с

Speaker B: Тимом Бейном и Марчелло, Массиминь Бейн, Эттелл.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 26.

Speaker A: К этим вопросам подходят серьезно. Летом 2020 года меня пригласили вместе с несколькими другими нейроучеными выступить на заседании Объединенного

Speaker B: комитета Национальной Академии США, созванном с целью

Speaker A: выработки нормативно-правовой базы для исследования органоидов и химерт животных, подвергшихся генетической модификации для придания им специфически человеческих черт. Смотри. wu.nationalacademies.org slash rdfiswerk slasica dfis legal dfis and dfis regulatory dfis issues dfis associated

Speaker B: dfis with dfis neural dfis chimeras dfis and dfis agenites. 27.

Speaker A: Карл Циммер. Органоиды—

Speaker B: это не мозг.

Speaker A: Как же они производят мозговые волны?

Speaker B: Карл Зиммер.

Speaker A: Агенит Сернат Брейнс.

Speaker B: ХАУ ЭР ЗЕЙ МЕЙКЕН БРЕЙН ВЕЙВС The

Speaker A: New York Times, 29 августа 2019 года. www.netimes.com//2019//08//29//science//agents.deficebrain.deficealison.deficemyotri.html

Speaker B: 28.

Speaker A: Взвешенное разностороннее рассмотрение перспектив и ловушек переноса сознания смотри. Шнайдер, 2019.

Speaker B: 29.

Speaker A: Доказательство симуляции выглядит следующим образом Бастром, 2003. У цивилизации с достаточно далекого будущего, сумевший дожить до него, не уничтожив себя, скорее всего, будут в распоряжении обширные вычислительные ресурсы. Некоторые представители этой цивилизации, возможно, захотят создать подробную компьютерную симуляцию своих предков. Учитывая, что подобные симуляции можно будет создавать

Speaker B: в большом количестве, для любого живущего сейчас логично прийти к выводу, что он с

Speaker A: гораздо большей вероятностью живет среди симулякров, чем

Speaker B: среди биологических оригиналов, как пишет Бастром.

Speaker A: Если мы не считаем, что сейчас живем в компьютерной симуляции, у нас нет оснований считать, что наши потомки будут массово создавать симулякры своих предков Бастром 2003, страница 243.

Speaker B: Это довод.

Speaker A: Мне не нравится, среди прочего, тем, что он подразумевает истинность функционализма. То есть по отношению к сознанию симуляция будет тождественной инстанцированию. А я, как уже упоминалось ранее, не считаю функционализм надежной отправной точкой.

Speaker B: 1.

Speaker A: Может ли это отсоединенное полушарие, коль скоро оно по-прежнему снабжается кровью и дживет, сохранять свое собственное изолированное сознание?

Speaker B: Не исключено, что схожие острова осознанности будут

Speaker A: создаваться и с помощью других развивающихся сейчас нейротехнологий. Таких, как внечерепное оживление мозга свиньи и органоиды головного мозга, о которых я говорил в предыдущей главе. Все эти случаи мы обсуждаем в Бейн, Этелл.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 2.

Speaker A: Чаммерс, 1995b, стр. 201. 3 см. также. Хоффман, 2019.

Speaker B: Библиография. Олбрайт. Ди.

Speaker C: 2012.

Speaker B: On the Perception of Probable Sins.

Speaker A: Neural Substrates of Associative Memory Imagery and Perception. Nuran 74. 227-45.

Speaker B: L&M.

Speaker A: Фрэнк Ди.

Speaker B: Шварцкопф Ди. S&L.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Unexpected Arousal Modulates the Influence F Sensory Noise on Confidence. Alive 5 и 18103.

Speaker B: Enscombe G. M.

Speaker A: 1959. An Introduction to Vigens Tinnestractatus.

Speaker B: Landenst. Augustin S. Press. I. U. J. Buckmonte. Ciner W. et al.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Distilling the Neural Chorale at Self-Consciousness. Neuroscience and Biobehavioral Reviews 36 737 46. H. B. W. R. 1952. Design for a Brain. Landen. Chapman and Hall.

Speaker B: Ashby W. R.

Speaker A: 1956. An Introduction T.C.Bernettaix. Landon. Chopman Hall.

Speaker B: Espel J. Iheidrich L. Meillier G. et al.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Turning the Body and Self Inside Out. Visualized Harbits Alter Bodily Self-Consciousness and Tactile Perception. Psychological Science, 24, 2445-53.

Speaker B: Barsby, J.

Speaker A: 1988. A Cognitive Theory of Consciousness. New York, NI. Cambridge University Press.

Speaker B: Барбер Т. Экс.

Speaker A: 1961. Physiological Effects of Hypnosis. Psychological Bulletin 58 390 419.

Speaker B: Barnes J.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Nessin TB Frightened F. New York NOI NABF.

Speaker B: Barnett L. Mizuki Marasvami S. D. Karhat Haris R. L. et al.

Speaker C: 2020.

Speaker A: Decreased Directed Functional Connectivity in the Psychedelic State. Neurimage. 209.116.462.

Speaker B: Beritabi. NSS. K. A.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Practical Measures F. Integrated Information Fair Time Series Data. PLoS Computational Biology 7.1001052.

Speaker B: Berytel. F.

Speaker C: 2017.

Speaker A: Хауи Мушензер Мейт. The Secret Life of the Brain. Boston, MA. Хоттон Мифлин Харкард.

Speaker B: Фельдман Барретт Эл. Как рождаются эмоции.

Speaker A: Революция в понимании мозга и управлении эмоциями.

Speaker B: ММФ.

Speaker C: 2018.

Speaker B: Э. Берител. Сэдпюта Э. 2019.

Speaker A: Historical Pitfalls and New Directions in the Neuroscience of Emotion. Neuroscience Letters 693 9 18.

Speaker B: Barrett L. F. Simmons W. K.

Speaker C: 2015.

Speaker A: Interceptive Predictions in the Brain. Nature Reviews Neuroscience 16 419 29.

Speaker B: B. U. B. J. M, 1997, The Diving Bell and the Butterfly, Paris, Роберт Лефонт, Bobby G, Дескафандр и Бабочка, M, Ripple Classic, 2009, B&T, 2008, The Phenomenology of Agency, Philosophy Campus, 382, 202, B&T 2010, The Unity of Consciousness, Oxford, Oxford University Press, Бейн Ти.

Speaker A: 2018. On the Axiomatic Foundations of the Inegrated Information Theory of Consciousness.

Speaker B: Neuroscience of Consciousness, 1, НИИ-7. B&T, Хохуи Джей. Rowan, M, 2016.

Speaker A: RZR Levels of Consciousness. Trans-Incognitive Sciences, 20, 405, 413.

Speaker B: B&T SESA, K. Emesimini, M, 2020.

Speaker A: R. Z. Ryland Zephyr Wernes Trends in

Speaker B: Neurosciences 43-6-16 Bechtel W. Williamson R. C. 1998 Vitalism in Eccret The Routledge Encyclopedia of Philosophy. London, Routledge. Baccaracena C. Ogawa K. Nishos. Ethel.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Exploring the Ancony Valley with Jimena Teich. I-1 in a Real World Application. In IADIS International Conferences Inerfaces and Human-Computer Interaction 121.8. Berger, J. 1972.

Speaker B: Ways of Seeing. London. Penguin. Birch, J.

Speaker C: 2017.

Speaker A: Animal Synthians and the Precautionary Principle. Animal Synthians. 16.

Speaker B: Birch J. Schnell. K. Eccleiton N. S. 2020.

Speaker A: Dimensions of Animal Consciousness. Trends in Cognitive Sciences.

Speaker C: 24.

Speaker A: 789.

Speaker B: 801. Blaykar. Braskham J. Heger D. J.

Speaker C: 2014.

Speaker A: Can binocular rivalry reveal neural correlates of consciousness? Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences. 369 1641 20 130 211.

Speaker B: Blanco. Landisty.

Speaker A: Spinelli et al.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Out of Body Experience and Eutoscopy F. Neurological Origin.

Speaker B: Брэйн, 127, P2, 243, 58. Блэнк Оу, Слейтер М, Серино Э, 2015.

Speaker A: Бихей ВРЛ, Нурэлл энд компьютейшнэл принципэл сэ в баддэле сэлф-каншэснес.

Speaker B: Нурэн, 88, 145, 66. Блэк Энн, 2005.

Speaker A: To Neural Correlates of Consciousness. Trends in Cognitive Sciences.

Speaker B: 9.46.52. Боли М. С. С. Килк, М. Э. Т. Л. 2013.

Speaker A: Consciousness in Humans and Non-Human Animals. Recent Advances and Future Directions. Frontiers in Psychology. 4.625.

Speaker B: Боррелли Эл, Герарди Эф, Фиорита Уджи.

Speaker C: 2006.

Speaker A: A Catalog of Body Patterning in Syphilopoda. Florence, Fiennes University Press.

Speaker B: Bostrom N.

Speaker A: 2003 Are You Living in a Computer Simulation?

Speaker B: Philosophical Quarterly 53 243 55 Bostrom N 2014 Superintelligence Paths Dangerous Strategies Oxford Oxford University Press Botvinnik M. NKONJ 1998 Рэббер Хэнс Филл Тэтч Зэт Айс Си Нейчер 391 756 Брейнард Ди Ейч Хэрлборд Э Си 2015 Кэлор Вижн Эндерстендин Эс Зэдресс Карранд Байаладжи 25 АР 551 4 Брасэм

Speaker A: Аха Гэрд Пи 2007 Тиду Эрнат Тиду Зенурэл Сигничер Эф Сэлф Контрол Journal of Neuroscience, 27, 9141-5.

Speaker B: Brassam, A.H. Gertpie, 2008.

Speaker A: The Wet Wind Weather Model of Intentional

Speaker B: Action, Neuroscientist, 14, 319-25. Bronen, D.B.N.R.S., Spiccioloen, et al., 2018.

Speaker A: The Census of Agency and Ownership, a review. Frontiers in Psychology 9.535.

Speaker B: Bramps B.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Tewards a Scientific Concept of Free Will as a Biological Trait. Spontaneous Actions and Decision-Making in Invertebrates. Precedence F. The Royal Society B. Biological Sciences. 278 до 1707.

Speaker B: 930-39. Bramps B.

Speaker C: 2020.

Speaker A: The Brain as a Dynamical Active Organ. Biochemical and Biophysical Research Communications.

Speaker B: DOI.

Speaker A: 10,00116 EJ.

Speaker B: Beberg.

Speaker A: 2020,12.

Speaker B: 11. Brinerr J. Rincey.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Toward the Psychophysics of Interceptive Processes. The Measurement of Heartbeat Detection.

Speaker B: Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences.

Speaker A: 371.1708.2016015.

Speaker B: Brown, H. Adams, R. Pais, et al.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Active Inference Sensory Attenuation and Delusions. Cognitive Processing.

Speaker B: 14.411.27. Лао Ейч, Элиду Джей, и 2019 Understanding

Speaker A: the Higher-Order Approach to Consciousness Trends in Cognitive Sciences, 23, 754-68. Брэггер, Пи, Элин Дженха Гэрби, а 2014. The Bodily Self and its Disorders, Neurological,

Speaker B: Psychological and Social Aspects.

Speaker A: Карен Тепинеен и Нураладжи, 27, 644-52. Брюеноборг Джей.

Speaker B: Далагэкей.

Speaker A: Деверс Джей.

Speaker C: Эттел, 2020.

Speaker A: ЗМПРС Нумарков Бленкетс. Брунер,

Speaker B: J. S. Goodman, C. C.

Speaker A: 1947. Value and Need as Organizing Factors in Perception. Journal F. Abnormal and Social Psychology, 42-33-44.

Speaker B: Beckley, C. Kim, C. S. McGregor, S. S. K.

Speaker A: 2017. The Free Energy Principle, Fair Action and Perception, A Mathematical Review. Journal of Mathematical Psychology, 81 55 79.

Speaker B: Burns J. M. Sverdlov R. H.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Right Abitofrontal Tumor with Pedophilia Symptom and Constructional Epraxia Sign. Аркайв Зеф Нураладжи, 60, 437, 40. Бюски Джи.

Speaker C: 2019.

Speaker A: The Brainframe Inside Out. Oxford, Oxford University Press.

Speaker B: Berne A. Ахилборд Ди.

Speaker C: 2011.

Speaker A: R. Keller's Secondary Qualities.

Speaker B: In L. Nolan Dead.

Speaker A: A Primary and Secondary Qualities, The Historical and Ongoing Debate.

Speaker B: Аксфорд, Oxford University Press, 339-61. Карамазе, Enzalote S, Stern et al., et al., 2014.

Speaker A: Embodied Cognition and Mirror Neurons Acritical Assessment, Annual Review of Neuroscience, 37-1-15.

Speaker B: Кархат Харисар, L. Ридзоя, D. Вилемс, Т. et al., 2012.

Speaker A: Neural correlates of the psychedelic state as determined by FMRI studies with psilocybin. Precedence of the National Academy of Sciences of the U.S.A.

Speaker B: 109, 2138-43. Carls Diamante S. 2017 The Octopus and

Speaker A: the Unity of Consciousness Biology and Philosophy, 32, 1269-87.

Speaker B: Кассалия. G. Госрис Оу. Росынов М. Эт Эл. 2013.

Speaker A: Asseretically Based Index of Consciousness Independent of Sensory Processing and Behavior Science Translational Medicine. 5198-105.

Speaker B: Касаото С. Комендюк Ци. Рассенова М. Этел.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Stratification of Inresponsive Patients by an Independently Validated Index of Brain Complexity.

Speaker B: Annals of Neurology, 80, 718-29. Кэспер и Э. Кристенсен, J. F. Клейманс, et al.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Coercion changes the sense of agency in the human brain. Current biology. 26.585.92.

Speaker B: Chalmers D. J.

Speaker A: 1995.

Speaker B: Facing up to the problem of consciousness.

Speaker A: Journal of Consciousness Studies. 2.219.

Speaker B: Chalmers. D. J.

Speaker A: 1995.

Speaker B: B. The puzzle of conscious experience.

Speaker A: Scientific American 27386.

Speaker B: Chalmers D. J.

Speaker A: 1996.

Speaker B: The Conscious Mind in Search of a Phenomenal Siri. New York and I, Oxford University Press. Chambers D., J., 2018.

Speaker A: The Metaproblem of Consciousness, Journal of Consciousness Studies, 25661.

Speaker C: Chen H., 2004.

Speaker A: Inventing Temperature, Measurement and Scientific Progress. New York and I., Oxford University Press.

Speaker B: Chen L., Jean S., Poem, et al., 2017.

Speaker A: Spontaneous expression f-mirror self-recognition in Menkes-Efter learning precise visual proprioceptive association fair mirror images. Precedence F. The National Academy of Sciences F. The U.U.S.A.

Speaker B: 114, 3258-63. Churchland P. S. 1996.

Speaker A: The Hans Ogle Problem. Journal F. Consciousness Studies 3402-8.

Speaker B: Chisak P. A.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Cortical Mechanisms F. Action Selection. The Effodens Competition Hypothesis Philosophical Transactions F.

Speaker B: The Royal Society B. Biological Sciences.

Speaker A: 3621485. 1585-99.

Speaker B: Clarke.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Whatever Next. Predictive Brains, Situated Agents, and the Future F. Cognitive Science. Behavioral and Brain Sciences. 3618124.

Speaker B: Кларка.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Surfing Uncertainty. Oxford. Oxford University Press.

Speaker B: Clayton N. S. Daly J. M. Noemmerian, J., 2007. Social Cognition by Fudkachen-Korvitz.

Speaker A: The Western Scroop, J., as a Natural Psychologist, A.M. Philosophical Transactions of the Royal Society, B.

Speaker B: Biological Sciences, 362 1480 507 22. Kapp, M.

Speaker C: 2020.

Speaker A: The Idea of the Brain a History. London Profile Books. Calair R.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Hospital Induct Delirium Hits Heart A. Canadian Medical Association Journal 184-23-4.

Speaker B: Conent R. HBW. R.

Speaker A: 1970. Every good regulator of a system must be a model of that system. International Journal of Systems Science.

Speaker B: 1-89-97. Катаджи.

Speaker A: 1880. ММРЛУ. Была соцития медико-психофисиологикве Дэнс Лэйс Рэнс, Д-28, дюйм 1-1880. НЛС, Медико-Психологиквис, 168, 74.

Speaker B: Коуиэ, Эстаэрикпи, 1995. Блинцайтен, Менкис.

Speaker A: Нейчер, 373, 247, 9.

Speaker B: Крейк, 1.

Speaker C: 2002.

Speaker B: Хау ду ю фил?

Speaker A: Интеросипшен, зе сенс эф зе физиоладжикал кондишен эф зе бади. Nature Reviews Neuroscience 3.655.66.

Speaker B: Крейка. D.

Speaker C: 2009.

Speaker A: How Do You Feel Now? The Interior Insulin Human Awareness. Nature Reviews Neuroscience 10.59.70. Крэйвер Си. Энтебарай Джей.

Speaker C: 2017.

Speaker B: Mechanisms in Science.

Speaker A: In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.

Speaker B: Plato.

Speaker A: Stanford. Eduentris Science Mechanisms.

Speaker B: Крик Ф. Энкотч Си.

Speaker A: 1990. Tewards a Neurobiological Theory of Consciousness. Seminars in the Neurosciences, 2, 263, 75.

Speaker B: Кричли, Ейч. Ди. Ахэрисон, Н. Э. 2013.

Speaker A: Visceral Influences on Brain and Behavior. Нуран, 77, 624, 38.

Speaker B: Ксигзент, Михалай, М. 1990. Флоу, The Psychology of Optimal Experience, New York and I, Harper and Rowe, Csikszentmihalyi M, Поток, Психология оптимального переживания, М.Анф, 2023, Димесио, 1994, Дейкарт, РР, Лендон, Макмиллан. Демэсюэ.

Speaker C: 2000.

Speaker A: The Feeling of What Happens, Body and Emotion in the Making of Consciousness.

Speaker B: Harvest Books. Демэсуэ.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Self-Constant Mind Constructing the Conscious Brain. Ленден, Вильям Хайнман.

Speaker B: Демэсеуэ.

Speaker A: Я. Мозг и возникновение сознания. М. Карьера Пресс, 2018.

Speaker B: Э. Дарвин Си.

Speaker A: 1872. The Expression of Emotions in Man and Animals. Ленден. Фонтена Пресс. Дарвин Че. О выражении эмоций у человека и животных.

Speaker B: С. Пеп.

Speaker C: Питер, 2013.

Speaker B: Э. Дейвис Диэйч.

Speaker A: Мюнистер Эра Джи.

Speaker B: Кэйдж Ейч. Э. Эттелл.

Speaker C: 2017.

Speaker A: Association F Delirium Vis Cognitive Decline in Late Life and Europas Zoologic Stediae F

Speaker B: Three Population Best Cohort Stedias.

Speaker A: JAMICK 374-244-51.

Speaker B: Degree FT. A. Sheepy. J. S. M. Тиве, 1012. The Correlates in Neural Correlates of Consciousness.

Speaker A: Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 36191.7.

Speaker B: Dehan e. H. Pinto y. Karbalispi. M. et al.

Speaker C: A. 2020.

Speaker B: Splitbrain.

Speaker A: What we know about getting the corpus callosum now and why this is important for understanding consciousness. Neuropsychological Review 3224-33.

Speaker B: ДЛНФ. Пи.

Speaker A: Хейл Бронем.

Speaker B: ЭККПИ. 2018 How do expectations shape perception?

Speaker A: Trends in Cognitive Sciences 22 764 79

Speaker B: DEVAL F BEM 2019 FISH MIRRORS ENTEGRAJEVILIST PERSPECTIVE ON SELF AWARENESS PLOS BIOLOGY 17 3 112 ДХНС. HNJXJ. P. A2011.

Speaker A: Experimental and theoretical approaches to conscious processing. NURAN 70200227.

Speaker B: ДХНС, Лао Ейч. Энкуидер S. 2017.

Speaker A: What is consciousness and could machines have it? Science 358 486 92.

Speaker B: DSRS-K.

Speaker C: 2015.

Speaker A: Optogenetics. 10 years of microbial absence in neuroscience. Nature Neuroscience, 18, 1213-25.

Speaker B: Della Sala S., Marcetti C., Espinlar H., 1991.

Speaker A: Wright C. Tenarctic Alien Hand, E. Longitudinal Steady. Neuropsychology, 29, 1113-20.

Speaker B: 27. DiMertzia, Teglaiziukchi и D.H.N.S. et al.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Human Consciousness is Supported by Dynamic Complex Patterns of Brain Signal Coordination. Science Advances 5 et 7603.

Speaker B: Dennett, D.C.

Speaker A: 1984.

Speaker B: Elbow Room, The Variety's F. Freeville Verswanen. Cambridge, My Mighty Press. Denit DC.

Speaker A: 1991. Consciousness Explained. Bostan MA.

Speaker B: Little Brown. Denit DC.

Speaker A: 1998. The Miss F. Debel Transduction.

Speaker B: In S. Hameroff. E. W. Kosniak. E. C. Scott Letts.

Speaker A: Tewart S.S. Science. F. Consciousness 2. The Second Tucson Discussions and Debates.

Speaker B: Cambridge. MA.

Speaker A: MIT Press. 97101.

Speaker B: Denit DC 2003 Freedom Evals New York and I Penguin Books Denit DC 2015

Speaker A: Why and how does consciousness seem the way it seems?

Speaker B: In T Medziner J M Vintezo Open MIND Frankfurt M-Mine M-IND Group Denit DC Caruso G 2021 G's Deserts Debate and Free Will Cambridge Palaty Deutsch D.

Speaker C: 2012.

Speaker A: The Beginning of Infinity. Explanation Z. Trends from the World. New York Oi.

Speaker B: Penguin Books. DNews. M. Ennergat M.

Speaker C: 2017.

Speaker A: Brain Energetics During the Sleep-Wake Cycle. Current Opinion in Neurobiology.

Speaker B: 47 65 72. Dan Jay.

Speaker A: 1839. Devotion Sipan Emergent Occasions. Meditation 17. LaDna 1624.

Speaker B: N.H.

Speaker A: Alfred Ed. The Works of John Dan Landon. Henry Parker Wall. 3.574.5.

Speaker B: DEFI-S. W. Wilken-Dikaklych, ETL 2020.

Speaker A: Effect F Mammographic Screening Frame Age 40 Years on Breast Cancer Mortality UK Age Trial.

Speaker B: Final Results of a Randomized Controlled Trial. Lancet Oncology, 21, 1165-72. DeepVJ. P. 2009.

Speaker A: On the Origins of Cognitive Science. The Mechanization of the Mind.

Speaker B: Dvandeden. Cambridge, MA. MIT Press. Dettendi. G. VRN. P. 1974.

Speaker A: Sam Evidence for Heightened Sexual Attraction Under Conditions of High Anxiety. Journal of Personal and Social Psychology.

Speaker B: 30.510.17. Edelman D. B. Barsby J. S. S. A. K.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Identifying Hallmarks of Consciousness in Non-Mammalian Species. Consciousness and Cognition. 14.169.87. Edelman

Speaker B: K.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Animal Consciousness a Synthetic Approach. Trends in Neuroscience 32 476 84.

Speaker B: Edelman G. M.

Speaker A: 1989. The Remembered Present. New York and I. Basic Books. Edelman.

Speaker B: G. M. Golijay.

Speaker C: A. 2001.

Speaker A: Degeneracy and Complexity in Biological Systems. Президент Ф. The National Academy of Sciences of the U.S.A.

Speaker B: 98 13763 Эхерсон Ейч Ейч 2007 The Experimental Induction of Out-of-Body Experiences Science 317 1048 Экмен Пи 1992. An Argument for Basic Emotions.

Speaker A: Cognition and Emotion.

Speaker B: 6 169 200. Antler B. V. Cannon J. T. Insight M. 2016.

Speaker A: Morphine Addiction in Ants. An Model for Self-Administration and Neurochemical Analysis Journal F. Experimental Biology, 219, Ept.

Speaker B: 18, 2865-9. Evans, E.P.

Speaker A: 1906. The Criminal Prosecution and Capital Punishment F.N.M.L.s.

Speaker B: Landon, Wilhelm Heinemann, Feinberg, T. Emalett, J. М. 2017.

Speaker A: The Ancient Origin of Consciousness.

Speaker B: How the Brain Created Experience. Cambridge, MA, MIT Press. Feldman, H. Friston, K. J.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Attention, Uncertainty, and Free Energy. Frontiers in Human Neuroscience.

Speaker B: 4, 215. Felleman, D. J. Van Essen, D. C.

Speaker A: 1991. Distributed Hierarchical Processing in the Primate Cerebral Cortex. Cerebral Cortex 1147. Ferrari F. Massiminium.

Speaker B: CRSS.

Speaker C: et al. 2010.

Speaker A: Breakdown in Cortical Effective Connectivity Durin-Medezolam Induct Loss F-Consciousness. Пресиденс F. The National Academy of Sciences F.The U.U.S.A. 107-2681-6.

Speaker B: Фиорита У.Джи. Энската У.П. 1992.

Speaker A: Observation and Learning in Octopus Vilgais. Science 256-545-7.

Speaker B: Firestone C.

Speaker C: 2013.

Speaker A: On the origin and status of the Del-Greco fallacy. Perception 42672-4.

Speaker B: Fletcher P. C. M. Friss C. D. 2009 Perceiving is believing.

Speaker A: A Bayesian approach to explaining the positive symptoms of schizophrenia. Nature Reviews Neuroscience 104858.

Speaker B: Fleming S. M.

Speaker C: 2020.

Speaker A: Everness is inference in a higher-order state space.

Speaker B: Neuroscience F Consciousness 2020 NIS-20, Flounders M, W, Gonzales-Garcia C, Hudson R et al.

Speaker A: 2019, Neural Dynamics F Visual Ambiguity Resolution

Speaker B: by Perceptual Prior, Alive 8, I-41861, Fomison R, DiPaulito M, Reset TM, et al.

Speaker A: VEGETATIVE STATE, MINIMALLY CONSCIOUS STATE, ECHINETIC MUTISM AND PARKINSONISM AS A CONTINUUM OF RECOVERY FRAME DISORDERS OF CONSCIOUSNESS, AN EXPLORATORY AND PRELIMINARY STEADY, FUNCTIONAL NEUROLOGY 26-15-24, FRENKISH-K, 2017, ILLUSIONISM AS A SERIE OF CONSCIOUSNESS, EXCITER, IMPRINT ACADEMIC.

Speaker B: Freosol S, Semmer J, Jensen et al.

Speaker C: 2014.

Speaker A: BINOCULAR RIVALRY. FRONTAL ACTIVITY RELATES TO INTROSPECTION AND ACTION, BUT NOT TO PERCEPTION. JOURNAL F. NEUROSCIENCE 341738-47.

Speaker B: FRODENS J. VENKAY. DELATORDI. ETL.

Speaker C: 2019.

Speaker A: TOTAL SYNTHESIS F. ESCHERICHIA COULE VIS ERECOT GENOME.

Speaker B: NATURE.

Speaker A: 569-514-18.

Speaker B: Фритай, Кец, Эмекарси-Джи, Этел, 1991.

Speaker A: Functional Organization F Human Supplementary Motor Cortex Steadied by Electrical Stimulation. Journal F Neuroscience, 11, 3656-66.

Speaker B: Фристон-Кей, Джей, 2009.

Speaker A: The Free NRG Principle. RF Guide to the Brain. Trends in Cognitive Sciences.

Speaker B: 13, 293, 301. Freeston K. J.

Speaker C: 2010.

Speaker A: The Free NRG Principle. A Unified Brain Theory. Nature Reviews Neuroscience. 11, 127, 38.

Speaker B: Freeston K., J. 2018 Am I Self-Conscious?

Speaker A: RDS Self-Organization Entails Self-Consciousness Frontiers in Psychology

Speaker B: 9579, Freeston K., J., Dionisio J., Kilner J., et al.

Speaker A: 2010, Action and Behavior Efrainergy Formulation, Biological

Speaker B: Cybernetics 102-22760, Freeston K, J., Sorton C., eClarke, 2012, Free Energy Minimization and the

Speaker A: Darkroom Problem, Frontiers in Psychology, 3.130.

Speaker B: Frisci, D.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Making Up the Mind. How the Brain Creates Our Mental World.

Speaker B: Oxford, Willie Blycuell. Gallagher, S. 2008.

Speaker A: Direct Perception in the Intersubjective Context. Consciousness and Cognition, 17, 535-43.

Speaker B: Golosevy, Fedigal. Fagesi, L. et al., 1996.

Speaker A: Action Recognition in the Premotor Cortex. Brain, 119-2. 593-609.

Speaker B: Gallop G. G.

Speaker A: 1970.

Speaker B: Chimpanzees.

Speaker A: Self-recognition. Science 167-86-7.

Speaker B: Gallop G, G. Wenderson J. R.

Speaker C: 2018.

Speaker A: The Dual Factory Mirror and other recent attempts to demonstrate self-recognition in non-primitive species.

Speaker B: Behavioural Processes.

Speaker A: 148 1619.

Speaker B: Gallup G. G. Anderson J. R.

Speaker C: 2020.

Speaker A: Self-recognition in animals. Where do we stand 50 years later? Lessons from Kleiner-Wraze and other species. Psychology of Consciousness. Siri Research and Practice 74658. Gesquette J. 1991. Cezanne, M.M. War with Conversations.

Speaker B: London, Thames and Hudson Ltd. Jekyll, H.D. E. D'Alenciken. Klein, A.S.

Speaker C: et al. 2019.

Speaker A: Evers of State Processing in the Posterior Insular Cortex.

Speaker B: Nature Neuroscience, 22, 1424-37, Gibson J., J.,

Speaker A: 1979, The Ecological Approach to Visual Perception,

Speaker B: Hillsdale and J., Lawrence Erlbaum, Gidona, Zolnik, T., Fidzinski, Pietel, 2020.

Speaker A: Dendritic Action Potentials and Competition in Human

Speaker B: Layer 2 3 Cortical Neurons Science 367-83-7 Gifford C. S.S.K.

Speaker A: 2013 iBenders The Science of Seeing and

Speaker B: Believing London Thames Hudson Ginsberg S. G. Blonke 2019 The Evolution of the Sensitive Soul Learning and the Origins of Consciousness.

Speaker A: Cambridge, MA. MIT Press. Godfrey Smithpie.

Speaker C: G.

Speaker A: 1996. Spencer and Dewey on Life and Mind,

Speaker B: in M. Bowden, D. The Philosophy of Artificial Life, Oxford.

Speaker A: Oxford University Press. 314-31.

Speaker B: Godfrey Smithpie. G.

Speaker C: 2017.

Speaker B: Other Minds.

Speaker A: The Octopus, the Sea, and the Deep Origins of Consciousness. New York, Ferrar, Strauss, and Giroux.

Speaker B: Godfrey, Smith, P. Чужой разум.

Speaker A: Осьминоги, море и глубинные истоки сознания. МАС-2020.

Speaker B: А. Гоффпи.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Galileo S.R.R. Foundations for a New Science of Consciousness. Лендон, Райдер.

Speaker B: Гамбрич.

Speaker C: Ейч.

Speaker A: 1961. Art and Illusion. A Study in the Psychology of Pictorial Representation.

Speaker B: Юн и Джей.

Speaker A: Принстон Юниверсити Пресс.

Speaker B: Густин Ди.

Speaker A: 1985. States of Matter. Chelmsford, MA. Carrier Corporation. Gregory R. 1980. Perceptions as Hypothesis.

Speaker B: Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences.

Speaker A: 291 038 181 97. Gryllspector K. MLHR.

Speaker C: 2004.

Speaker A: The Human Visual Cortex. Annual Review of Neuroscience.

Speaker B: 27 649 77. Haggard P. 2008.

Speaker A: Human Volition. Tewards a Neuroscience F. Will. Nature Reviews Neuroscience, 9 934-46.

Speaker B: Haggard, P. 2019.

Speaker A: The Neurocognitive Basis of Human Volition, A. Annual Review of Psychology, 79-28.

Speaker B: Hanlon, J. A Messenger, J. B.

Speaker A: 1996.

Speaker B: Cephalopod Behavior.

Speaker A: Cambridge, Cambridge University Press.

Speaker B: Хардин Ди.

Speaker A: 1961. On having no head.

Speaker B: Ленден. The Sholand Trust. Harris S. 2012. Free Will.

Speaker A: New York.

Speaker B: Deckel. Harrison N. Gray M. J. Nowspi. Jett L.

Speaker C: 2010.

Speaker A: The Embodiment of Emotional Feelings in the Brain. Journal of Neuroscience. 30 12878 84.

Speaker B: Harvey I.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Misrepresentations.

Speaker B: M. Bullock, J. Noble, R. Watson et al.

Speaker A: A Artificial Life She. Proceedings F. The 11th International Conference on the Simulation and Synthesis of Living Systems Epoch. 227-33. Cambridge, MA.

Speaker B: MIT Press. Hetfield G.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Descartes and the Meditations.

Speaker B: Ebbenden, Routledge. Hon M.

Speaker C: 2021.

Speaker A: What is visible across the visual field?

Speaker B: Neuroscience of Consciousness. Hon M. Antonani G.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Why does space feel the way it does? Towards the principled account of spatial experience. Энтропи 21 1160.

Speaker B: Хи Кей. Жанекс. Ренес. Этел.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Deep Residual Learning Fair Image Recognition. In 2016 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition CVPR.

Speaker B: Хейлброн М. Риктер Д. Экмен М. Et al.

Speaker C: 2020.

Speaker A: World Contexts Enhance the Neural Representation of Individual Letters in Early Visual Cortex. Nature Communications 11321. Herculanohausel S. 2009. The Human Brain in Nimbers. A Linearly Scaled-Up Primate Brain. Frontiers in Human Neuroscience 3.

Speaker B: 31.

Speaker A: Herculanohausel S. 2016. The Human Advantage. A New Understanding of How Our Brain Became Remarkable.

Speaker B: Cambridge, MA.

Speaker A: MIT Press.

Speaker B: Hochner B.

Speaker C: 2012.

Speaker A: N-Embedded UF Octopus Neurobiology.

Speaker B: Current Biology 22 R887-92. Howell EP. El Bento QSL.

Speaker A: Entonani G.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Quantifying Causal Emergence Shows That Macro Can Beat Micro. Президенс Ф. The National Academy of Sciences F. The U.U.S.A. 110 19795.

Speaker B: Хоффман Д. 2019.

Speaker A: The Case Against Reality. Why Evolution Hid the Truth From Our Eyes. Ленден Дебелю.

Speaker B: Дебелю.

Speaker A: Norton Company.

Speaker B: Хоффман Д. CINEM. Прокаж С. В. 2015.

Speaker A: The Interface Siri F-Perception. Psychonomic Bulletin and Review. 22 1480 1506.

Speaker B: Hahui J.

Speaker C: 2013.

Speaker A: The Predictive Mind.

Speaker B: Oxford.

Speaker A: Oxford University Press.

Speaker B: Hahui J.. А 2014.

Speaker A: The Self-Evidencing Brain and... NUS 50 259 85.

Speaker B: Hahui J... 2020F.

Speaker A: New Directions in Predictive Processing. Mind and Language. 3520923. Хахуи Джей.

Speaker C: 2020 БИХ.

Speaker A: Self-Supervision and the Free Energy Principle.

Speaker B: Synthesia. DOI. 10,001,007 S11229 20 26222 HAHUIJ SSK 2020

Speaker A: Predictive Processing as a Systematic Basis for Identifying the Neural Correlates of Consciousness Philosophy

Speaker B: and the Mind Sciences 1.3 HERLIES Эноука, 2003ф.

Speaker A: Нурл Плыстайкити энд Каншеснес, Байаладжи энд Фыласофи, 18131-68ф. Хюсерл и, 1960-1931ф. Кортижен Медитейшнс, Энн Интрадокшн, Тифена Монолаги.

Speaker B: Захейк, Нейхофф. Гусерль Ээ, «Кортезианские медитации». М. Академический проект 2010 А. Инагаки Кей Нахетена Джи 2004 Виталистик Казалити Ин Йен

Speaker A: Чилдрен Эс Наив Байалоги Трэнс Инкагнитив Сайенсис

Speaker B: 8 356 62 Джеймс Деббелю 1884 What is an emotion? Mind, 9, 188, 205. Джеймс Деббелю. 1890-х. The Principles of Psychology. Нью-Йорк, Хенрих Аулт. Джо Кинр, J. Иверсон Джей, R. Шулсай, et al.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Spontaneity and diversity of movement to music are not uniquely human.

Speaker B: Current by Allegi, 29, R621, R622. Jensen F.V., 2000.

Speaker A: Introduction to Bayesian Networks, New York, Spriner.

Speaker B: Jensen M.P., James N.G. Letts, et al., 2017.

Speaker A: New Directions in Hypnosis Research. Strategies for Advancing the Cognitive and Clinical Neuroscience of Hypnosis. Neuroscience of Consciousness.

Speaker C: 3.

Speaker B: Nix 4. Cale. PE.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Projection and Realism in Hume S. Philosophy. Oxford. Oxford University Press.

Speaker B: Кэндл. R.

Speaker C: 2012.

Speaker A: The Age of Insight. The Quest to Understand the Unconscious in Art. Mind and Brain. Fremviana 1900-the Present. Нью-Йорк. Random House. Канделея. Век самопознания. Поиски бессознательного в искусстве и науке с начала XX века до наших дней.

Speaker B: Ммм... Корпус.

Speaker C: 2016.

Speaker B: A. Кэлсэм. B. Эммашоэджи. E.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Зе Байялэджи. F. Дженнэрэл. Энисижэ. Фрэмпэрэмиссиэм. T. Праймэйт.

Speaker B: Карэнд Байялэджи. 29.

Speaker A: R1199. R1210.

Speaker B: Кэслэрэм. J. Ролинсар. G. 2016.

Speaker A: Эссивэнти Фифээр. Пикториэл.

Speaker C: Хистэри.

Speaker A: F. Зэкайо. Сэнтиагоу. Рисэс. Мэнки. American Journal of Primitology 78-6-43.

Speaker B: Huang Ti. M. Q. P. Manon J. et al.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Nerve Injury Drives a Heightened State of Vigilance and Neuropathic Sensitization in Drosophila. Science Advances.

Speaker B: 5.

Speaker A: EO-4099. Kerkhoff M.

Speaker C: 2018.

Speaker A: Eutopoiesis, Free Energy and the Life Mind

Speaker B: Continuity Thesis, Synthesis, 195, 2519-40, Kerkhof M, Parti, Palacios, et al.

Speaker C: 2018.

Speaker A: The Markov Blankets of Life Etonomy, Active Inference and the Free Energy Principle. Journal F. The Royal Society Interface. 15 20 170 792.

Speaker B: Koch C.

Speaker C: 2019.

Speaker A: The feeling of life itself. Why consciousness is widespread but can't be computed.

Speaker B: Cambridge, MA, MIT Press. Cogdham, Hottetty, Takiemetty, et al.

Speaker C: 2019.

Speaker A: If a fish can pass the mark test, what are the implications for consciousness and self-awareness testing in animals?

Speaker B: PLOS BIOLEDGE 17 и 3 021. CONHUBER H. H. D. K. L.

Speaker A: 1965. CHANGES IN THE BRAIN POTENTIAL IN VOLUNTARY

Speaker B: MOVEMENTS AND PASSIVE MOVEMENTS IN MEN.

Speaker A: READINESS POTENTIAL AND REFERENT POTENTIAS. Фоллуджерс архив F.I.R. Дайджесентофисиология Деменскон энд Дертьера, 284.1.17.

Speaker B: Конколи К. Р. Эппл. К. Чебени, И.Т.Л.

Speaker C: 2021.

Speaker A: Real-Time Dialogue Between Experimenters and Dreamers Durinar и mSleep. Current Biology, 31, 141727.

Speaker B: Qunzhi, M. Leni, R. Rensing, 2008.

Speaker A: Teward the Science of Magic, Trends in Cognitive Sciences, 12, 34954.

Speaker B: Lecateus I, 1978.

Speaker A: The Methodology of Scientific Research Programmes, Philosophical Papers.

Speaker B: Cambridge.

Speaker A: Cambridge University Press.

Speaker B: Ламетрия, J. У. Деладна, 1748. L. Хамм-Мишин. Лейден-Люзек. Лау-Ейч. Роузен-Салди.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Empirical Support Fair Higher Adair Series F Conscious Avernus. Trends in Cognitive Sciences, 15, 365, 73.

Speaker B: Лиду, J.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Rethinking the Emotional Brain. Nuran 73 653 76.

Speaker B: Liddu J.

Speaker C: 2019.

Speaker A: The Deep History of Ourselves. The Foubillionaire Story of How We Got Conscious Brains. New York NY Viking.

Speaker B: Liddu Jay. Mitchell M. LLH.

Speaker C: 2020.

Speaker A: A little history goes a long way toward understanding why we study consciousness the

Speaker B: way we do today.

Speaker A: Presidents of the National Academy of Sciences of the USA. 117.

Speaker B: 6976-84. Лэмэн Ар. Нээджлиэсэ.

Speaker C: Эдве тысячи десятьф.

Speaker A: Лайф Висаутэ Серебалюм. Брэйн сто тридцать трип три шестьсот пятьдесят два четыре. Лэнгджэн Хэгэрби.

Speaker B: Тэдди Ти.

Speaker A: Мэдзинар Ти.

Speaker B: Этэл.

Speaker C: Две тысячи семьф.

Speaker A: Видео Эргоусэм. Мэниполитин Бадэли Сэлф Каншеснес.

Speaker B: Саэнс.

Speaker A: Триста семнадцать одна тысяча девяносто шесть девять.

Speaker B: Летвин Джей. Why?

Speaker A: 1976. On C.N.C.

Speaker B: DeLong. The Sciences, 16, 10, 20. Ли Бэтби.

Speaker A: 1985. Unconscious Cerebral Initiative and the Role of Conscious Will in Voluntary Action. Behavioral and Brain Sciences. 8, 529-66.

Speaker B: Libetby. Wrighty. W. Ger.

Speaker A: Englison.

Speaker B: C. E.

Speaker A: 1983. Preparation or Intention to Act in Relation to Pre-event Potentials Recorded at the Vertex. Electroencephalography and Clinical Neurophysiology.

Speaker B: 56, 367-72.

Speaker C: Lipton P. 2004.

Speaker A: In France The Best Explanation.

Speaker B: Ebenden, Routledge.

Speaker A: Liskowicz-Breuer N. LNS.

Speaker B: Poros H. T. et al.

Speaker C: 2017.

Speaker A: Трейдев Битвин, Транскриптом, Плестайке, ТН-Джинуум Эволушин, Инсифелопатц, Эббот, Сел, 169, 191, 202 и 111.

Speaker B: Ливна Хвай, Сыгден Э, АЮ, Мадараджей, Сии, Этел, 2020.

Speaker A: Estimation of current and future physiological states in insular cortex.

Speaker B: Nuran 105, 1094, 1111 и 10. Lappia. Craig M. M. Pappas I. et al.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Consciousness-specific dynamic interactions of brain integration and functional diversity Nature Communications 104616.

Speaker B: Лешпи.

Speaker C: 2020.

Speaker A: DEMAND CHARACTERISTICS CONFIRMED THE REBER HAND ILLUSION. COLOBRA PSYCHOLOGY 6-22.

Speaker B: LESHPI.

Speaker A: BATENVI.

Speaker B: SCATTER. B. ETEL.

Speaker C: 2020.

Speaker A: TRAIT PHENOMENOLOGICAL CONTROL PREDICTS EXPERIENCE F-MIRROR SYNESTHESIA AND THE REBER HAND ILLUSION NATURE COMMUNICATIONS 114853.

Speaker B: LAMIN O. I, косинкопи, O, КНВС, М, ЭТЭЛ, 2018, FAIR SEALS, SEPRESS, REM, SLEEP

Speaker A: FAIR VERY LONG PERIODS WITHOUT SUBSEQUENT REBOUND,

Speaker B: CURRENT BIOLOGY, 28, 2000, 2005, 2002, MEC-IG,

Speaker A: 2016, SOUL MACHINE, THE INVENTION F, THE

Speaker B: MODERN MIND, LENDON, W, W, NORTHEN, Mark and R. S. Mansell W.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Perceptual Control as a Unifying Concept in Psychology. Revue F. General Psychology 17.190.95.

Speaker B: Markov N. T. Vzoli J. Chemiu. Pietel.

Speaker C: 2014.

Speaker A: Anatomy of Hierarchy. Fit for What and Feedback Pathways in McAquee Visual Cortex. Journal F. Comparative Neurology.

Speaker B: 522-225-59. MARDI.

Speaker A: 1982. Vision. A Computational Investigation into the Human Representation and Processing of Visual Information. Нью-Йорк, Фримен.

Speaker B: Мышао Э. Джи. Э. Рэлф Сэмми Пи. Ченджейукс Джей. Пи.

Speaker C: Эт.

Speaker B: Эл. 2020.

Speaker A: Conscious Processing and the Global Neuronal Workspace Hypothesis S. Нуран.

Speaker B: 105.

Speaker A: 776. 98.

Speaker B: Мессиминием.

Speaker A: Феррари Ли Эф.

Speaker B: Хюберар.

Speaker C: Эт. 2005.

Speaker A: Breakdown F Cortical Effective Connectivity Durian Sleep Science 309-2228-32. Mazer J.

Speaker C: 2019.

Speaker A: That is in an octopus's mind.

Speaker B: Animal Synthians 26129.

Speaker A: Maturana Age.

Speaker B: Dwarela F.

Speaker A: 1980. Utopiasis and Cognition. The Realization of the Living.

Speaker B: Dodrecht D. Ridell.

Speaker A: Macuan I.

Speaker C: 2000.

Speaker A: Atonement.

Speaker B: New York. Anchor Books. McGinn C.

Speaker A: 1989. Can we solve the mind-body problem?

Speaker B: Майнд, 98349-66. Мграй НСБ.

Speaker C: 2012.

Speaker A: The Series That Would Not Die.

Speaker B: How Bayes' Rule Cracked the Enigma Code,

Speaker A: Hanged Down Russian Submarines, and Emerged Triumphant Fram to Centuries of Controversy. New Haven City. Yale University Press.

Speaker B: McLeod P. Ritten.

Speaker A: Denozzi.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Psychophysics. How Fielders Arrive in Time to Catch the Ball.

Speaker B: Nature.

Speaker A: 426.

Speaker C: 244.

Speaker B: 5. Мэдиэнэпи. М. Сесэ. Кей.

Speaker A: Мбэритэ.

Speaker B: Две тысячи девятнадцать.

Speaker A: Мажэрин инагрейтит инфармэйшн кэмпэрэсэн эфкэнэдит мажэрс ин

Speaker B: сири энд симэйлейшн мм. Энтрэпи. Двадцать один семнадцать. Милэ.

Speaker C: Две тысячи девять.

Speaker A: Эффектив интэнченс зэ пауэр эфканшэс вил. Нью-Йорк. Аксфорд юниверсити пресс.

Speaker B: Мэлони Эл. Скуэдрзик Си. M. Meller, N. et al.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Expectations Change the Signatures and Timing F. Electrophysiological Correlates F. Perceptual Awareness. Journal F. Neuroscience.

Speaker B: 31.

Speaker A: 1386-96.

Speaker B: Merker B.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Consciousness Without a Cerebral Cortex. A Challenge for Neuroscience and Medicine. Behavioral and Brain Sciences. 3063-81, Discussion 81, 134. Мерлиупонти М. 1962. Феноменология F-Perception.

Speaker B: Лендон, Раутлич и Каган-Пол. Мерлиупонти М. Феноменология восприятия. М. Наука.

Speaker A: 1999.

Speaker B: Э. Мерлиюпонти М. 1964. I ain't mind, N.J. и Эдди Эд.

Speaker A: The Primacy of Perception, Evanston, IL. Northwestern University Press, 15990. Messenger J. B.

Speaker B: 2001. Cephalopod chromatophores.

Speaker A: Neurobiology and Natural History.

Speaker B: Biological Reviews of the Cambridge Philosophical Society, 76, 473.

Speaker A: 528. Мэдзинер Ти. 2003 F. Be No When. Cambridge, MA. MIT Press. Мэдзинер Ти.

Speaker C: 2003 BEEF.

Speaker A: Phenomenal Transparency and Cognitive Self-Reference. Phenomenology and the Cognitive Sciences.

Speaker B: 2.

Speaker A: 353. 93. Мэддзинер Ти.

Speaker C: А. 2021.

Speaker A: Artificial Seferin. NRGM and FAIR. A Global Moratorium on Synthetic Phenomenology. Journal F. Artificial Intelligence and Consciousness. 8.1.24. Monroe R. 1971. Journeys out of the body. London.

Speaker B: Anchor Press. Mantiam.

Speaker A: Van Heudenhuise.

Speaker B: Coleman M. R. et al.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Willful Modulation of Brain Activity in Disorders of Consciousness. New England Journal of Medicine. 362 579 89. Moriam. MacDominkay.

Speaker B: F. Ekhkian.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Zen Canivelli. IEEE Robotics and Automation Magazine. 19 98 100.

Speaker B: Майлз Пиэс. Лесли Кей. Макнилл Джей Этел.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Беспектрал индекс Монтерин Тип ревенты Вернос Дурин Энисиже. ЗЭПИ 0 Веррандомист Контрол Трайл.

Speaker B: Лэнсет.

Speaker A: 363 1757-63.

Speaker B: НЕЦЛ. Сайнэл. Оуэн Э. М. 2017.

Speaker A: DETECTING AND INTERPRETING CONSCIOUS EXPERIENCES IN BEHAVIORALLY NONRESPONSIVE PATIENTS. NEUROIMAGE. 145 pt.

Speaker C: b.

Speaker A: 304.13.

Speaker B: NEIGL. T.

Speaker A: 1974. What is it like to be a bat? PHILOSOPHICAL REVIEW.

Speaker B: 83.435.50.

Speaker A: НЕСРОВОЙ.

Speaker B: S. S. GER.

Speaker C: EC. KELECHER.

Speaker B: R. M. et al.

Speaker C: 2002.

Speaker A: How reliable is the bispectral index in critically ill patients? A prospective, comparative, single-blind observer study. Critical Care Medicine 30 1483-7.

Speaker B: Nisher N. Levitji. Gresu F. Debolew, et al.

Speaker C: 2014.

Speaker A: Self-recognition mechanism in skin and sacral scars prevents octopus arms from interfering with each other.

Speaker B: Current biology.

Speaker C: 24.

Speaker A: 1271.

Speaker B: 5. Nina.

Speaker A: 1961. Seduction of the Minotaur. Denver Co. Swallow Press.

Speaker B: Nina. Соблазнение Минотавра.

Speaker A: M. Amphora.

Speaker C: 2005.

Speaker B: О, Риган Джей, K, 2011.

Speaker A: Why red diacenty sound like a bell? Understanding the feel of consciousness.

Speaker B: Oxford, Oxford University Press. О, Риган Джей, K. An oak.

Speaker C: E, 2001.

Speaker A: ESSENCEIMATOR COUNT F VISION AND VISUAL CONSCIOUSNESS BEHAVIORAL AND BRAIN SCIENCES 24 939 73

Speaker B: DISCUSSION 973 1031 ORNM T1962 ON THE SOCIAL PSYCHOLOGY F THE PSYCHOLOGICAL EXPERIMENT This

Speaker A: particular reference to demand characteristics and their implications. American Psychologist, 17, 776-83.

Speaker B: O.N.M. M.

Speaker C: 2017.

Speaker A: Into the Grey Zone. A Neuroscientist Explores the Border Between Life and Death.

Speaker B: London, Faber and Faber. O.N., M. Coleman, M. Boley, M. et al.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Detecting awareness in the vegetative state.

Speaker B: Science. 313.

Speaker A: 1402.

Speaker B: Pomercy. E. Devereme. E. Kilner. J.

Speaker C: 2016.

Speaker A: Physiological and perceptual sensory attenuation have different underlying neurophysiological correlates. Journal F. Neuroscience.

Speaker C: 36.

Speaker A: 10803. 12.

Speaker B: Pomercy J. Sese. K. Nohahue J.

Speaker C: 2015.

Speaker A: The Felt Presence of Other Minds. Predictive Processing, Interfectual Predictions and Mentalising Anatism. Consciousness and Cognition.

Speaker B: 36 376 89. Penxep J.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Effective Neuroscience, The Foundations of Human and Animal Emotions. Oxford, Oxford University Press.

Speaker B: Penxep J.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Effective Consciousness, Core Emotional Feelings in Animals and Humans. Consciousness and Cognition, 1430-80.

Speaker B: Park EHD. Numblenko.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Kaplan Inner and Outer Body for Self-Consciousness. Trends in Cognitive Sciences.

Speaker B: 23.377.88. PARC-EH. D. Antolon Bayoudraisi.

Speaker C: 2014.

Speaker A: The Neural Subjective Frame. Frame bodily signals to perceptual consciousness.

Speaker B: Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences.

Speaker A: 369 1641. 20 130 208.

Speaker B: По визе Джей.

Speaker A: Эдемосиоэ.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Consciousness and the Brainstem. Cognition 79 135 60. Penrose R. 1989. The Emperor's New Mind. Oxford, Oxford University Press.

Speaker B: Penrose R. Новый ум короля. M. UURSS.

Speaker C: 2022.

Speaker B: E. Piperbarkay. M. Gordon J. D.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Нембер комприхэншн байя грэй пэрэд спситэкюс и

Speaker B: ризикюс, инклюдин эзеролайк концэпт.

Speaker A: Джернал F Comparative Psychology 119 197 209.

Speaker B: Пиппер Беркай.

Speaker A: NSHIFE HR.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Simultaneous Development of Vocal and Physical Object Combinations by Grey Parrot, Psittacus and Rizzicus.

Speaker B: Battle Caps, Lids and Labels.

Speaker A: Journal of Comparative Psychology 115 376 84.

Speaker B: Питковэви. Ай, я Херсон Ейч. Ейч. А, 2008.

Speaker A: If I were you, Perceptual Illusion F Body Swapping, PLOS Venn 3 и 3832,

Speaker B: Petsnare F, H, Weber L, E, Walston K, Vettel.

Speaker A: 2019 Focus F Attention Modulates the Heartbeat

Speaker B: Evoked Potential Neuramage 186 595 606 Petsner FH Weber et al.

Speaker A: Garty et al. 2017 Computational Psychosomatics and Computational Psychiatry Teward

Speaker B: Adjoint Framework for Differential Diagnosis Biological Psychiatry, 82 421 30. Phillips, M. L. Medford, N. Settle, 2001.

Speaker A: Depersonalization Disorder, Thinking Without Feeling, Psychiatry Research, 108 145 60.

Speaker B: Pinto, Y. Vengales, DLNF. Pietel.

Speaker C: 2015.

Speaker A: Expectations Accelerate Entry F-Visual Stimuli into Avernus. Journal F-Vision 15. 13.

Speaker B: Palin M.

Speaker C: 2018.

Speaker A: How to Change Your Mind.

Speaker B: New York and I. Penguin. Patain P. 2009.

Speaker A: The Illusive Concept of the Djinn. Herodotus 146-112-17.

Speaker B: Паусада S. Калэл М. 2007.

Speaker A: Another Gorilla Gorilla Goril Goril Gorilov Recognizes

Speaker B: Himself in a Mirror.

Speaker A: American Journal F. Primatology 69-576-83. Пуэрс Дэбелю.

Speaker C: Ти.

Speaker A: 1973. Бихей Вэр. Зе Контрол Эф Персепшен. Хосорн Н.О.Ай.

Speaker B: Элдайн Де Грюитер. Прасси. Какпи.

Speaker A: Де Янди.

Speaker C: 2020.

Speaker A: The Perceptual Prediction Paradox. Trends in Cognitive Sciences, 24, 13, 24.

Speaker B: Pressnitzer D. Graves J. Chambers C. et al.

Speaker C: 2018.

Speaker A: Auditory Perception. Laurel and Yanni Tagaser et al.

Speaker B: Current Biology, 28, R739, R741. Rakkoho, Blacken, Faxkey, 2021.

Speaker A: Does the prefrontal cortex play an essential role in consciousness? Insights from intracranial electrical stimulation of the human brain. Journal of Neuroscience, 41, 2076, 87.

Speaker B: Rauar. 1999.

Speaker A: Predictive Coding in the Visual Cortex. Functional Interpretation of some Extraclassical Receptive Field Effects. Nature Neuroscience. 27987.

Speaker B: RIPR. L. Finleby. L. Darlington R. B.

Speaker C: 2007.

Speaker A: The Limbic System in Mammalian Brain Evolution, Brain Behavior and Evolution, 70-57-70.

Speaker B: Richards B. Lilicrop T. Boudoin P. et al., 2019.

Speaker A: A Deep Learning Framework for Neuroscience. Nature Neuroscience, 22-1761-70.

Speaker B: Rimer M. Trojan J. Beauchamp M. Этелл.

Speaker C: 2019.

Speaker A: The Rubber Hand Universe. On the Impact of Methodological Differences in the Rubber Hand Illusion. Neuroscience and Biobehavioral Reviews. 104 268 80.

Speaker B: Rose SF, Mediana P. M. Jensen H. J. et al.

Speaker C: 2021.

Speaker A: Reconciling Emergences. An Information-Zoetic Approach to Identify Causal Emergence in Multi-Weighted Data. PLOS Computational Biology. 16.108289.

Speaker B: Roseboom, Debelio. Faunt SZ. Nikifor K. et al.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Activity in Perceptual Classification Networks as a Basis for Human Subjective Time Perception. Nature Communications 10267.

Speaker B: Русоу М. С. Баюмстарг К. Алессандрини М. Эттел.

Speaker C: 2015.

Speaker A: Quality of Life in Patients with Locked-in

Speaker B: Syndrome Evolution over a Six-Year Period.

Speaker A: Affanet Journal of Rare Diseases, 10, 88.

Speaker B: Russell S., 2019.

Speaker A: Human Compatible. Artificial Intelligence and the Problem of Control.

Speaker B: New York, Viking. Vrassel S., Совместимость.

Speaker A: Как контролировать искусственный интеллект. Amanf 2020.

Speaker B: Sabre AI.

Speaker A: 1989. The Optics F Ibn al-Haytham Books I-3. London. The Warburg Institute.

Speaker B: Schecter S. Essener J.

Speaker A: 1962. Cognitive Social and Physiological Determinants of Emotional State. Psychological Review.

Speaker B: 69, 379, 99. Щертнер М. М. Кархатхарисар. Л. Берете.

Speaker A: В. 2017 F. Increased spontaneous MEG signal diversity for psychoactive doses of ketamine, LSD and psilocybin. Scientific reports 7. 46421.

Speaker B: Schertner M. M. Pigonia. Gibbs. S. et al. 2017 B. Global and local complexity of

Speaker A: intracranial EEG decreases during an REM sleep. Neuroscience F-Consciousness 3 NU-22.

Speaker B: Schertner M. Sessa K. Noer-Homkew et al.

Speaker C: 2015.

Speaker A: Complexity F Multidimensional Spontaneous EEG Decreases During Propofol Induced General Anesthesia. PLOS Vendecities TO 33532.

Speaker B: Shiken. 2020 Deepfakes and the Infocalypse.

Speaker A: What you urgently need to know.

Speaker B: Monterey, CA, Monterey. Schneider S. 2019 Artificial you, AI and

Speaker A: the future of your mind. Princeton and J. Princeton University Press.

Speaker B: Schneider S, искусственный ты.

Speaker A: Машинный интеллект и будущее нашего разума. Presidents F. The National Academy F. Sciences F. The U.U.S.A.

Speaker B: 109 и 2904-13. Сэрл Джей.

Speaker A: 1980. Minds, Brains and Programs. Behavioral and Brain Sciences. 3.417.57.

Speaker B: CESA. K. A.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Explanatory Correlates F. Consciousness. Theoretical and Computational Challenges. Cognitive Computation. 1.50.63.

Speaker B: CESA K. A.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Mojere Netonomy and Emergence via Grainger Causality. Artificial Life, 16, 179, 96.

Speaker B: SESA. K, 2013.

Speaker A: Interceptive Inference Emotion and the Embodied Self. Trends in Cognitive Sciences, 17, 565, 73.

Speaker B: SESA, K, 2014f.

Speaker A: Darwin S. Neuroscientist, Джеральд М. Edelman 1929-2014,

Speaker B: Frontiers in Psychology, 5896, SESA, K. A.

Speaker A: 2014b, A Predictive Processing Theory F. Senseimator

Speaker B: Contingencies, Explaining the puzzle of perceptual presence

Speaker A: and its absence in synesthesia. Cognitive Neuroscience, 5, 97, 118.

Speaker B: Cess, A.K.

Speaker A: 2015f. The cybernetic Bayesian brain frame-interceptive inference desensimator contingencies in J.M.

Speaker B: WIND AND T. MEDZINER DATZ OPEN MIND FRANKFURT AM MAIN MIND GROUP 35T SESSA K.

Speaker A: 2015B. INFERENCE T THE BEST PREDICTION IN T MEDZINER AND JM.

Speaker B: WIND LEDZ OPEN MIND FRANKFURTM MAIN MIND GROUP 35 NAR. SES. OK.

Speaker A: 2016F. ALIENS ON EARTH. WET OCTOPUS MINES CAN'T TELL US ABOUT ALIEN CONSCIOUSNESS.

Speaker B: INJAY.

Speaker A: ALHALILIDET. ALIENS LONDON.

Speaker B: PROFILE BOOKS 4758. SES. OK.

Speaker A: 2016B.

Speaker B: The real problem, Eon, and co-essays the

Speaker A: hot problem of consciousness is a distraction

Speaker B: from the real one, says K.

Speaker C: 2017.

Speaker B: The Fall and Rise of Consciousness Science in a Hackad.

Speaker A: The Return of Consciousness, Pep. 1341.

Speaker B: X. St. John's Foundation, says K. 2018. Consciousness.

Speaker A: The Last 50 Years and the Next. Brain and Neuroscience Advances 2. 2,398,212,818,816,019.

Speaker B: CESA. K. A.

Speaker A: 2019 F. Being a beast machine, the origins of selfhood in control and interoceptive inference.

Speaker B: In M. Columbo et al. Erwin M. Stapleton debts.

Speaker A: Andy Clark and his critics.

Speaker B: Oxford. Willie Blackwell 23854. S. S. A.

Speaker A: 2019 B. Framing conscious inference to the beholder as share predictive perception and human experience. European Review, 273, 378, 410.

Speaker B: SESA. K. А2019 Кулонов.

Speaker A: R&R Universes. Scientific American, 321, 40, 47.

Speaker B: SES.

Speaker A: K. Barsby.

Speaker B: J. Wedelman.

Speaker C: D. 2005.

Speaker A: Критерия Fair Consciousness in Humans and Other Mammals. Consciousness and Cognition, 14, 119-39.

Speaker B: CESA. K. Barrett, B. Ombarnetel, 2011.

Speaker A: Causal Density and Inherited Information as Measures of Conscious Level. Philosophical Transactions of the Royal Society of

Speaker B: Mathematical, Physical and Engineering Sciences, 369-1952, 3748-67. C.S. K. Dean C. Clemens et al., 2008.

Speaker A: Мэжерин коншеснес. Релейтин бахевиоэл энд ньюрофисиологикал и проучес. Трэнс инкагнитив сайенсис двенадцать, триста четырнадцать, двадцать один.

Speaker B: Сес. Э.К. Эмфристон К.Джей.

Speaker A: Две тысячи шестнадцать. Эктив интерсептив инференс энд заимоушенал брейн Philosophical

Speaker B: Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences.

Speaker A: 371 в 1708. 20 160 007.

Speaker B: Cess. K. I. R. N. et al.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Sirius and Majors F. Consciousness. N. Extended Framework. Президенс F. The National Academy of Sciences F. The U. U. S. A.

Speaker B: 103 10799 804. CESA.

Speaker A: K. Milledgeby.

Speaker B: Beckley C. L. Это L.

Speaker C: 2020.

Speaker A: Curious Inferences. Reply to Sen and Firestone on the darkroom problem. TransIncognitiveSciences.

Speaker B: 24 681 3. Seth A.K.

Speaker A: Roseboom W. Dean Z. Velespy.

Speaker B: 2021.

Speaker A: What's up with the rubber hand illusion? https://psyoxiv.com/.b4.kissy/.sys.ak.suzuki.k.akrichley.h.d.2011b. N-Interceptive Predictive Coding Model F Conscious Presence

Speaker B: Frontiers in Psychology 2.395.sys.ncksm. 2018 BEING A BEAST MACHINE. THE SOMETIC BASIS OF SILKHOOD.

Speaker A: TRENDS IN COGNITIVE SCIENCES. 22 969 81.

Speaker B: SHENIHAN M. P. 2010 EMBODIMENT AND THE INNER LIFE.

Speaker A: COGNITION AND CONSCIOUSNESS IN THE SPACE OF POSSIBLE MINDS.

Speaker B: OXFORD.

Speaker A: OXFORD UNIVERSITY PRESS.

Speaker B: Шенехэн М. П. 2015.

Speaker A: The Technological Singulity. Cambridge MA. MIT Press.

Speaker B: Шерман М. Т. Фаунтес З. С. Э. Кейт Л. 2020.

Speaker A: Accumulation of Salient Events in Sensory Cortex Activity Predicts Subjective Time www.bioxiv.org/.content/.10.1101/.2020.01.

Speaker B: 0.9.900423v4. Shigena S. Andrews P. L. R. Panji et al.

Speaker C: 2018.

Speaker A: Cephalopod Brains. An Overview of Current Knowledge to Facilitate Comparison with Vertebrates. Frontiers in Physiology 9.952.

Speaker B: Shook W.

Speaker A: 1968. The Cartesian Beast Matching in English Literature. Journal of the History of Ideas. 29 279 92.

Speaker B: Silver D. Scritvis R.J. Simonyon K. et al.

Speaker C: 2017.

Speaker A: Mastering the Game FGO Without Human Knowledge

Speaker B: Nature 550-354-9 Simons D. J. Achebris C. F.

Speaker A: 1999 Gorillas in Armist Sustained Inattentional Blindness

Speaker B: Fair Dynamic Events Perception 28-1059-74 Solms M.

Speaker A: 2018 The Hard Problem of Consciousness and the Free Energy Principle. Frontiers in Physiology 9, 2714.

Speaker B: Solmes M.

Speaker C: 2021.

Speaker A: The Hidden Sparing. A Journey to the Source of Consciousness.

Speaker B: London.

Speaker A: Profile Books.

Speaker B: Stein B. Emeritus M. A.

Speaker A: 1993. The Merging of the Senses. Cambridge MA.

Speaker B: MIT Press. Steiner A. P. Redishe, D. A.

Speaker C: 2014.

Speaker A: Behave Error and Neurophysiological Correlates Every Grad in Red Decision Making on a Neuroeconomic Task. Nature Neuroscience, 17, 995, 1002.

Speaker B: Стерлин Пи.

Speaker C: 2012.

Speaker B: Holostasis.

Speaker A: EMODEL F PREDICTIVE REGULATION. PHYSIOLOGY AND BEHAVIOR 106.5.15.

Speaker B: Стэтсон Си. Fiest M. P. Иглемон Ди Эм.

Speaker C: 2007.

Speaker A: This time really slow down during a frightening event. PLOS VEN 2,1295.

Speaker B: Steyl Bill. Moulton I. R. Jensen M. P. et al.

Speaker C: 2009.

Speaker A: The Efficacy of Hypnotic Analgesia in Adults. Review F. The Literature.

Speaker B: Contemporary Hypnosis, 26, 24, 39. Сталджади, 2017. Physicalism in N. Зл.

Speaker C: Т. Эд.

Speaker A: The Stanford Encyclopedia of Philosophy Winter 2017 edn.

Speaker B: Plato.

Speaker A: Stanford. EduArchivesWin 2017 в Entris Physicalis Mba.

Speaker B: Strausson G.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Real Materialism and Other Essays. Oxford Oxford University Press. Striker N.

Speaker C: 2014.

Speaker A: The Scene with Feathers, The Surprising Lives of Birds and What They Reveal About Being Human.

Speaker B: New York and I. Riverhead Books. Soros Penil M. Nikifor K. Fountas Z. et al.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Perceptual Content, Physiological Signals, Determines Perceived Duration

Speaker B: When Viewing Dynamic, Natural Scenes.

Speaker A: Colabra Psychology.

Speaker C: 5.55.

Speaker B: Senzi.

Speaker A: Firestone C.

Speaker C: 2020.

Speaker A: The Darkroom Problem. Trends in Cognitive Sciences 24 346 8. Sutherland S. 1989. International Dictionary of Psychology. New York, Crossroad Classic.

Speaker B: Suzuki K. Garfinkel S. N. Kritschli H. De Sessa K.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Multisensory integration across exteroceptive and interoceptive domains modulates cell experience in In the Rubber Hand Illusion. Neuropsychology, 51, 2909-17.

Speaker B: Suzuki K. Roseboom W. Schwartzman DJ. SSE. K.

Speaker C: 2017.

Speaker A: A Deep Dream Virtual Reality Platform First Steady and Altered Perceptual Phenomenology. Scientific Reports. 7. 15982.

Speaker B: Сезуки Кей. Шварцманди. Джей.

Speaker A: Агестуар.

Speaker B: Асесе. Кей.

Speaker C: 2019.

Speaker A: SENSIMETER CONTINGENCY MODULATES BREAKTHROUGH A VIRTUAL 3D

Speaker B: OBJECT DURING A BREAK CONTINUES FLASH FLASH SEPARATION PARADIGM COGNITION 187 95 107 SUZUKI KEI WEKI SAKA S FUJII N 2012 Substitutional Reality System.

Speaker A: A novel experimental platform for experiencing alternative reality. Scientific Reports. 2459.

Speaker B: Swanson, L. R.

Speaker C: 2016.

Speaker A: The Predictive Processing Paradigm Has Roots in Kent, Ed. Frontiers in Systems Neuroscience. 1079.

Speaker B: Tisdale, G. M. Mariel.

Speaker C: 2000.

Speaker B: Revisiting the Glasgow Coma Scale and Coma Score.

Speaker A: Intensive Care Medicine, 26, 153-4.

Speaker B: Teufel C. Fletcher P. C.

Speaker C: 2020.

Speaker A: Form Zev Prediction in the Nervous System. Nature Revius Neuroscience, 21, 231-42.

Speaker B: Thomson. 2007 MIND IN LIFE, BIOLOGY, PHENOMENOLOGY AND THE SCIENCES OF MIND CAMBRIDGE M.A., HARVARD UNIVERSITY PRESS THOMPSON 2014 WAKING DREAMING BEING,

Speaker A: SELF AND CONSCIOUSNESS IN NEUROSCIENCE, MEDITATION AND

Speaker B: PHILOSOPHY, NEW YORK OI, COLUMBIA UNIVERSITY PRESS TIMMERMAN C., ROSEMAN L., SCHARTNORM, ETL 2019

Speaker A: Нурл Коррелетс Эф Зэ Ди Эм Ти Экспириэнс Эс Эст Вис Мюл Тай Вэ

Speaker B: Эта И И И И Джи Сэйнтифик

Speaker A: Репортс Девять Шестнадцать Тысяч Триста Двадцать Четыре

Speaker B: Тон Эф Две Тысячи Трих Аут Офф

Speaker A: Боди Экспириэнсис Фрэм Пенфилд Ти Презент Тренз

Speaker B: Инкагнитив Сайенсис Семь Сто Четыре Шесть Тонани

Speaker A: Джи Две Тысяча Восемь Consciousness as Inegrated Information. A Provisional Manifesto. Biological Bulletin 215-216-42. Tannani G.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Inegrated Information Serie F Consciousness. An Updated Account. Archives Italiones de Biologia. 150-293-329. Tannani

Speaker B: Миссимини М. Этелл, 2016.

Speaker A: Inegrated Information Siri. Frame Consciousness Teeth Physical Substrate. Nature Reviews Neuroscience, 17, 450, 61. Танани Джи. Веддлман Джи.

Speaker B: М. 1998.

Speaker A: Consciousness and Complexity. Science. 282. 1846-51.

Speaker B: Tanoni G. Akoch C.

Speaker C: 2015.

Speaker A: Consciousness Here, There and Everywhere. Philosophical Transactions F. The Royal Society B.

Speaker B: Biological Sciences 3701668, Tanani G. Spons. O. Redelman G. M.

Speaker A: 1994. A Major Fair Brain Complexity. Relating Functional Segregation and Integration in the Nervous System. Президент The National Academy of Sciences of the USA.

Speaker B: 91-50337. Трухиуси. Э.Г.Р. Неграйс. П.Д. Эт.Л.

Speaker C: 2019.

Speaker A: Комплекс осциллятори вейв зиммерджен фрэм кортикалоген иц мал эл эрли юмен брейн нетворк дивэлопмент. Сэл стэм сэл. Двадцать пять, пятьсот пятьдесят восемь, шестьдесят девять

Speaker B: и пятьсот пятьдесят семь. Чэнсэ. Баркэл. Майстади. ATL 2021.

Speaker A: Simulating Homeostatic, Holostatic and Goal Direct Forms F Interceptive Control Using Active Inference A. https://vu.bioxiv.org.content.sla.sh 10.1101.2021.02.16.431365v1.

Speaker B: Chance. 2020f.

Speaker A: Reinforcement Learning Through Active Inference.

Speaker B: DOI.

Speaker A: Хстпэс://axiv.org/.ebs/.2002.12636.

Speaker B: Чэнсэ. Сэс. Кэй. Бэкли Си.

Speaker C: 2020бх.

Speaker A: Learning Action and Models. Плоскомпьютейшнал Байаладжи, 16,170805.

Speaker B: Сючиен, Вилкем, Фре-Ассел-Эс, Эттел, 2015.

Speaker A: No Rapid Paradigms, Extracting Z-True Neural Correlates F-Consciousness. Trans-Incognitive Sciences, 19, 75770.

Speaker B: Тюлвинки, 1985. Memory and Consciousness, Canadian Psychology 26112. Turing M.

Speaker A: 1950. Computing Machinery and Intelligence. Mind 59 433 60.

Speaker B: UX Cool J. V.

Speaker A: 1957. A Stroll Through the Worlds of Animals and Man.

Speaker B: A Picture Book of Invisible Worlds. NC. Schiller Dead.

Speaker A: Instinctive Behavior. The Development of a Modern Concept. New York International University Press 5.

Speaker B: Van Giesen L. Killian P. B. LRCEH et al.

Speaker C: 2020.

Speaker A: Molecular Basis F Chemotactile Sensation in Octopus. Cell 183 594 604 514. Венриян Ейч.

Speaker B: Губи. М. М. Эк. Дебелю. H.

Speaker C: 2014.

Speaker A: Dedicated Clock Timing Circuit Series F Time Perception and Timed Performance F. Advances in Experimental Medicine and Biology 829 75 99.

Speaker B: Varela F. J.

Speaker A: 1996. Neurophenomenology. A methodological remedy for the heart problem. Journal of Consciousness Studies. 3.330.50.

Speaker B: Varelaev. Thomson.

Speaker A: Irosh. 1993. The Embodied Mind. Cognitive Science and Human Experience. Cambridge, MA. MIT Press.

Speaker B: Walker, M.

Speaker C: 2017.

Speaker B: Why We Sleep.

Speaker A: New York, Scribner.

Speaker B: Golkar, M. Зачем мы спим?

Speaker A: Новая наука о сне и сновидениях. М. Калибри, 2022.

Speaker B: Э. Воларби, 2011.

Speaker A: Against Moral Responsibility.

Speaker B: Кеймбридж. МА.

Speaker A: MIT Press. Верин.

Speaker B: ДИ.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Forever Today. ММВР. F Left and M ниже.

Speaker B: Ленден Корги. Вегнер. ДИ.

Speaker C: 2002.

Speaker A: The Illusion of Conscious Will. Кеймпридж.

Speaker B: МА. Vicerty. G. Regenbogen S. Thompson K. 2008.

Speaker A: An estimation of the global volume of surgery. A modeling strategy based on available data. Lancet 372-139-44.

Speaker B: Willard J. E.

Speaker A: 1989.

Speaker B: Information physics, quantum, the search for links.

Speaker A: In Proceedings 3 International Symposium on Foundations of Quantum Mechanics.

Speaker B: Tokyo, 354. 8.

Speaker A: Wiener N. 1948. Cybernotics, Air Control and Communication in the Animal and Machine.

Speaker B: Cambridge, MA. MIT Press.

Speaker A: The Projective Consciousness Model and Phenomenal Selfhood

Speaker B: Frontiers in Psychology 9 2571, Wynne J. Bishop C. M.

Speaker A: 2005, Viational Message Passing, Journal of Machine Learning Research 6 661 94, Whitman M.

Speaker B: 2013, The Inert Sense of Time, How

Speaker A: the Brain Creates a Representation of Duration. Nature Reviews Neuroscience 14.217.23.

Speaker B: Wetzel C. Ray C. C. O. Regan J. K. A.

Speaker C: 2017.

Speaker A: The Most Reasonable Explanation of the Dress. Implicit Assumptions about Illumination. Journal of Vision 17.1.

Speaker B: Zhao Q. G. O.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Natural Split Brain. Literalist Memory Fair Task Contingencies in Pigeons. Neuroscience Letters 458-75-8. The Myology. Mayor HP.

Speaker B: Lumento et al.

Speaker C: 2018.

Speaker A: Interceptive Accuracy Scores Frame the Heartbeat Counting Task are Problematic. Evidence Frame Simple Bivariate Correlations.

Speaker B: Байладжикал Сайкаладжи, 137, 12, 17. Зекер М. 1945, The Philosophy of American History, Волл. 1, The Historical Field, Сири.

Speaker A: Нью-Йорк, Аналд Ховат. Рекомендуем книги по теме.

Speaker B: Наука сознания.

Speaker A: Современная теория субъективного опыта. Майкл Грациано. Мозг и его потребности. От питания до признания. Вячеслав Дубынин.

Speaker B: Метазоа.

Speaker A: Зарождение разума в животном мире. Питер Готфри Смит. Хлопок одной ладонью. Как неживая природа породила человеческий разум. Николай Кукушкин. Перевод В. Марковой. Это одна из самых влиятельных работ во всей философии сознания. Нагель пишет. Тот факт, что некое существо вообще осознает нечто, означает, что быть этим существом на что-то похоже. Нейгл до дна 1974, страница 2 курсив в оригиналев. Здесь и далее примечания автора. Каждая полушария коры головного мозга состоит из четырех долей. Спереди расположены лобные доли.

Speaker B: Позади них, захватывая также и боковую часть, залегают теменные доли. Ближе к затылку помещаются затылочные, а по бокам— височные.

Speaker A: Кто-то выделяет и пятую долю, лимбическую, находящуюся

Speaker B: в самой сердцевине мозга.

Speaker A: Хвостом вперед может летать вертолет, но это совсем другое. Кстати, для меня стало неожиданно приятным сюрпризом открытие, что слово геликоптер образовано вовсе не

Speaker B: от гели, как гелиосолнце и коптер.

Speaker A: как я всегда считал, а от Гелиу

Speaker B: спираль и Птерос крылох.

Speaker A: Так намного логичнее.

Speaker B: Мозг взрослого человека состоит, согласно проведенным подсчетам,

Speaker A: из 86 миллиардов нейронов, число контактов между которыми еще в тысячу раз больше. Если подсчитывать по контакту в секунду, на подсчет уйдет почти три миллиона лет. Кроме того, все отчетливее подтверждается, что даже отдельные нейроны способны в одиночку выполнять крайне сложные функции. Зрительная кора находится в затылочной доле головного мозга. Функциональная МРТ-ФМРТ измеряет метаболический сигнал насыщенность крови

Speaker B: кислородом, связанный с нейронной активностью.

Speaker A: Этот способ нейровизуализации отличается высоким пространственным разрешением Но о деятельности нейронов позволяет судить лишь косвенно. ЭГ измеряет электрические сигналы, порождаемые активностью больших скоплений нейронов вблизи поверхности коры и дает более непосредственную, чем FEM-RT, возможность отслеживать нейронную активность, но пространственное разрешение у нее ниже. При воображении и выполнении плавных движений активизируются

Speaker B: такие области коры, как дополнительная моторная область,

Speaker A: а при воображении перемещения в пространстве вспыхивают

Speaker B: другие, такие как извилины гиппокампа.

Speaker A: Анатомически эти области довольно сильно удалены друг от друга. Кроме того, оба задания на воображение закономерно активизируют области, участвующие в восприятии слуховой информации и обработке языковых сигналов. Рефлексивное осмысление сохраняется в редком состоянии осознанного

Speaker B: сновидения, при котором спящий сознает, что ему снится сон, и может произвольно управлять своим поведением.

Speaker A: В одном интересном недавнем исследовании ученые общались

Speaker B: с осознанными сновидцами, см. конколи Эттелл, 2021,

Speaker A: используя в качестве канала коммуникации движения глаз, практически как у пациентов с синдромом запертого человека, описанных выше. Сновидцы-испытуемые решали простые математические примеры и отвечали на различные вопросы, предполагающие ответ «да нет». В своём дебютном альбоме 1967 года «Горилла» группа Банзо Удог Дудех Бент пародировала традиционный

Speaker B: джаз, стараясь играть из рук вон плохо.

Speaker A: К разговору о «Гориллах» мы в этой книге ещё вернёмся. В информатике Битт Это базовая единица измерения количества информации.

Speaker B: Привычная.

Speaker A: Но ошибочное представление о том, что чувств у человека всего пять, восходит к трактату Аристотеля «Де иниме да, со душе». Написанному в середине IV в. до н. э. историю термина удается проследить до семинара, который вел в 1990-х годах.

Speaker B: Ромеш Джайн.

Speaker A: Мои попытки отыскать более ранние истоки успехом не увенчались. Цветное изображение знаменитого платья можно найти здесь. https://n.wikipedia.org/.wiki/.dress

Speaker B: Каким его видите вы?

Speaker A: Восприятие, на которое знание не влияет, мы называем когнитивно непроницаемым. Рисунки 6 и 7 взяты из Тойфл Си.

Speaker B: Дейкин С. Си. На флетчерпи. Си.

Speaker C: А-2018.

Speaker A: Prior Object Knowledge, Sharpens Properties F, Early

Speaker B: Visual Feature Detectors, Scientific Reports, 8, 10853.

Speaker A: Печатаются с разрешения авторов и по лицензии Creative Commons Attribution 4,010 International License, с благодарностью Кристофу Тайфелю. Иногда вместо прецизионности используется термин «дисперсия».

Speaker B: Дисперсия—

Speaker A: это прямая противоположность прецизионности.

Speaker B: Чем выше прецизионность, тем ниже дисперсия.

Speaker A: На личиночной стадии это примитивное животное имеет,

Speaker B: хотя и зачаточный, но отчетливо выраженный мозг, помогающий ему отыскать подходящий камень или коралл,

Speaker A: на котором оно будет восседать до конца жизни, пропуская через себя воду и отфильтровывая все, что в ней найдется питательного. Обретя подходящее пристанище, личинка переваривает собственный мозг, оставляя только простую нервную систему. Некоторые ученые видят в асцидеи метафору самих себя, да и после обретения постоянного места в университете. Левому глазу предъявляется меняющийся рисунок из прямоугольников,

Speaker B: у которого постепенно снижается контрастность, а правому глазу—

Speaker A: картинка лицо или дом, у которой контрастность постепенно повышается. то и другое изображение передается соответствующему глазу с компьютерного монитора с помощью зеркального стереоскопа. Перед каждой попыткой обоим глазам предъявляется подсказка

Speaker B: в виде слова «лицо» или «дом», создающего

Speaker A: испытуемого ожидания соответствующего объекта.

Speaker B: Сила Блэк.

Speaker A: Ливерпульская поп-звезда 1960-х годов, позже телезвезда. www.youtube.com slash watch вопрос веровноххцкнст 6 ausdk цветную и более эффектную версию этой иллюзии можно найти на www.illusionsindex.org slash islash rotating

Speaker B: defice snakes клетки нашего организма и без

Speaker A: всякой телепортации постоянно обновляются Основная часть заменяется новым набором примерно за 10 лет. Так что мы представляем собой биологический аналог корабля Тесея. Но это вроде бы не особенно влияет

Speaker B: на нашу личностную идентичность.

Speaker A: О двойниковых галлюцинациях поведал Плике Ф. М. Достоевский в своей повести 1846 года «Двойник». Известно, что Достоевский сам страдал от тяжелой формы эпилепсии.

Speaker B: Гиппокамп—

Speaker A: небольшая структура изогнутой формы, расположенная глубоко в

Speaker B: средней височной доле, считается отвечающей за консолидацию памяти. названо греческим словом, которое означает «морской конёк».

Speaker A: У Декарта была собака по кличке Месье Град Ацарапка, которую он, судя по всему, обожал, что, правда, не мешало ему препарировать кроликов. Промежуточное положение между экстероцепцией и интероцепцией занимает проприоцепция, относящаяся к восприятию движений тела и положения его в пространстве, смотри главу пятую. Интерцепцию важно не путать с интроспекцией, которая означает оценку собственного психического состояния. Островковая кора получила свое название за сходство с островом посреди обширного моря—

Speaker B: коры.

Speaker A: В сентябре 2020 года я поднимался на гребень горы Блинкатра под говорящим названием Шарп-Эдж— «дострая кромка» в английском озерном крае. И хотя альпинистское снаряжение в таких восхождениях не требуется, пройти шарп-эдж довольно непросто.

Speaker B: Гребень—

Speaker A: это узкая тропка из засыпающегося каменного крошева, по обеим сторонам которой обрываются крутые склоны, и несчастные случаи там не редкость. В этот раз я заметил у подножия гребня перевернутый камень с надписью «Мелом». выйдешь за меня, Мария. Подозреваю, что неизвестный автор этой надписи знал об эксперименте Даттона и Арона и извлек максимальную выгоду из ситуации. Переходя от оценочных теорий сразу к интерцептивному выводу, я перескакиваю через огромный пласт промежуточной работы. Антонио Дамасио, в частности, внес основополагающий вклад

Speaker B: в развитие этой концепции, показав, каким образом

Speaker A: связаны эмоции и когнитивные процессы, и как те и другие зависят от происходящего в организме. Независимо от него схожие идеи, подчеркивающие значимость интерцептивных прогнозов, выдвинула Лиза Фельдман Барретт. «Я имею в виду преимущественно взгляды, бытовавшие после эпохи Просвещения. Более ранние системы мировоззрения, такие как анимизм, усматривали задачи, а также жизнь и дух у гораздо более широкого круга объектов окружающего мира. Вы можете задаться вопросом, есть ли разница между тем, чтобы выступать моделью и обладать моделью. На мой взгляд, о системах, у которых, как у системы B, имеются явные порождающие модели, способные создавать условные или контрафактуальные предсказания,

Speaker B: можно сказать, что они обладают моделью.

Speaker A: Относительно фиксированные регуляторы, не отличающиеся гибкостью, как простой термостат, действующий на основании обратной связи, подобно системе АА, способны лишь выступать моделью. Только учтите, что если вы воспримите этот совет буквально, мяч угодит вам прямо в переносицу. Можно зайти и с другой стороны. Интерцептивные сигналы систематически остаются без внимания, чтобы дать интерадействиям возможность регулировать существенные переменные точно так же, как ослабевают во время внешних действий проприоцептивные сенсорные сигналы, Об этом мы говорили в главе пятой. Существует ряд интересных пограничных случаев, которые, хотя и не причисляются обычно к живым системам,

Speaker B: свою идентичность тем не менее поддерживают активно.

Speaker A: Вспомним, например, торнадо или водоворот. Как может состояние быть одновременно статистически ожидаемым и невероятным? Такое возможно, когда система пребывает лишь в

Speaker B: ограниченном наборе или репертуаре состояний, так называемом притягивающем множестве из огромного числа возможных.

Speaker A: Притягивающее множество статистически ожидаемо, поскольку именно там обычно находится система, но при этом оно невероятно. поскольку состояний за пределами этого набора гораздо

Speaker B: больше, чем в нем. То есть, вероятности

Speaker A: расползтись в месиво гораздо больше, чем вероятности быть живым. В термодинамике свободная энергия это количество энергии, доступное для выполнения работы при постоянной температуре. Свободная здесь означает доступная. Та разновидность свободной энергии, о которой идет речь в ПСЭ, называется вариационной свободной энергией. Это термин из машинного обучения и информатики, но тесно связанный со своим термодинамическим эквивалентом. Аналогичным по S.E. примерам можно считать сформулированный Гамильтоном принцип стационарности

Speaker B: действия в физике, с помощью которого выводятся

Speaker A: проверяемые их уравнения движения и даже общий теорий относительности. Стоящие за ПСЭЭ математические выкладки и концепции понять непросто, даже обладая необходимой подготовкой. Как предупреждает нас вступление к учебнику по статистической механике?

Speaker B: Людвиг Больцман, большую часть жизни изучавший статистическую

Speaker A: механику, покончил с собой в 1906 году, То же самое произошло в 1933 году

Speaker B: с его учеником и последователем Паулем Эренфестом.

Speaker A: Теперь пришла наша очередь заняться изучением статистической механики. Гудстин, годно 1985, страница 1. Перевод Ияя Дорониной. Испытуемого просят согнуть руку в запястье в любой момент по своему выбору и засечь, где находилась вращающаяся на экране осциллографа точка,

Speaker B: в тот самый миг, когда он почувствовал

Speaker A: сознательное побуждение к действию. В это время другие приборы измеряют его мышечную активность ЭМГ и активность мозга ЭЭГ. В нижней части изображения показана типичнаяся средняя кривая G, синхронизированная с началом движения 0 секунда. Стрелками обозначен момент сознательного побуждения A и начало потенциала готовности B. Волевые действия могут иногда ощущаться как требующие сознательного усилия, силы воли. Например, чтобы написать эту сноску, мне приходится приложить некоторое волевое усилие. Однако многие волевые действия, совершаемые по собственной инициативе, сознательного усилия не требуют или почти не требуют. Поэтому важно отличать ощущения свободы воли от проявления силы воли.

Speaker B: Гераклит.

Speaker A: Нельзя войти дважды в одну и ту же реку, потому что уже не будут прежними ни река, ни входящей.

Speaker B: Согласно принципу, на котором основывается западная юриспруденция,

Speaker A: для признания уголовной ответственности требуется и преступное деяние.

Speaker B: Дектес Рей.

Speaker A: и преступный умысел мензрей. Когда способность человека осуществлять свободу воли, контролировать

Speaker B: свои степени свободы, нарушается или подавляется, можно

Speaker A: ли говорить о наличии у него в преступного умысла? Кто-то, как, например, философ Брюс Уоллер, доказывает, что раз мы невольны выбирать себе мозг, само понятие моральной ответственности оказывается несостоятельным. Другая точка зрения, которая импонирует и мне, заключается в том, что после пересечения определенного порога, способности контролировать степени свободы, нас можно привлекать к ответственности за свои действия. О несостоятельности моральной ответственности смотри. Валер, 2011. Альтернативную точку зрения смотри.

Speaker B: Дэнит.

Speaker A: Се познавательной и недавней полемикой на эту тему можно ознакомиться в «Дэннит энд Каруссуу», 2021. Здесь и далее я для краткости использую слово «животное» в значении «животные помимо человека», но мы помним, что человек тоже животное. В исследовании 2014 года крысам нужно было выбрать из нескольких вариантов действия, предполагавшие разное вознаграждение. Когда выбранный вариант приносил менее ценное вознаграждение,

Speaker B: крысы были более склонны обращаться к альтернативному, невыбранному варианту.

Speaker A: Исследователи интерпретировали это как поведенческий знак сожалению, хотя что на самом деле чувствовали крысы,

Speaker B: если вообще чувствовали, утверждать трудно.

Speaker A: Для обозначения мира, воспринимаемого тем или иным животным, нередко применяется введенный этологом Якобом фон икскюлем термин «умвельт». Вскоре после нашей поездки остров Кайо-Сантьяго, как и значительную часть Пуэрто-Рико, потрепал ураган Мария. Большинство обезьян, к счастью, уцелело, однако немало исследовательской инфраструктуры было разрушено. Отснятые нами материалы вошли в документальный фильм 2018 года «Зе мауст эн наун – самое неизведанное». В класс головоногих входят осьминоги, кальмары и каракатицы, а также такие сравнительно простые создания,

Speaker B: как моллюск наутилус и около 800 вымерших видов.

Speaker A: На самом деле название это осьминогом не очень подходит, поскольку их конечности больше напоминают

Speaker B: не ноги, а руки.

Speaker A: На самом деле все не так уж страшно. Осьминоге практически не замечают отсутствие конечности, да и новая щупальца на месте отрезанного отрастает довольно быстро. Но это, конечно, не означает, что можно проводить такие эксперименты без достаточного на то основания. Синтезированные лица были созданы с помощью ZISPAR Sandoys NatExist.

Speaker B: Кам.

Speaker A: Некоторые из этих технологий только кажутся нам новыми, как недавно подметил мой коллега Риота Канай.

Speaker B: Лошадь—

Speaker A: это, по сути, самоуправляемая лошадь. Переводчик Мария Десятова. Научный редактор Ольга Ивашкина. Редактор Наталья Нарциссова.

Speaker B: Издатель П. Подкосов.

Speaker A: Руководитель проекта А. Тарасова. Ассистент редакции М. Караченская.

Speaker B: Арт-директор Ю. Буга.

Speaker A: Корректоры А. Петрова и Е. Рудницкая-Элтатнинова. Компьютерная верстка А. Ларионов. Иллюстрация обложки Шуторсток.

Speaker B: КАМ.

Speaker A: Графики и иллюстрации Стив Вест Лэйзи Чиф. Энил Сес.

Speaker C: 2021.

Speaker A: Издание на русском языке. Перевод, оформление. ООО Альпино Нонфикшны.

Speaker C: 2023.

Speaker A: Электронное издание. ООО Альпино Диджитал.

Speaker C: 2023.

Speaker B: Сета. Быть собой.

Speaker A: Новая теория. Сознание гонился от Перр.

Speaker B: Сангл.

Speaker A: Альпина Нонфикшн.

Speaker C: 2023.

Speaker A: Избен 978.

Speaker B: 5. 22.

Speaker C: 3046. 4.

Speaker A: Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие

Speaker B: аудиокниги в телеграмм aiaudiobooks.slit.net. Ссылка в описании к этому видео.

Speaker A: Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.