Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. Глава 3,2.

Speaker B: В чем состоит ваш план?

Speaker A: Если вы не знаете, куда идете, то ни одна дорога никуда вас не приведет. Генри Киссинджер Поздравляю, вы проделали уже большой путь. Вы совершили три больших шага к финансовой свободе. приняли самое главное финансовое решение в своей жизни, стали инвестором, решив откладывать определенный процент своих доходов, который автоматически поступает в Фонд

Speaker B: Свободы, тем самым создавая ваш личный банкомат.

Speaker A: Вы также научились защищаться от лжи, которая направлена на то, чтобы облегчить вам расставание с деньгами. Наконец, вы стали ближе к своей мечте, узнав, какой доход требуется для обеспечения финансовой безопасности и независимости. Теперь наша задача состоит в том, чтобы применить нали принципы накопления с помощью аккумулирующего эффекта сложных процентов. Вместе с вами мы разработаем абсолютно доступный план, который пригоден для достижения любого избранного

Speaker B: вами уровня финансовой мечты, безопасности, достатка или независимости. Прежде чем приступить к делу, хочу сделать одну оговорку.

Speaker A: Если вы мало чем отличаетесь от большинства людей, то вряд ли любите разговаривать о деньгах. Но успокойтесь, все останется между нами. Никто не увидит ваши записи, если вы сами не решите ими поделиться.

Speaker B: Главное, быть честным с самим собой.

Speaker A: Не надо подгонять цифры и округлять их в лучшую сторону. Снимите розовые очки и непредвзято взгляните на свои финансовые показатели. Но не следует и преуменьшать свой потенциал, делая план чересчур консервативным. Исходите из своих возможностей и истинной картины своего нынешнего состояния. Лишь в этом случае план будет по-настоящему действенным. Играть можно лишь с теми картами, что

Speaker B: у вас на руках.

Speaker A: Один мой друг, живущий по соседству со мной в Палм-Бич, недавно устроил встречу со своими бывшими одноклассниками. Всем им было уже по 50 лет. Когда-то они ходили в одну школу и жили на одной улице в Нью-Йорке, неподалеку друг от друга. Их отцы были представителями среднего класса или

Speaker B: владельцами бизнеса, а матери домохозяйками.

Speaker A: Уровень дохода всех семей был примерно одинаковым. Больше всего меня поразило то, насколько по-разному сложились судьбы друзей детства. До какого-то возраста их жизненные пути совпадали, но после окончания колледжа кардинально разошлись. Первый пошел работать в одной из ведущих финансовых учреждений на Уолл-стрит. Второй стал фотографом и открыл ателье на Манхоттене. Третий строит дома на Атлантическом побережье. Четвертый стал импортером марочных вин и дорогих сортов пива. Пятый выучился на инженера и работает государственным

Speaker B: служащим в Южной Флориде.

Speaker A: Встретившись, друзья начали рассказывать друг другу о своей жизни. Несмотря на ощутимую разницу в доходах, все

Speaker B: они были счастливы, хотя и каждый по-своему.

Speaker A: Они были в состоянии удовлетворить свои потребности и реализовать многие из своих надежд и замыслов. Мой знакомый, который был одним из первых читателей черновика этой книги, поделился с друзьями

Speaker B: почерпнутыми из нее концепциями.

Speaker A: После нескольких бокалов пива разговор перешел на финансовые темы. Всех интересовал один вопрос, с которым мы разбирались в предыдущей главе. Сколько надо накопить денег, чтобы без опаски уйти на пенсию и достигнуть уровня финансовой безопасности? Делец Сулл Стритс считал, что ему надо, как минимум, 20 миллионов, чтобы поддерживать нынешний образ жизни. Фотограф был уверен, что ему хватит десять миллионов. Застройщик надеялся обойтись пятью миллионами, особенно с учетом того, что дети уже окончили колледж. Виноторговец недавно повторно женился, но, несмотря на ожидавшееся прибавление в новом семействе, рассчитывал, что ему хватят два миллиона. А госслужащий, живший скромнее всех остальных, надеялся на хорошую пожизненную пенсию, которая позволит жить без забот. Кто из друзей был ближе к осуществлению своей мечты? Кто более реально представлял себе перспективу и имел действенный план? Сложный вопрос. Дело тут вовсе не в количестве денег. Жизненную гонку выигрывает не тот, кто собрал больше всех денег или накупил больше вещей. Победу не гарантирует даже фора, полученная в начале дистанции. Кто же в таком случае побеждает? Тот, кто сам определяет условия и строит

Speaker B: свою жизнь в соответствии с ними.

Speaker A: Необходимо выработать план, который работает на вас и отвечает вашим нуждам, и строго его придерживаться. Это и есть простая формула успеха. Если же вы постоянно изводите себя сомнениями, сравниваете свои взгляды на успех или финансовую независимость с чужими, то неизбежно придете к разочарованию. Если вы стремитесь к чужой цели, то потерпите неудачу. Не важно, сколько зарабатывает ваш сосед, на какой машине он ездит и где проводит отпуск.

Speaker B: Ваш план, только ваши ничей больше.

Speaker A: Гонка заканчивается лишь тогда, когда вы одерживаете в ней победу.

Speaker B: Боб Марли.

Speaker A: Иллюзия преимущества. Вам наверняка доводилось смотреть олимпийские соревнования по лёгкой атлетике. До выстрела из стартового пистолета бегуны выстраиваются на дорожках, и тот, кто стартует по внешней дорожке, имеет, как нам кажется, огромное преимущество перед остальными. Умом мы, конечно, понимаем, что всем предстоит пробежать одинаковую дистанцию, тем не менее поддаемся визуальному обману. Это кажущееся преимущество имеет целью выровнять дистанцию для всех, кто бежит по разным дорожкам. В беге на 400 метров фора, которую имеет каждый из участников перед своим ближайшим соперником, составляет около 6 метров. Разумеется, все понимают, что нет никакого физического преимущества в том, чтобы постоянно находиться перед глазами остальных бегунов, стартуя по внешней дорожке,

Speaker B: или, наоборот, смотреть всем в спину, стартуя по внутренней.

Speaker A: Дистанция для всех совершенно одинакова. И все же иллюзия преимущества оказывает мощное психологическое воздействие. Стартующий по внешней дорожке невольно ощущает себя лидером. Придает ли это ему сил и уверенности? То же самое можно сказать и о том, кто бежит по внутренней дорожке. Возможно, ощущая себя отстающим, он невольно старается бежать быстрее, чтобы компенсировать эту фору. Но давайте вернемся к нашим пяти друзьям и взглянем на их ситуацию со стороны. Возможно, вам кажется, что государственный служащий находится в роли отстающего, а финансист Суэлл Стрит занимает в гонке лидирующую позицию. Но это иллюзия, а не реальность. Никто никого не обгоняет. В этой гонке нет первого и последнего места.

Speaker B: Жизнь—

Speaker A: это не спортивные соревнования. Зачастую люди используют деньги и имущество как меру сравнения себя с другими. у кого лучше дом, дороже машина, богаче одежда. Но никто не может предсказать, как долго мы проживем и сколько денег будет у нас в старости. Реальность такова, что не имеет значения, с какого места мы стартуем. Единственный критерий—

Speaker B: это финиш.

Speaker A: Все наши друзья детства движутся в разных направлениях, и каждый руководствуется при этом собственными соображениями. Именно поэтому все они довольны жизнью, и у каждого есть шанс на выигрыш. То же самое можно сказать и о вас. Неважно, на каком уровне достатка вы находитесь в настоящее время по сравнению с друзьями, родственниками, коллегами или клиентами. Значение имеет только ваш личный путь. Конечно, всегда возникает соблазн оглядеться по сторонам, чтобы убедиться в том, что вы впереди других.

Speaker B: Но не это главное. Жизнь—

Speaker A: это не спринтерский забег, а марафон. Вы должны сосредоточиться на дистанции. Смотрите вперед. Приведите скорость в соответствие со своими возможностями. Не останавливайтесь. И обязательно руководствуйтесь планом. Единственный человек, с которым имеет смысл соперничать,

Speaker B: это вы вчерашний, неизвестный автор, ваш план.

Speaker A: Поняв, что единственный ваш соперник, это вы сами, необходимо подумать о плане и дорожной карте. Для этого вам надо всего лишь ответить на шесть вопросов в нашем интернет-приложении, что поможет вам создать первую версию своего плана буквально за секунды. Для этого воспользуйтесь нашей ссылкой. woo.tannerabins.com slash masters the game. Шесть вопросов разбиты на две категории. Одна имеет отношение к вашему нынешнему состоянию, а вторая к пожеланиям на будущее. Несколько чисел, которые надо будет ввести в калькулятор, вы можете взять из своих предыдущих

Speaker B: записей или на вскидку из головы.

Speaker A: Возможно, вам придется немного поработать над домашним заданием, но большинство цифр находится у вас под рукой. Если же вы не располагаете ими в данный момент, введите приблизительные значения, чтобы не терять инерцию движения. Приложение предложит вам план, скроенный конкретно под вас, так как в его основе лежат данные, которые определяете вы сами, например, процент дохода, который вы намерены откладывать, доходность инвестиций и объем накоплений. Вы можете сами выбирать подход к инвестированию, консервативный, агрессивный или нечто среднее между ними. Главное, определиться с исходными данными, а наше приложение проделает все подсчеты за вас. Таким образом, у вас на руках окажется чертеж вашего финансового будущего, план, который подлежит выполнению. Выберите себе приключения по вкусу. Уже в течение трех десятков лет на своих семинарах я использую калькулятор, который содержится в нашем приложении. Этот простой и гибкий инструмент помог миллионам людей в разработке индивидуальных финансовых планов. Он основывается на серии консервативных предпосылок, но вы можете менять характер этих предпосылок по своему усмотрению. Сделать их как более консерватывными, так и более агрессивными в зависимости от своего стиля жизни, существующих обстоятельств и планов на будущее. Если вам не нравится полученный результат, можете изменить исходные данные и избрать иной путь к финансовой свободе. В дальнейших главах этой части мы вместе с вами рассмотрим конкретные шаги по ускоренному достижению успеха. Первый вариант составленного плана— это лишь заготовка, которую можно существенно усовершенствовать. Но прежде чем начинать, напомню вам некоторые вещи, которые необходимо постоянно иметь в виду. Одним из важнейших факторов, которые следует учитывать при разработке индивидуальных финансовых планов, являются налоги, которые у каждого из нас различны. Данную книгу будут читать люди во всем мире, поэтому мы постарались максимально упростить задачу. Где бы вы ни жили, вы научитесь использовать имеющиеся в вашей стране возможности наиболее выгодного налагообложения. Калькулятор продемонстрирует вам три потенциальных сценария с разным уровнем годовой доходности. 4, 5,5 и 7%, каждая из которых соответствует консервативному, умеренному и агрессивному плану инвестиций. Уровни доходности приводятся после уплаты налогов. Если эти показатели покажутся кому-то слишком консервативными

Speaker B: или, наоборот, слишком агрессивными, вы можете изменить

Speaker A: их по своему усмотрению. Как мы пришли к этим показателям? Если говорить о верхнем конце шкалы, то компания Charles Schwab предлагает агрессивные инвестиции с доходностью 10% годовых. Наш агрессивный план предусматривает доходность 7%. Откуда разница в 3%? Чарльз Шваб исходит из того, что за последние 40 лет с 1972 по 2012 год рынок рос в среднем на 10% в год. Однако в наш калькулятор заложены налоги, составляющие примерно 30%, что и дает в итоге доходность чуть ниже 7%. В США налоги на долгосрочные инвестиции составляют

Speaker B: пока не 30, а 20%, но мы

Speaker A: решили пойти по консервативному пути. Кроме того, надо помнить, что если вы вкладываете деньги в инструменты с отсроченными налогами, например, в 401К, IRA или аннуитеты, то доходность в размере 10% годовых, как считает Чарльз Шваб, будет сохраняться на протяжении всего периода накопления. А налоги будут взиматься только при снятии средств со счета. Мы используем заниженные показатели доходности и 4, 5,5 и 7%, чтобы создать своего рода подушку безопасности на случай возможных ошибок. В нижнем консервативном конце шкалы мы исходили из прогнозов компании «Венгард», которые составляют 4% годовых после уплаты налогов. Однако мы подошли к этому вопросу несколько иначе. Большинство американцев инвестируют деньги через пенсионные программы 401К, IRA и 401К-РОС. Какой вариант лучше? Мы рекомендуем воспользоваться возможностями РОС или эквивалентной поправкой к налоговому законодательству вашей страны, если только вы не уверены в том. что в будущем налоги будут снижаться, блажен кто верует. Правительства во всем мире, особенно в США, тратят больше, чем имеют. Каким образом они собираются ликвидировать задолженность? За счет повышения налогов. Хотя никто в настоящее время не может с полной уверенностью сказать, будут ли налоги снижаться. Я готов держать пари, что они вырастут. Если вы воспользовались поправкой РОС, то весь прирост от вклада будет полностью принадлежать вам. Если доходность составит 7%, то вы и получите 7%. Если 10%, то 10%. Мы создавали свой калькулятор, исходя именно из этих соображений. Он дает возможность оценивать доходы в неттовыражении после уплаты налогов. В этом случае вы можете разработать собственный план накоплений, исходя исключительно из своих представлений и целей. Калькулятор поможет вам быстро понять, как различные варианты действий влияют на срок, который понадобится для достижения финансовой безопасности, достатка или независимости. Создав основу плана, отвечающего вашим потребностям, вы можете приступать к его доработке и совершенствованию. Разумеется, наше приложение обеспечивает полную информационную безопасность. При этом ваши исходные данные и полученные результаты будут доступны вам в любое время

Speaker B: и в любом месте.

Speaker A: Вы можете в любой момент скорректировать их и посмотреть, как внесенные изменения влияют на конечный итог. Одним из самых действенных способов, позволяющих ускорить продвижение к поставленным финансовым целям, является использование метода «Завтра экономьте больше», который помог уже более чем десяти миллионам американцев увеличить свои сбережения.

Speaker B: Вы помните, как работает этот метод, о

Speaker A: котором мы рассказывали в главе, посвященной созданию собственного банкомата. Вы даете согласие на автоматическое отчисление в фонд свободы определенной доли каждой будущей прибавки к заработку.

Speaker B: Допустим.

Speaker A: В настоящее время вы откладываете и инвестируете

Speaker B: в фонд свободы 10% своего заработка, но

Speaker A: вам хотелось бы ускорить процесс накоплений. Если в будущем вы получаете прибавку к зарплате в размере 10%, то 3% из дополнительного заработка автоматически отчисляются в накопительный фонд. А 7% остаются вам для повышения нынешнего уровня жизни. Если вы получите 3 такие прибавки на протяжении следующих 10 лет, то ваши отчисления составят уже 19%, то есть почти вдвое больше того, что вы откладываете сегодня. При этом вы ни в чем не чувствуете себя ущемленным, а скорость приближения к воплощению в жизнь финансовой мечты существенно возрастает. Чтобы воспользоваться данным методом, достаточно выбрать в нашем приложении опцию «Завтра экономьте больше». И еще одно примечание напоследок. Из формулы расчетов я убрал стоимость вашего дома. Прежде чем протестовать, остановитесь и подумайте. Да, я знаю, что для многих из вас собственное жилье— это главная инвестиция. Если вы хотите учесть его стоимость в расчетах, никто не мешает вам это сделать, но я исключил ее, чтобы создать еще одну консервативную подушку безопасности.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Потому что вам всегда будет нужно жилье. Я не хочу, чтобы ваш план основывался на собственном доме как источнике дохода. Возможно, вы продадите его через 10 лет за большие деньги. А может быть, будете жить в нем до конца жизни или переедете в дом поменьше, чтобы выручить какую-то сумму для покрытия непредвиденных расходов. Как бы то ни было, ваш план должен обеспечивать возможность продержаться на плаву в любой жизненной ситуации. Для чего я включил в систему все эти буферные факторы? Для того, чтобы план оставался реальным не только в данный момент, но и в любых обстоятельствах, которые могут встретиться на пути. Я хочу смягчить удар, если вы вдруг отклонитесь от курса. Но больше всего мне хочется, чтобы результат превзошел ваши ожидания. Я хочу, чтобы вы были уверены, что ваш план выполним и доступен. Вы готовы двигаться дальше. Тогда откройте приложение. Маэстро барабанную дробь. Теперь вам остается только нажать клавишу ввода, откинуться на стуле и ждать, пока приложение не продемонстрирует, как будет складываться ваша дальнейшая жизнь.

Speaker B: Правда, это не самое главное.

Speaker A: Истинное значение этого шага состоит в том, что вы воочию увидите, какие варианты реальны,

Speaker B: какие возможны, о чем можно мечтать и к чему стремиться.

Speaker A: Вы можете создать несколько версий будущего, вводя разные данные и наблюдая, к каким результатам они приведут. В конечном итоге вырисуется окончательный план, которому вы будете следовать на пути к своей финансовой мечте. Считайте его своим личным финансовым консультантом. Он покажет вам истинный размер сбережений и доходов, подсчитает, какими они могут стать в результате ваших действий. Пока не ломайте голову над конкретными инвестиционными стратегиями. Этим мы займемся в части четвертой. Сейчас же достаточно лишь составить себе представление о том, как может складываться ситуация, когда деньги начнут работать на вас.

Speaker B: Запомните.

Speaker A: что цель данного упражнения состоит не в том, чтобы определить, куда и как вкладывать деньги. Для вас это просто возможность заглянуть в магический хрустальный шар, чтобы увидеть свое будущее. Как будет выглядеть ваша жизнь, если вам удастся добиться доходности инвестиций в размере 6%, а если 7%? Сколько денег у вас будет через 10

Speaker B: лет, а через 20 лет?

Speaker A: Что будет, если вам улыбнется удача, и вы найдете способ обеспечить доходность в 9 или даже 10%? Не забывайте, что один из вариантов распределения активов в инвестиционном портфеле, который мы подробно рассмотрим в главе 5,1. На протяжении последних 33 лет давал средний доход в размере чуть меньше 10%, и лишь четыре раза оказался в минусе, причем один раз потери. Составили всего 0,03%, и это лишь одна из многих возможностей, которые будут в вашем распоряжении, когда вы начнете действовать как ведущие инвесторы планеты. Играйте с цифрами, пока не придете к варианту, который вас устраивает и вызывает чувство уверенности. Вам нужно всего несколько минут, чтобы понять, насколько вырастут ваши сбережения при различных показателях доходности. Труден лишь первый шаг. Мари Девиши Шамрон. Поздравляю вас с вашим первым планом. Какие чувства вызывают у вас результаты? Радость, озабоченность, разочарование, вдохновение? На протяжении многих лет, работая с самыми разными людьми, я заметил, что их, как правило, можно распределить по трем категориям.

Speaker B: Один.

Speaker A: Молодые люди, обремененные долгами, которые сомневаются, что им когда-либо удастся достичь уровня финансовой безопасности. Приятно наблюдать за ними, когда они убеждаются в том, что им это по силам.

Speaker B: 2.

Speaker A: Люди, которые считают, что от финансовой безопасности

Speaker B: их отделяет еще не один десяток лет,

Speaker A: а затем с удивлением узнают, что до осуществления своей мечты им буквально рукой подать

Speaker B: 5, 7, максимум 10 лет.

Speaker A: Некоторые из них уже достигли данной стадии, хотя сами об этом не подозревают.

Speaker B: 3.

Speaker A: Люди, которые поздно начали инвестировать и теперь боятся, что никогда не смогут наверстать упущенное. Позвольте поделиться с вами примерами из жизни других людей, с которыми мне довелось работать в схожих ситуациях. Я покажу вам, как им удалось достичь финансовой безопасности, достатка и даже независимости и свободы. Даже став взрослыми, люди все еще выплачивают студенческие долги. Как и многие другие, Марко закончил учебу в колледже, имея внушительный долг. Даже в 33 года, когда он, будучи инженером, зарабатывал 75 тысяч долларов в год, на нем все еще висела двадцатьтысячная задолженность

Speaker B: по кредиту за учебу.

Speaker A: Подобно многим другим американцам, Марко считал, что этот долг отравляет его жизнь. Ему казалось, что расплачиваться придется вечно возможно, так и было бы. потому что он погашал долги минимальными порциями. Однако он надеялся, что в будущем зарплата будет расти на 3-5% в год, разработав вместе с Марко новый план. Мы пришли к выводу, что необходимо выделять на погашение задолженности 5% зарплаты плюс еще по 3% в фонд свободы с каждой

Speaker B: прибавки, что даст ему новый план.

Speaker A: Через 7 лет от долга не останется и следа. Расплатившись по кредиту, Марко будет перечислять 5% в свои пенсионные накопления, и это даст ему возможность достичь уровня финансовой безопасности за 20 лет. А ещё через 7 лет, когда ему исполнится 60, наступит фаза финансовой независимости. Это произойдёт за 5 лет до намеченного выхода на пенсию. Его годовой доход в тот момент окажется больше, чем он мог предполагать. Если раньше Марко тяготила мысль о том, что он никогда не расплатится с долгами, то теперь он с уверенностью смотрит в

Speaker B: будущее, предвкушая финансовую независимость.

Speaker A: Более того, В возрасте 65 лет Марко вполне может рассчитывать и на финансовую свободу, как он сам себе ее представляет. Учтите, что он вступил на этот путь без всяких активов и с большими долгами. Если это выглядит слишком хорошо, чтобы быть правдой.

Speaker B: Это возможно и есть правда.

Speaker A: Перейдём теперь ко второй категории людей, которые недоверчиво смотрят на свой план, считая, что в нём что-то не так. Может быть, калькулятор неисправен. Ведь он показывает, что финансовый достаток и независимость слишком близки. Такого не может быть, думают они. Невозможно добиться финансовой независимости через пять, семь или восемь лет. Тут какая-то ошибка. По их мнению, для этого потребуется не менее двадцати, тридцати лет изматывающего труда. Откуда же такое расхождение?

Speaker B: В чем причина?

Speaker A: Возможно, они установили для себя слишком высокий порог, решив, что им потребуется накопить 10, 20 или 30 миллионов долларов. Но подобные запросы не имеют ничего общего с действительностью. Цифры просто берутся с потолка и отражают их представление, а не реальные потребности. Хорошим примером может служить Кэтрин, одна из участниц моих семинаров. Она была преуспевающей бизнес-леди И для достижения финансовой безопасности ей требовалось сто тысяч долларов в год, очень много по стандартам большинства, но не для нее. Чтобы стать финансово независимой, то есть поддерживать свой нынешний образ жизни, не работая, ей

Speaker B: нужно было сто семьдесят пять тысяч.

Speaker A: По оценкам Кэтрин, достигнуть этой цели она могла не раньше, чем через двадцать лет. Хотите знать, что произошло, когда она с помощью моей команды проанализировала эти цифры? Во-первых, выяснилось, что её бизнес даёт в настоящее время более 300 000 долларов допфитов в год чистой прибыли и растёт в объёме примерно на 20% в год. Проведя несложные расчеты, она обнаружила, что может прямо сейчас продать свой бизнес за сумму, в шесть раз превышающую годовую прибыль, то есть за 1,8 миллиона долларов. Что ей это даст? Получив от продажи 1,8 миллиона и вложив эти деньги под 5% годовых, Кэтрин имела бы 90 000 долларов в год. Кроме того, у нее уже были инвестиции, ежегодно дававшие ей более 10 000 долларов. Таким образом, имея в общей сложности 100 000 долларов в год, Кэтрин уже сейчас была в финансовой безопасности. Ее радости не было предела, но оставались определенные сомнения. «Тони, но я не хочу сейчас продавать

Speaker B: свой бизнес», сказала она.

Speaker A: «Я заверил, что бизнес продавать необязательно, но отпраздновать первую победу можно уже сегодня». Она достигла стадии финансовой безопасности, так как ее инвестиции могут давать ежегодный доход, в котором она нуждается на данный момент. Но далее все становится еще интереснее. Поскольку бизнес растет на 20% в год, через 3,5 года его объем удвоится, даже если прирост сократится до 10% в год. то через 7 Детбизнес будет стоить уже 3,6 миллиона долларов. Если она его продаст, то получаемые от инвестиций доходы в составе 3,6 миллиона умножить на 5% равно 180 000 долларов в год, что сделает ее финансово независимой не

Speaker B: через 20 лет, а через 3,5 года или, в крайнем случае, через 7 Дет.

Speaker A: И это без учёта других активов. Кстати, на своих семинарах я знакомлю слушателей с некоторыми малоизвестными стратегиями, которые позволяют продать часть, иногда даже весьма значительную, своего бизнеса. но продолжать руководить им, осуществлять контроль, определять направление развития и получать прибыль. Это создает хороший денежный резерв для достижения финансовой свободы уже сегодня и позволяет испытывать удовольствие от занятия любимым делом. Выиграть могут даже опоздавшие. Вернемся к истории моей знакомой Анжелы.

Speaker B: Анжела, незаурядная личность, но с точки зрения

Speaker A: финансов представляет собой среднестатистическую американку. Ей сорок восемь лет. Она всегда вела свободный образ жизни, путешествовала по миру, никогда не экономила и не инвестировала. Прочитав первую часть этой книги, Анжела решила откладывать по десять процентов. Но ей не давала покоя мысль, что она слишком поздно вступила в игру.

Speaker B: «Мне уже почти пятьдесят», сокрушалась она.

Speaker A: Когда Анджела впервые подсчитала, какой доход требуется ей для достижения финансовой безопасности, то оказалось, что он составляет всего тридцати четырех тысяч долларов в год, а для финансовой независимости пятьдесят тысяч. В этих суммах не было семи нулей. Они-то были вполне достижимыми. Это Анджеле понравилось. Однако, прикинув время, которое понадобится для накопления, она вынуждена была спуститься с небес на землю. С учетом того, что она очень поздно начала и откладывала только 10% заработка, для достижения финансовой безопасности потребовалось бы 24 года. Если бы ей был 41 год, все складывалось бы удачно. В этом случае она достигла бы финансовой безопасности в 65 лет, а так приходилось ждать до 72 лет. Конечно, это лучше, чем ничего, но долгий и медленный путь не внушал ей энтузиазма. Как же ускорить продвижение к цели? Что надо сделать, чтобы быстрее достичь уровня финансовой безопасности?

Speaker B: Один способ заключался в том, чтобы больше экономить.

Speaker A: Первоначально Анджела приняла решение откладывать по 10%. Для человека, который никогда раньше не экономил,

Speaker B: это была значительная сумма, однако, согласившись использовать план «Завтра экономьте больше», она надеялась повысить размеры отчислений.

Speaker A: Второй способ предполагал повышение уровня риска и увеличение доходности инвестиций минимум до 7%. Разумеется, и потери в случае неудачи оказались бы тоже больше.

Speaker B: Но, к счастью для Анджелы, у нее

Speaker A: в арсенале осталось еще одно средство. Она, как и многие другие, не учла такую весомую часть потенциального дохода, как будущие денежные поступления из системы социального обеспечения. Анжеле, которой уже исполнилось 48 лет, осталось ждать 14 лет до частичного социального пособия по возрасту и 17 лет до полного. То есть в 62 года она сможет получать $1 250 в месяц приблизительно $15 000 в год. Таким образом, $34 000 в год, которые были необходимы ей для достижения финансовой безопасности, разом сократились до $19 000. Проанализировав еще раз все данные в приложении, Анджела поняла, что сможет сэкономить целых 10 лет. Вместо того, чтобы ждать до 72 лет, она достигнет этой стадии уже в 62 года. Убедившись, что через 14 лет она сможет почувствовать себя в финансовой безопасности, Анжела пришла в восторг. У нее будет достаточный доход, чтобы, не работая, оплачивать свой дом, коммунальные услуги, питание, транспорт и страхование. Осознание этого принесло ей огромное облегчение. Невозможное оказалось возможным. Но знаете, что произошло дальше? Поняв, что мечта находится в пределах досягаемости,

Speaker B: она захотела большего и сказала, а давай

Speaker A: поднимемся на ступеньку выше. Если финансовая безопасность будет достигнута в 62

Speaker B: года, посмотрим, как обстоят дела с финансовой независимостью.

Speaker A: Я хочу найти способ стать независимой не

Speaker B: в 70 лет, а раньше.

Speaker A: Что ей для этого было нужно? Пятьдесят тысяч долларов в год, всего на шестнадцать тысяч больше, чем для достижения финансовой безопасности. Анджела сделала следующий шаг. Прочитав главу 3,6, Она нашла еще один способ реализации своего плана. Анжела, которая всегда хотела иметь доходную недвижимость, обнаружила простой способ вложений средств в дом, престарел их через инвестиционную трастовую компанию, подробнее

Speaker B: об этом в части 4.

Speaker A: Мы еще продемонстрируем вам много возможностей получения

Speaker B: дохода от владения недвижимостью, но пока вкратце

Speaker A: скажем, что дома престарелых становятся интересным методом инвестирования в связи со сложившейся демографической ситуацией. Би-би-бумеры, 76 миллионов людей, подходят к старости и будут нуждаться в подобных услугах. Инвестируя 438 долларов в месяц или 5265 долларов в год на протяжении следующих 20 лет и реинвестируя получаемый доход, Анджела имеет возможность скопить 228 572 доллара при условии сохранения нынешней доходности на уровне 7% и выплаты дивидендов. Накопленная сумма даст ей ежегодный доход в размере шестнадцать тысяч долларов, опять же, при семипроцентном уровне доходности, без обращения к основному капиталу. Но и это еще не все. Анжеле не придется платить по доходный налог в полном размере, так как он уменьшается на сумму амортизации недвижимости.

Speaker B: Марка, Кэтрин и Анжела—

Speaker A: это реальные люди вроде вас и меня. Ваш план точно так же реален, как и их, и вы имеете возможность воплотить его в жизнь быстрее, чем думаете. Не считайте свой первый план, составленный с помощью нашего приложения, чем-то окончательным. Рассматривайте его лишь как отправную точку на пути к мечте. В последующих главах мы продемонстрируем вам еще пять способов ускорения процесса накоплений. Чтобы воздушный змей поднялся выше, Его надо запускать против ветра, а не по ветру.

Speaker B: Уинстон Черчилль.

Speaker A: Независимо от того, вдохновил или разочаровал вас составленный план, не делайте скоропалительных выводов.

Speaker B: Разочарование— это не всегда плохо.

Speaker A: Зачастую оно дает мощный побудительный толчок к переменам. Помните, что определяющим фактором являются нежизненные обстоятельства, а ваши решения.

Speaker B: Разочарование может вести как к победе, так и к поражению.

Speaker A: Я предпочитаю, чтобы оно было стимулом, и надеюсь, что вы придерживаетесь такой же точки зрения. Большинство людей в процессе планирования даже не доходят до этой стадии, потому что опасаются, что цифры их огорчат. Но вы не такой, как все. Вы приняли решение быть не одним из многих, а избранным. Я отчетливо помню. как однажды двадцать лет назад в День независимости отправился со своим другом Питером Губером и группой других видных деятелей кино в путешествие на его личной яхте. Некоторые из присутствовавших хвастались тем, что заработали за один только фильм кто двадцать, а кто и двадцать пять миллионов долларов. У меня от таких сумм буквально отвисала челюсть. Мне в ту пору было тридцать лет, и до встречи с этими киномагнатами я считал, что живу совсем неплохо. Но, сравнив их образ с жизнью и свой, я заразился желанием жить так же, как они. Знакомство с ними стало сильным толчком, но одновременно поставило передо мной ряд вопросов. Чего я, собственно, хочу добиться в жизни? Способен ли я на это? В то время я не видел реальных возможностей достичь такого уровня финансовой свободы за счет оказания консультационных услуг. Разумеется, сравнение своего образа жизни и своих достижений с образом жизни и достижениями моих новых знакомых было совершенно некорректным. Мне было 30 лет, а Питеру и его друзьям уже под 60. Питер был на вершине карьеры, а я делал только первые шаги. Он пятьдесят два раза был номинирован на Оскара. Конечно, я создал себе какую-то репутацию и успешно руководил бизнесом, но наши финансовые достижения разделяли световые годы. Поэтому, сравнивая себя с другими пассажирами яхты, я невольно поступал так же, как большинство других людей. Корил себя за то, что не сумел достичь того же, что и они. И все же тот день имел положительные последствия. Он что-то перевернул во мне и заставил выйти из зоны комфорта. Я почувствовал, что не принадлежу к этому кругу людей и не заслуживаю того, чтобы находиться среди них. С вами такое тоже случалось? Просто удивительно, как могут повлиять на вас собственные мысли, когда вы сознательно задаете им определенное направление. Контраст порой бывает очень полезен. Если вы находитесь среди людей, образ жизни которых значительно выше вашего, это может вызвать

Speaker B: у вас чувство подавленности, разочарование, но может и вдохновить.

Speaker A: В тот день я понял, что мне не нужна собственная яхта, Но меня захватила мысль о том, что я способен на большее и что лучшие дни еще впереди. Я понял, насколько полезным оказалось охватившее меня чувство дискомфорта.

Speaker B: Разумеется, Питер об этом не задумывался.

Speaker A: Он просто пригласил друзей на праздник. Но это приглашение показало мне новый мир неограниченных возможностей. Оно помогло мне понять истину и осознать, что я способен воплотить в жизнь любые свои мечты. Да, мне не нужны были такие дорогие игрушки, Но я хотел, чтобы моя семья располагала такими же возможностями. Сегодня, когда мне уже перевалило за пятьдесят, призрачные мечты превратились в реальность. Но я по-прежнему не хочу покупать себе яхту. Давайте внесем ясность. Дело вовсе не в деньгах, а в свободе выбора. Вы должны иметь возможность жить так, как вам хочется, а не придерживаться образа жизни, навязанного со стороны.

Speaker B: Не жалуйтесь.

Speaker A: Не говорите, что это невозможно. Не ищите оправданий. Вместо этого прямо сейчас примите решение. Найдите своё признание и поделитесь им со

Speaker B: всеми, с кем только можно.

Speaker A: Если это сделает вас сильнее, умнее, научится переживать и осваивать новые знания, значит, цель выбрана правильно. Один из моих первых наставников, Джим Рон, все время внушал мне, тебе не принесет

Speaker B: счастье то, чем ты обладаешь, а вот

Speaker A: то, кем ты станешь, может сделать тебя

Speaker B: либо очень счастливым, либо несчастным.

Speaker A: Если вы каждый день добиваетесь хотя бы маленького прогресса, то испытаете удовлетворение от собственного роста. И это подводит нас, пожалуй, к самому важному уроку, который я усвоил, изучая великие цели и достижения. Большинство людей переоценивают свои силы, говоря о том, чего они смогут достичь в течение следующего года, но сильно недооценивают их. Когда речь заходит о результатах их деятельности

Speaker B: через 10 или 20 лет, необходимо уяснить

Speaker A: себе, что вы не управляете внешними обстоятельствами, а строите собственную жизнь. Даже если цель отдалена во времени и не находится в пределах прямой досягаемости, не следует недооценивать силу своих действий помноженных на непреклонную решимость. С помощью аккумулирующего эффекта накопления невозможное становится возможным. Независимо от того, нравится вам ваш нынешний финансовый план или нет, вызывает он у вас энтузиазм или страх, мы постараемся вместе с вами усовершенствовать его. Давайте рассмотрим пять факторов, позволяющих ускорить процесс. Глава 3,3. Первая ступень ускорения—

Speaker B: экономьте больше и инвестируйте излишки.

Speaker A: Если вам кажется, что все находится под вашим контролем, значит, вы движетесь недостаточно быстро. Марио Андретти Поздравляю, вы сделали громадный шаг, приближающий вас к финансовой свободе. Большинство людей не удосуживаются нарисовать подробную картину своего финансового состояния и составить план действий. А у тех, кто всё же решается на это, возникают самые разные эмоции. Перспективы кажутся им слишком грандиозными, слишком пугающими. Я тоже пережил нечто подобное. Но теперь, когда вы это сделали, пришло время отпраздновать первую победу и задать себе вопрос. Что я в действительности чувствую, глядя на свой план? Приятно ли мне созерцать свое финансовое будущее? Радостно ли мне от того, что мои мечты ближе, чем я себе представлял? Или я боюсь даже подумать о том, что мои цели могут оказаться нереализованными и мои долги настолько велики, что нет никакой возможности когда-либо из них выпутаться?

Speaker B: Какие бы чувства, у вас не возникли все в порядке?

Speaker A: Вы прошли долгий путь, и дороги назад уже нет. Теперь, когда вы научились ходить, настало время научиться бегать. Цель последующих глав состоит в том, чтобы вы задумались о способах ускорения реализации своей мечты. Мыслите более масштабно. Добейтесь своего, причем как можно скорее. Бывало ли с вами такое, что вы весь день носитесь как заведенный, испытывая дефицит времени, сражаясь со всевозможными препятствиями, а потом вдруг, несмотря ни на что, Справляетесь со всеми делами раньше, чем рассчитывали. Лишний час или два свободного времени воспринимаются как подарок, и вы чувствуете, что все обстоятельства складываются в вашу пользу. Вы можете использовать это время, чтобы сходить в спортивный зал, отправиться на пробежку, посидеть с друзьями за коктейлем или уложить своих детей спать. Я постоянно нахожусь в деловых поездках, летаю по другим странам и континентам, пересекаю часовые пояса. Если я прибываю куда-то раньше намеченного сусрока или нахожу свободное время в своем недельном

Speaker B: расписании, чтобы отдохнуть, зарядиться энергией, провести время с семьей.

Speaker A: то испытываю радостные чувства, потому что у меня появилось дополнительное время. А если этого свободного времени наберется больше, чем пара часов? Что, если ваши сбережения помогут сэкономить два года жизни?

Speaker B: Или пять лет? А может... и все десять, в течение

Speaker A: которых вы будете наслаждаться свободой, и у вас не будет необходимости работать, чтобы поддерживать привычный образ жизни. В этом и состоит цель книги. Даже если ваш план в теперешнем виде выглядит не слишком многообещающим, последующие главы продемонстрируют вам, как и где можно отыскать дополнительные деньги и время для обретения свободы. Выигравшее время выигрывает все. Бенджамин Дизраэли. Тем, кто хочет ускорить события, я предлагаю пять основных стратегий. Вы можете воспользоваться как одной из них, так и всеми сразу. Каждая сама по себе способна существенно повысить темп продвижения к финансовой безопасности, независимости или

Speaker B: свободе, а если вы их объедините, ничто не сможет вас остановить. Чтобы быть богатым, Нужно либо иметь больше,

Speaker A: чем вам требуется, либо умерить свои запросы.

Speaker B: Gmod.

Speaker A: Экономьте больше и инвестируйте излишки. Первый способ ускорения реализации плана заключается в

Speaker B: том, чтобы больше экономить и инвестировать дополнительно сэкономленные деньги.

Speaker A: Я прекрасно понимаю, что это не то, что вам хотелось бы слышать.

Speaker B: Вы, должно быть, думаете, «Тони, я и

Speaker A: так откладываю каждую копейку». В моих обстоятельствах невозможно урезать расходы еще больше. Если так, то, прежде чем продолжить наш разговор, позвольте напомнить вам фундаментальную стратегию. Если вам мешают старые убеждения, выработайте новые.

Speaker B: Невозможно выжать воду из камня, но изменить

Speaker A: свои убеждения способен каждый. Даже если вы уверены, что возможности для экономии в данный момент отсутствуют, лауреат Нобелевской премии Ричард Таллер демонстрирует всем, что завтра можно экономить больше. Вы помните тех рабочих, которые не могли выкроить ни копейки из своих зарплат? Спустя всего пять лет, в течение которых они трижды получили прибавку к зарплате, Рабочие смогли откладывать по 14%, а 65% из них экономили по 19%. Вы тоже можете воспользоваться этим методом и экономить безболезненно. Но это еще не все. Что вы скажете, если я предложу вам одним махом и без всяких затрат сэкономить кучу денег? Вам нравится такая идея? Тогда обратимся к одной из самых крупных инвестиций в вашей жизни— к вашему дому. Если вы мало чем отличаетесь от миллионов

Speaker B: американцев, то собственный дом— это ваша самая большая гордость.

Speaker A: Где бы вы ни жили, расходы на жилье составляют самую значительную часть вашего семейного бюджета. А как вы отнесетесь к идее дополнительно сэкономить на жилье 250, 500 тысяч или даже миллион долларов? Скажете, что это невозможно. Я говорю не о рефинансировании договора ипотеки под более низкий процент, хотя это тоже может позволить сэкономить сотни или даже тысячи долларов в месяц. Секрет банкиров. Чтобы сэкономить деньги по закладной на дом, не надо ждать очередного спада на рынке недвижимости. В тот момент, когда вы читаете эту

Speaker B: книгу, цены на жилье могут расти, а

Speaker A: могут и снижаться, но вы в любом случае способны сократить свои платежи наполовину, начиная буквально со следующего месяца, не согласовывая свои

Speaker B: действия с банком и не меняя условия кредитного договора.

Speaker A: Каким образом? Ответьте на простой вопрос. Предположим, вы обращаетесь за кредитом на жилье. Какой из двух вариантов вы предпочтете? Кредит, при котором 80% всех ваших платежей идут на оплату процентов. Кредит на 30 лет под 6% годовых с фиксированными платежами. Подумайте пару минут. К чему вы пришли? Второй вариант кажется более соблазнительным, потому что условия первого— это верх сумасшествия. Вы склоняетесь к мнению большинства и выбираете вариант номер два или все же решаете перехитрить всех и останавливаетесь на варианте номер один? Правильный ответ. Здесь нет никакой разницы. Оба варианта идентичны. ставя свою подпись под договором и выбирая кредит на 30 лет под 6% годовых с фиксированными платежами. Вы фактически соглашаетесь, что 80% каждого вашего платежа будут уходить на погашение процентов.

Speaker B: не ожидали.

Speaker A: Вы полагали, что переплата составит 30, 40 или 50 процентов всей суммы платежей. Ах, если бы это было так. Хотите узнать секрет банкиров? На самом деле вы заплатите на 100 или даже больших процентов от стоимости кредита. Дом стоимостью в полмиллиона долларов фактически обойдется вам в миллион с учетом платы за проценты. А если вы покупаете дом стоимостью в миллион долларов? В конечном итоге вам придется заплатить 2 миллиона. Взгляните на приведенную ниже схему, где показано влияние процентов по кредиту на конечную стоимость приобретения. В данном примере дом стоит миллион долларов, но при любой стоимости погашения процентов оказывает одинаковое влияние.

Speaker B: Оно удваивает цену.

Speaker A: У большинства людей оплата жилья является самой большой расходной статьей бюджета. А если учесть, что значительная часть этих денег уходит на погашение процентов по кредиту, то неудивительно, что среднестатистический американец тратит 34,5% всех своих доходов на кредитные переплаты, в том числе по кредитным картам. И это лишь средний показатель. Многие платят больше. Как же сократить эти расходы и направить высвободившиеся средства в Фонд Свободы? Ответ настолько прост, что вы поразитесь. Если вы заключили традиционный кредитный договор с фиксированными платежами, то вам надо всего лишь постоянно досрочно выплачивать сумму основного долга. При каждом месячном платеже выплачивайте долю основного

Speaker B: долга за следующий месяц, и в большинстве

Speaker A: случаев вам удастся сократить срок ипотеки с 30 до 15 лет. Значит ли это, что ваши месячные платежи станут вдвое больше? Ничего подобного. Давайте подсчитаем вместе. Принцип денежных игр номер 3. Сократите кредитные выплаты наполовину. Выписывая в следующий раз чек на месячный платеж по ипотеке, выпишите сразу второй чек

Speaker B: на оплату доли основного долга за следующий месяц.

Speaker A: Вам все равно придется заплатить эту сумму в следующем месяце. так почему бы не выложить ее из кармана на пару недель раньше, но за счет этого добиться существенной долгосрочной экономии? Ведь 80, 90 или даже больше процентов от всей стоимости жилья составляет переплата по кредиту. По статистике, большинство американцев через пять, семь лет осуществляют рефинансирование ипотеки или переезжают на новое место жительства и вновь взваливают на себя бремя выплат по кредитам. Марк Айзенсон, эксперт по ипотечному кредитованию и автор книги «Секрет банкиров» The Banker s

Speaker B: Secret, писал в New York Times.

Speaker A: Остается только сожалеть, что миллионы людей, исправно платящих по кредитам за жилье, не понимают преимуществ досрочных платежей. Рассмотрим для примера приведенную ниже таблицу. Средняя стоимость жилого дома в США составляет 270 000 долларов, но изложенная стратегия применима к любой стоимости, будь то 500 000 или 2 000 000. Тридцатилетний кредит под 6% предусматривает ежемесячные платежи в размере 1618 долларов. Используя данный метод, вы одновременно выписываете дополнительный чек на 270 долларов к доле основного долга в следующем платеже. Это не такая уж большая сумма, но зато на нее уже не будут начисляться проценты. Вообще-то это нельзя даже считать дополнительным платежом. Вы все равно заплатили бы эти деньги

Speaker B: в следующем месяце, просто вы делаете это чуть раньше.

Speaker A: Если вы будете придерживаться стратегии досрочной оплаты каждый месяц, то сможете выплатить 30-летний кредит всего за 15 лет и при этом уменьшить конечную стоимость дома почти на 50%. Разве не имеет смысла досрочно внести 270

Speaker B: долларов, чтобы наполовину сократить стоимость кредита?

Speaker A: Если конечная сумма по договору составляет миллион долларов, вы можете вернуть себе полмиллиона. Насколько короче будет в этом случае ваш путь к финансовой свободе? Несколько слов об автомобилях. Сэкономить большие деньги можно не только на жилье. Один из моих сыновей долгие годы лелеял заветное желание купить BMW. В конце концов, он приобрел автомобиль своей мечты со всеми наворотами в рассрочку.

Speaker B: Его радости не было предела.

Speaker A: Он буквально влюбился в свою машину. Ему нравились ее ходовые качества, внешний вид и тот статус, который она ему придавала. Она была источником его гордости и вдохновения,

Speaker B: так ему, по крайней мере, казалось.

Speaker A: Правда, Биэм добел и обошлась ему очень дорого. В месяц он платил за нее столько же, сколько за дом средних размеров. Спустя год или два машина слегка поизносилась и, как и следовало ожидать, утратила ощущение новизны. В тридцатилетнем возрасте сын задумал жениться и начал присматривать дом для себя и своей будущей жены. Проделав несложные расчеты, он застонал. Тех денег— 1 200 долларов, которые он каждый месяц выкладывал за свой восьмицилиндровый автомобиль BMW X6 с двойным турбонаддувом, как раз хватило бы на платежи по ипотеке. Он вовремя понял, что хватит уже тешить свое самолюбие дорогими игрушками. В конце концов, машина— это всего лишь средство передвижения. С таким же успехом он мог бы ездить и на Volkswagen Passat, и на Мини Купер, и при этом тратить намного меньше на обслуживание и заправку. Помимо всего прочего, угасла и радость от обладания таким автомобилем. У сына появились новые заботы и радости. Обустройство новой жизни с любимой женщиной и покупка дома. Продажа BMW стала для него не жертвой, а осознанным решением тратить деньги с толком и откладывать их для обеспечения своего финансового будущего. Разумеется, если вы большой фанат автомобилей, как,

Speaker B: например, я, то не имеет смысла уговаривать

Speaker A: вас пересаживаться на Volkswagen. Для многих парней черный блестящий Феррари, Porsche или Tesla являются искушением, перед которым невозможно устоять. Если вы уверены, что ваш финансовый план приведет вас к желаемому будущему, можете ездить на чем угодно. Но если вы чувствуете, что будущее под вопросом или что его не удастся достичь так быстро, как хотелось бы, надо переосмыслить свои затраты и задуматься над пополнением Фонда свободы.

Speaker B: Вы помните Анжелу.

Speaker A: Прочитав рукопись моей книги, она впервые в жизни купила себе новую машину. Обменяв свою старую на новую с доплатой, она смогла экономить по четыреста долларов в месяц, то есть почти пять тысяч в год, вкладывая эти деньги в обеспечение своего будущего. Что еще можно предпринять? Дом и машина не единственные источники экономии. Подумайте, какие вещи не являются для вас предметами первой необходимости. Я понимаю, что идея жить по средствам не пользуется популярностью у большинства людей. Я, так же, как и вы, не хочу, чтобы вы жили на скудный бюджет, но предлагаю вам разработать план расходов. Мне нравится идея планирования затрат, которая не только вселяет радость и уверенность, но и обеспечивает в долгосрочном плане мою финансовую свободу. Возможно, вы относитесь к тем людям, которые говорят, терпеть не могу экономить. Лучше я найду способ больше зарабатывать. В таком случае можете сразу переходить к следующей главе, посвященной как раз этой теме. Если идея экономии представляется вам слишком нудной, у вас есть на выбор еще четыре стратегии, которые помогут ускорить процесс. Но если тема экономии вас все же

Speaker B: интересует, оставайтесь со мной.

Speaker A: Обещаю, что некоторые мелочи, которые я хочу вам предложить, могут сложиться в поистине гигантские суммы. Вообще-то в крупных книжных магазинах есть целые отделы, заполненные книгами об экономии. Среди авторов можно отметить Дэйва Рэмси и Сьюз Орман, написавших несколько хороших книг на эту тему.

Speaker B: Мы же посвятим пару страниц простым, но очень действенным методам. Можно с уверенностью сказать.

Speaker A: Вы в состоянии разработать прекрасный план, который поможет на десятилетия вперед рассчитать, как и на что тратить деньги, чтобы обеспечить максимальную эффективность инвестиций сегодня и в будущем. Вспомните о том, что замена ужина с друзьями в ресторане на пиццу может сэкономить 40 долларов в неделю, или 2080 долларов в год. Если вложить эти деньги под 80% годовых, то через 40 лет они превратятся в 500 000 долларов.

Speaker B: Полмиллиона.

Speaker A: Они обеспечат вам такую жизнь в старости, о которой большинство может только мечтать. Эта сумма вполне может заставить вас задуматься, так ли уж вам необходима ежедневная порция лати с ванилью. Финансовый эксперт и мой хороший друг Дэвид Бах впервые посетил один из моих семинаров более двадцати лет назад, и уже тогда у него появилась мечта помогать людям добиваться финансовой независимости. Спустя несколько лет я пригласил его уже в качестве платного лектора. К сегодняшнему дню его страсть и целеустремленность помогли более чем четырем миллионам человек, прочитавшим

Speaker B: его бестселлер «Миллионер» автоматически.

Speaker A: Одну из концепций своей книги он так

Speaker B: и назвал «фактор латте».

Speaker A: И речь идет не о кофе. Это выражение следует понимать метафорически. Оно отражает массу мелких приобретений, о стоимости которых мы даже не задумываемся. Если вы любитель кофе, то приходила ли вам в голову мысль о том, сколько вы на него тратите? Допустим, вы умеренный потребитель этого напитка, и он обходится вам в 4 доллара в день. Если бы вы вкладывали эти деньги под 6% годовых, то через 20 лет ваши сбережения составили бы почти 56 500 долларов. Это только одна чашка в день. Давайте будем реалистами. Завсегдатые заведения Starbucks не ограничиваются одной чашкой. Они заглядывают туда по два, а ты по три раза в день. Предположим, их ежедневные расходы в таком случае составляют 10 долларов. Это значит, что за 20 лет они потратят свыше 140 1250 долларов. За такие деньги можно 4 года учиться в колледже. Но что если вы заботитесь о своем

Speaker B: здоровье, и вас не прельщает кофеин?

Speaker A: Среди ваших знакомых тоже есть любители воды, Фиджи или Девиэн. Даже если вы покупаете в дешевых магазинах воду попроще из минеральных источников Польши, то во сколько это удовольствие обходится вам в год? Одна молодая и вполне здравомыслящая женщина, с которой я вместе работаю, собирается выйти замуж за человека, регулярно покупающего упаковки по 12 полуторалитровых бутылок воды Smart Water. За 75 долларов он берет сразу три упаковки, то есть 36 больших бутылок, которых ему хватает примерно на две недели. Таким образом, он тратит на воду $150 в месяц или почти $1800 в год. А ведь мог бы пить ее практически бесплатно из-под крана, приобретя для этого фильтр

Speaker B: бритте и несколько многоразовых бутылок фирмы Nelgen за $50.

Speaker A: $60 в год. Не говоря уже о том, что пустые бутылки засоряют нашу планету, такие покупки опустошают его кошелек. Я уверен, что жених моей коллеги был бы намного счастливее, если бы откладывал 1 800 долларов в год на свой накопительный счет. Вложив их на 40 лет под 8% годовых, он получил бы 503 605 долларов, которые сегодня в буквальном смысле сливаются в унитаз. Я не убеждаю вас отказаться от покупки кофе или бутилнрованной воды. Речь идет о том, что возможности для экономии можно найти буквально повсюду. Не пора ли заняться их поисками? Наконец, давайте не забывать о таком явлении, как спонтанные покупки. Нередко ваше внимание вдруг привлекает какая-то вещь, например, дизайнерская сумочка или галстук известной фирмы. Моя знакомая Лайза, молодая мама из нашей Эрышвела, очень любит окружать себя красивыми вещами. Порой своими неожиданными приобретениями она доводит мужа до белого коленя. Когда она возвращается домой с очередным шикарным платьем или новыми туфлями, он неизменно спрашивает. «Да скидка на них была. Или ты не посмотрела в интернете, можно ли найти дешевле?» После нескольких размолвок по этому поводу супруги договорились следующим образом. Если Лайза, гуляя по Пятой авеню, заходит

Speaker B: в магазин секс или Джимми Чу, то

Speaker A: высылает мужу фотографию очередной приглянувшейся вещи и

Speaker B: дает ему две недели, чтобы он нашёл

Speaker A: то же самое, но дешевле. Лайза по секрету сообщила мне, что в 80 случаях из 100 ему удаётся отыскать ту же вещь со скидкой 20, 30%. Вы тоже можете взять пример с Лайзой и её мужа. В Интернете можно найти немало возможностей сэкономить на покупках, а оставшиеся деньги направить на погашение кредитов, пенсионные накопления или на учёбу

Speaker B: в колледже с отсрочкой налогообложения.

Speaker A: В конечном итоге все сводится к одному вопросу, доставляют ли маленькие и большие приобретения такое же удовольствие, как в тот момент, когда вы их совершали. Цель не в том, чтобы лечить себя в ошибке, а в том, чтобы скорректировать свои потребительские привычки в соответствии с главными ценностями и покупать лишь то, что вам действительно нужно. Такое сознательное отношение к покупкам позволит поддерживать достойный образ жизни и не огорчаться по поводу ненужных приобретений. Независимо от того, сколько вам лет, у вас есть возможность воспользоваться непревзойденным аккумулирующим эффектом инвестиций. При этом неважно, сколько вы зарабатываете. Какую бы цель вы перед собой не поставили, будь то финансовая безопасность или финансовая

Speaker B: независимость, Вы придете к ней раньше, если

Speaker A: заставите свои деньги работать на себя. Дело не в стиле жизни, а в правильном выборе времени. Почему бы сегодня не произвести простые изменения в своей жизни, чтобы завтра обеспечить себе достаточное количество средств для исполнения своей мечты? Вы и сейчас можете наслаждаться жизнью, но держать свои расходы под контролем. Вам необходимо правильно распределить свои деньги, чтобы добиться максимальной отдачи от каждого доллара. Для этого вы можете и сокращать расходы на оплату жилья, и пользоваться скидками при покупках через интернет, и осмотрительно выбирать машины. Экономия и с умом вкладывая сбережения, вы можете в конечном счете стать обладателем сотен тысяч и даже миллионов долларов. В следующей главе мы постараемся отыскать самый быстрый способ реализации составленных планов и достижения финансовой независимости. Речь пойдет о том, как научиться больше зарабатывать. Разумная экономия. Я предлагаю вам простое упражнение из шести шагов, которое не отнимет много времени, но позволит экономить более агрессивно и целенаправленно.

Speaker B: 1.

Speaker A: Проведите мозговой штурм с целью выявления расходов, от которых можно полностью отказаться или сократить до минимума. Проанализируйте все свои затраты, автомобильную страховку, оплату мобильного телефона, обеды на работе, посещение кино. Подумайте, что можно изменить.

Speaker B: 2.

Speaker A: Во что вам обходятся эти приобретения и действия? Отметьте самую большую статью расходов и все связанные с ней побочные затраты. Подсчитайте, сколько раз в неделю вам приходится к ним прибегать и выведите реальную цифру затрат.

Speaker B: 3.

Speaker A: Теперь по десятибальной шкале оцените степень удовольствия от совершенных приобретений. Поставьте соответствующую цифру в каждой графе, чтобы

Speaker B: оценить, какое значение они имеют для вашей жизни. 4.

Speaker A: Далее представьте, как вы будете себя чувствовать, достигнув уровня абсолютной финансовой свободы. Вспомните, как вы реагировали на это, читая главу 3,1. Необходимо иметь в виду, что в то время ваши чувства носили абстрактный и теоретический характер, а сейчас вы можете буквально попробовать их на вкус. Кем вы станете, что будете иметь и чем сможете поделиться, если обретете абсолютную финансовую свободу?

Speaker B: 5.

Speaker A: Решите, что для вас важнее – радость от текущих приобретений из вашего списка или ощущение абсолютной финансовой свободы. Не забывайте, что жизнь—

Speaker B: это баланс.

Speaker A: Чтобы двинуться в направлении свободы, совсем не обязательно вычеркивать из своего перечня все пункты.

Speaker B: 6.

Speaker A: Укажите минимум три статьи расходов, которые необходимо устранить или сократить. Подсчитайте, сколько денег вы сможете сэкономить на протяжении следующего года. Глава 3,4. Вторая ступень ускорения – зарабатывайте больше и инвестируйте излишки. Цель жизни должна состоять не в успехе, которого достигает человек, а в пользе, которую он приносит. Альберт Эйнштейн Экономия позволяет существенно ускорить реализацию вашего плана, но следующий шаг вообще снимает все ограничения. Если вы проявите творчество и сосредоточенность и найдете возможность сделать для окружающих то, на что не способны остальные. Это позволит вам больше заработать и совершить огромный скачок в направлении финансовой свободы. На грузовике к финансовой свободе. В детстве у матери были на меня большие планы. Она хотела, чтобы я стал водителем грузовика. Очевидно, на нее повлияла телевизионная реклама водительских курсов. Она постоянно внушала мне, что, немного подучившись, я смогу устроиться водителем и зарабатывать двадцать четыре тысячи долларов в год. Целых двадцати четырех тысяч. Это было вдвое больше, чем получал мой отец, работавший сторожем на парковке в пригороде Лос-Анджелеса.

Speaker B: По мнению матери, это было блестящее будущее.

Speaker A: Она во всех красках расписывала мне прелести водительской жизни. В определенной степени эта идея меня тоже привлекала. Я представлял себе, как, включив радио, буду свободно колесить по дорогам. Что может быть лучше для четырнадцатилетнего паренька, еще никогда не садившегося за руль? Для меня это было возможностью вырваться на волю, а не застрять на подземной парковке на тридцать с лишним лет. Но после пережитой в детстве нищеты и чувства неловкости перед сверстниками из-за того, что у меня было четыре разных отца, которые никогда не имели денег, чтобы купить одежду и еду, я в глубине души все же понимал, что работа водителем не улучшит ситуацию. Я уже тогда решил для себя, что моя семья никогда не будет так страдать. Кроме того, мне хотелось приложить к будущей работе ум и сердце, поэтому я знал, что в игру надо вступать на другом уровне. Наблюдая за своим окружением, я не переставал удивляться, почему другие люди живут совсем не так, как мы, почему наша семья едва сводит концы с концами и всячески избегает встреч со «сборщиками» платежей. Почему у нас на ужин всегда только консервированная фасоль или спагетти с кетчупом, так как мы не могли позволить себе томатный соус. В то же время мои одноклассники проводили отпуск в красивых местах и поступали в престижные колледжи. Такая жизнь, о которой можно было только

Speaker B: мечтать, совсем не походила на мою.

Speaker A: Неужели они умнее меня? Что их родители делают не так, как мои мать и отец? Эта мысль не давала мне покоя. Почему за одно и то же время кто-то зарабатывает в два, три и даже в десять раз больше меня? Как такое может быть? Эта загадка казалась мне неразрешимой. Вкладывайте деньги в себя. В то время я подрабатывал уборщиком и отчаянно нуждался в деньгах. И тут одному из знакомых моих родителей, Джиму Хане, которого отец всегда называл неудачником, внезапно улыбнулась удача, по крайней мере, в финансовом плане. Он занялся скупкой, ремонтом и последующей продажей жилой недвижимости в Южной Калифорнии и нанял меня подручным на выходные дни, чтобы передвигать мебель. Намаявшись за день, я под вечер разговорился с ним, и эта судьбоносная беседа навсегда изменила мою жизнь. Я спросил, как вам удалось так круто

Speaker B: переломить жизнь, в чем причина успеха?

Speaker A: Я побывал на семинаре одного человека по имени Джим Рон. А что такое семинар? Это такое место, где человек спрессовывает 10 или 20 лет своего опыта и рассказывает о них за пару часов. Чтобы слушателям не приходилось самим тратить так много времени. Мне эта идея показалась заслуживающей внимания.

Speaker B: «И сколько это стоит?»— спросил я.— Тридцать пять долларов.— Что?—

Speaker A: Я получал всего сорока долларов в неделю, подрабатывая уборщиком после занятий в школе.— А вы можете мне все это рассказать? Конечно, могу, но не расскажу, потому что истинную цену сказанного ты поймёшь только тогда, когда заплатишь сам.

Speaker B: Я стоял в полной растерянности.

Speaker A: Разве я могу позволить себе потратить тридцать пять долларов только на то, чтобы три часа послушать специалиста?— Ну, если ты считаешь, что овчинка не стоит выделки, не ходи,— пожал плечами Джим. Я долгое время мучился, но в конце концов решил посетить семинар. И это оказалось моей самой важной инвестицией в жизни. Я потратил недельный заработок, чтобы встретиться с Джимом Роном, человеком, который стал моим первым наставником. И вот я сидел, словно прикованный к стулу, в зале гостиницы в Ирвайне и слушал Джима. Казалось, этот седовласый человек точно знает, какие вопросы не дают мне покоя. Он тоже вырос в бедности и тоже пытался решить для себя вопрос, почему его отцу всё время не хватает денег, в то время как другие не испытывают в них недостатка. А потом к нему вдруг пришёл ответ.

Speaker B: «В чём секрет вашего успеха?» В том говорил он.

Speaker A: «Чтобы повысить свою ценность на рынке труда. Чтобы больше иметь, надо больше уметь». Делайте не так, как легче, а так, как лучше.

Speaker B: Чтобы изменить обстоятельства, изменитесь сами.

Speaker A: Чтобы улучшить свои условия жизни, сами станьте лучше. Нам платят за ту пользу, которую мы приносим. Это требует времени, но мы получаем деньги не за отработанное время, а за результаты.

Speaker B: Америка—

Speaker A: уникальная страна. Это лестница, ведущая наверх. На ее нижней ступеньке вы получаете примерно 2,3 доллара в час.

Speaker B: А на верхней—

Speaker A: человек, который управляет компанией Дизни, зарабатывает 52 миллиона. Неужели компания согласна платить кому-то такие деньги?

Speaker B: Как видите, да.

Speaker A: Если он помогает компании заработать миллиард долларов, то почему бы не заплатить ему за это 52 миллиона?

Speaker B: Это же крохи.

Speaker A: Не такие уж большие деньги. Можно ли повысить свою ценность до такого уровня?

Speaker B: Разумеется.

Speaker A: А затем Джим Рон поведал нам главный секрет. Как реально повысить свою ценность? Учитесь уделять больше внимания своему развитию, чем делу, которым вы занимаетесь. Только так вы сможете стать вдвое ценнее и заработать вдвое больше за то же время. А можно ли стать ценнее в десять раз и заработать в десять раз больше?

Speaker B: Конечно.

Speaker A: А потом он сделал паузу, посмотрел мне прямо в глаза и произнес. «Для того, чтобы зарабатывать больше за то

Speaker B: же самое время, надо всего лишь поднять собственную ценность».

Speaker A: Вот и ответ на мой вопрос. Когда я понял суть сказанного, для меня началась новая жизнь. Ясность, простота и мудрость этих слов ошеломили меня. Впоследствии я слышал их от Джима Рона сотни раз и до сих пор ношу их в своем сердце. Я помнил о них и тогда, когда выступал на его похоронах в 2009 году. Тот день, когда я впервые увидел Джима Рона, позволил мне взять под контроль своё будущее. Я понял, что нужно концентрироваться не на том, что мне не подвластно на своём прошлом, бедности, ожиданиях, которые возлагали на меня другие люди состояния экономики, а на том, что я способен контролировать. Я мог стать лучше, научиться служить людям, делая для них больше, и за счет этого поднять свою ценность на рынке труда. Я с упоением начал искать способы сделать для людей больше полезных дел за более короткое время. Так начался бесконечный процесс, который продолжается и сегодня. Этот принцип открыл мне дорогу к прогрессу и по сей день руководит всеми моими решениями и поступками. В Библии содержится прямое указание на то, что в стремлении к величию нет ничего плохого. «Кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою демэмф двадцать двадцать шесть». В устах Уоррена Баффета этот принцип звучит

Speaker B: не по-библейски, а более приземленно.

Speaker A: Этот «Оракулы замахи» считает главной инвестицией своей жизни инвестицию в самого себя и уверен, что на это способен каждый. В своих книгах он рассказывает о важности развития своей личности и о том, как

Speaker B: курсы Дейла Корнеги полностью изменили всю его жизнь.

Speaker A: Однажды Баффет рассказал эту историю лично мне, когда нас обоих пригласили для участия в ток-шоу «Сегодня». Я тогда предложил ему упоминать об этом в каждом своем выступлении, потому что подобные истории приносят неоценимую пользу бизнесу. Уроки Джима Рона я воспринял всей душой и с тех пор прилагал все усилия,

Speaker B: чтобы неустанно расти, развиваться и повышать свой потенциал.

Speaker A: В результате мне удалось с годами существенно повысить свою ценность на рынке труда. На сегодняшний день финансовые проблемы меня уже не заботят. И я не являюсь исключением из правил. На это способен каждый, кто готов расстаться со своими ограничивающими убеждениями. Да, проблемы встречаются на каждом шагу, но то же самое можно сказать и о благоприятных возможностях. Что представляет собой сегодня шкала заработков в США? Думаю, Джим Рон и представить себе не мог бы. что минимальная зарплата в час по состоянию на 2013 год составила 7,25 доллара— 15 080 в год. А самым высокооплачиваемым работником стал учредитель и управляющий хедж-фондом Эппелус и Менеджмент. Дэвид Теппер, получивший за год целых пять десятых миллиарда долларов. Но как человек может заработать миллиард долларов, не говоря уже о трех с половиной? Ответ прост. Рынок весьма низко оценивает работу кассира в McDonald's 7,77 доллара в час, потому что практически каждый способен приобрести необходимые навыки за несколько часов. А вот управление финансами других людей требует

Speaker B: более высокого уровня знаний и умений, и такие люди встречаются нечасто.

Speaker A: Если большинство американцев получают со своих банковских депозитов доход в размере 33 базисных пунктов, в одна третья процента в год. то Дэвид Теппер за то же время принес своим инвесторам 42%. Если бы доходность управляемых им вложений составила

Speaker B: 1%, то и в этом случае он

Speaker A: сработал бы на 300% эффективнее, чем банки. А при 42% его эффективность была на 12 627% выше банковской. А как обстоят дела у вас? Что вы намерены сделать, чтобы повысить собственную ценность? Как вы собираетесь обеспечивать свой переход от финансовых трудностей к изобилию? Если вы хотите добиться радикальных перемен и достичь финансовой свободы, то предлагаемый путь является самым эффективным. Чтобы предвосхитить шквал возражений, скажу только одно. Да, обстановка в последнее время изменилась и в экономике настали нелегкие времена. Я знаю, что, начиная с 2008 года, мы потеряли 2 миллиона рабочих мест, а те, что с тех пор восстановлены, относятся

Speaker B: главным образом к сфере услуг и низко оплачиваются.

Speaker A: Мне также известно, что с 1990-х годов уровень доходов находится в состоянии стагнации. А знаете ли вы, под какие проценты вы давали кредиты в 1978 году, когда я только начинал свою карьеру?

Speaker B: За два года ставки взлетели до небес.

Speaker A: Когда я брал кредит на приобретение своей первой инвестиции четырехквартирного дома в Лонг-Бич, он обошелся мне в 18% годовых. Вы можете сегодня представить себе ипотеку под 18 процентов. У нас бы начались массовые беспорядки на лужайке у белого лома.

Speaker B: Но история циклична.

Speaker A: Так было и так будет всегда.

Speaker B: Да, заработки не растут, но они не

Speaker A: будут расти, если вы не повысите свою ценность в геометрической прогрессии.

Speaker B: Если же ваша ценность возрастет, то ваши

Speaker A: доходы будут изменяться только в одном направлении, в сторону роста. Во время Великой Рецессии было потеряно 8,8 миллиона рабочих мест. Только в 2008 году 2,3 миллиона людей остались без работы. Безработица выросла до рекордных 10%. Но не забывайте, что это лишь средний показатель. Для некоторых категорий населения безработица превысила 25%. Но попробуйте угадать, каков уровень безработицы для тех, кто зарабатывает по 100 и более тысяч долларов в год. Ответ— около 1%. И что из этого следует? Если вы обладаете знаниями, которые востребованы сегодняшним

Speaker B: рынком, постоянно совершенствуете и углубляете их, то

Speaker A: обязательно найдете себе работу или откроете собственное дело, независимо от состояния экономики. А это непременно будет означать рост ваших личных доходов. Даже сегодня обстановка в Кремниевой долине складывается совсем не так, как в остальных частях страны. Высокотехнологичные компании не в состоянии достаточно быстро заполнять возникающие вакансии. Им трудно найти квалифицированных работников.

Speaker B: Работы в избытке.

Speaker A: Но чтобы ее получить, надо приобрести соответствующие знания и навыки и за счет этого повысить свою рыночную ценность. Я могу гарантировать, что старые привычные рабочие места ушли безвозвратно. Давайте обратимся к истории. В 1860-е годы 80% американцев были фермерами. Сегодня в сельском хозяйстве занято лишь 2% населения. Новые технологии полностью изменили ситуацию. Один фермер может работать за 500 человек. Конечно, многие от этого пострадали и потеряли работу. Для тех, кто не смог приспособиться, индустриальная революция была очень болезненной. Но та же самая революция принесла с собой паровые двигатели и машинное производство, заставила большинство населения переквалифицироваться и в кратчайшие сроки

Speaker B: значительно повысила общий уровень жизни за счет

Speaker A: создания новых рабочих мест и повышения доходов. Сегодня новые технологии точно так же перекраивают рынок труда. Исследователи из Оксфордского университета утверждают, что почти половина трудоспособного населения США рискует в ближайшие 20 лет потерять работу из-за автоматизации. Значит, вам и мне предстоит перестраиваться. Уверяю вас, 150 лет назад никому и в голову не пришло бы, что появятся такие профессии, как маркетолог, специалист по стволовым клеткам или инженер робототехники. Никто и представить себе не мог, что электрик или сантехник будет зарабатывать по 150 тысяч долларов в год, а заводскому рабочему придется осваивать компьютер, чтобы получать 100 тысяч. Тем не менее, это стало реальностью. Люди часто говорят мне, что на рынке труда застой, что они потеряли работу и боятся, что не смогут никуда устроиться. Я же отвечаю, что дело не в

Speaker B: рынке, а в них самих.

Speaker A: Любой человек в состоянии увеличить потенциал своего

Speaker B: заработка, повысив свою ценность на рынке труда.

Speaker A: Вы можете обучиться новым знаниям и навыкам контролировать свои убеждения, расти и развиваться, что позволит в любых экономических условиях найти ту работу, которая вам нужна и которой вы заслуживаете. Если же вы чувствуете, что через 5-10 лет ваша профессия устареет, то самое время пойти на кардинальные перемены и попробовать что-то новое. В Кремниевой долине даже сложился термин «точка поворота», означающий резкий переход от одного бизнеса к другому, зачастую после крупной неудачи. Если вы читаете эту книгу, значит, заняты поиском ответов и решений, которые позволят улучшить качество жизни. Существуют сотни способов приобретения новых знаний и навыков. Вы можете окончить соответствующее учебное заведение, научиться

Speaker B: чему-то на практике или заняться самообразованием.

Speaker A: Вы способны зарабатывать от ста тысяч до миллиона долларов в год, даже не тратя четыре года на обучение в колледже, которое может ввергнуть вас в долги на сто и более тысяч долларов. В США доступны миллионы рабочих мест, Но все они требуют разной подготовки. По данным Майка Роу, ведущего программы «Грязная работенка» на телеканале Discovery Channel, в настоящее время имеется около 3,5 миллиона рабочих мест. лишь 10% из которых требуют высшего образования. Это значит, что остальные 90% ставят перед соискателями иные требования— опыт работы, определенные навыки или готовность к трудной и грязной работе, но главным образом— готовность усваивать новое. Роу утверждает, такая работа существует всегда, но в нашей стране о ней почему-то не принято говорить. Переквалификация вызывает у людей интерес и одновременно пугает. Интерес объясняется тем, что появляется возможность учиться,

Speaker B: расти, творить и меняться.

Speaker A: Такие чувства возникают, когда вы говорите себя «Я способен на большее и заслуживаю большего». Причиной страхов становятся другие мысли. «Как же я с этим справлюсь?» Вспомните слова Джима Рона.

Speaker B: «Чтобы изменить обстоятельства, изменитесь сами».

Speaker A: чтобы улучшить свои условия жизни, сами станьте лучше. Вы либо меняетесь, либо проигрываете. Освободитесь от своих ограничивающих убеждений и включите очередную ступень ускорения.

Speaker B: Люди часто говорят мне, «Тони, все это

Speaker A: хорошо, если у тебя есть свой бизнес или ты работаешь в компании, заинтересованной в росте своих сотрудников». Но как быть, если у тебя традиционная, низкооплачиваемая профессию, которую ты любишь? Что, к примеру, делать учителю? Давайте сделаем небольшое отступление. И я приведу вам прекрасный пример школьного учителя, который тоже жил в бедности. Но благодаря своему желанию помочь, как можно

Speaker B: большему числу учеников нашел способ повысить свою ценность.

Speaker A: Теперь он зарабатывает столько, сколько большинству учителей и не снилось. Ограничивающим фактором является не профессия, а недостаток творчества, целеустремленности и желание внести свой вклад в общее дело. Творчество и труд корейской звезды интернета. Если у вас в третьем классе был учитель, который вдохновлял вас на узнавание нового

Speaker B: или в восьмом классе убедил вас, что

Speaker A: вы обладаете выдающимися способностями, то вы хорошо знаете, какое значение это может иметь в жизни ученика. Школьные учителя— это наше самое большое достояние, но зачастую они остаются недооцененными и мало зарабатывают.

Speaker B: Как же быть, если вы учитель или

Speaker A: выполняете другую похожую работу с ограниченными возможностями роста? Как повысить свою ценность, если в классе не может быть больше 30 учеников? Существует ли возможность донести свои знания до

Speaker B: сотен, тысяч или даже миллионов учащихся?

Speaker A: Многие школьные учителя думают, при всей любви к профессии я никогда не смогу заработать больше. Все соглашаются, что наше общество недостаточно ценит

Speaker B: учителей, однако мы знаем, что главным ограничивающим

Speaker A: фактором являются наши собственные убеждения. Поставить их под сомнение решился Ким Кихун, учитель из Южной Кореи. В отличие от большинства учителей, он известен в Корее как звезда интернета. Ким Кихун считается одним из самых успешных учителей в стране. Как ему это удалось? Просто он работает над собой, развивает свои способности и творчески подходит к профессии. По данным Wall Street Journal, 60 лет назад большинство жителей Южной Корее были неграмотными. Страна поняла, что надо принимать решительные меры. Сегодня учителей там всячески поощряют совершенствоваться и каждый день вносить что-то новое в преподавание. Они делятся друг с другом опытом, создают новые методики и тем самым повышают свою ценность. Каков же результат? Теперь 15-летние школьники в Эжной Корее занимают

Speaker B: второе место в мире по чтению, и

Speaker A: 93% молодых людей заканчивают среднюю школу по сравнению с 77% в США, решив воспользоваться методом повышения своей ценности. Кихун потратил массу времени на поиски лучших учителей, чтобы позаимствовать у них опыт. Он нашел способ преподавать ученикам знания быстрее и эффективнее, причем не только в своей

Speaker B: школе, но и по всей стране.

Speaker A: Зачем же ограничиваться тридцатью школьниками, подумал он. если можно помочь значительно большему количеству детей. С помощью новейших технологий он перенес свои уроки в интернет, чтобы его страсть и умения были доступны всем. Сегодня Кихун работает примерно 60 часов в неделю, но только три из них посвящены непосредственно ведению уроков. Остальные 57 часов он занят исследованиями, внедрением новшеств, разработкой учебных программ и общением с учениками.

Speaker B: «Чем больше я работаю, тем больше успеваю»,—

Speaker A: говорит он. Вся его деятельность направлена на служение людям. Кихун снимает свои уроки на видео и размещает их в интернете. Подписка на просмотр записей стоит 4 доллара в час. Как он оценивает свой успех? Что позволяет ему считать себя лучше других учителей? На эти вопросы отвечает сам рынок. Угадайте, сколько человек учится в его классе. В прошлом году заработок Кихуна достиг четырех миллионов долларов. Чем ощутимее становится польза от его уроков и индивидуальных занятий, тем больше людей записывается

Speaker B: к нему в ученики, а чем больше учеников, тем выше заработки.

Speaker A: В данном случае они очень велики. Сравните этого учителя, зарабатывающего четырех миллионов долларов, с самым лучшим из своих школьных учителей. История Ки Хуна полностью развенчивает убеждение в том, что эта профессия имеет ограничения. Он входит в одного процента очень богатых людей, Но не потому, что ему повезло, и он оказался в нужное время в нужном месте. Профессия тут тоже ни при чем. Богатство Кихуна объясняется тем, что он не прекращает учиться и расти, постоянно инвестируя в себя самого. На все руки мастер. А как быть, если в вас нет предпринимательской жилки, и собственный бизнес вас ни в коей степени не интересует. Предположим, вы работаете в крупной корпорации или даже небольшой фирме. Как в этих условиях повысить свою ценность

Speaker B: и увеличить потенциал заработков?

Speaker A: Я хочу рассказать вам об одной молодой женщине, Даниэле. Она занималась художественным дизайном в отделе маркетинга и не видела для себя никаких карьерных перспектив. Но Даниэла была чрезвычайно трудолюбива. Она часто приходила на помощь коллегам, и ей захотелось больше узнать о маркетинге, поэтому Даниэла пошла на курсы. Затем ей стало ясно, что она слаба в сфере использования в маркетинге социальных сетей, значение которых постоянно возрастало, и окончила еще одни курсы. Через несколько лет Даниэла справлялась со всеми делами сотрудников отдела, а они воспринимали ее бескорыстную помощь как должное. В пять часов вечера все коллеги расходились по домам, а Даниэла засиживалась допоздна, чтобы закончить срочную работу. Конечно, ей это не нравилось, но фирму и её клиентов подводить не хотелось. Когда Даниэле стало ясно, что коллеги просто используют её, у неё лопнуло терпение. Мало того, что я выполняю свою работу, так приходится работать еще за троих. Но вместо того, чтобы разозлиться, она решила воспользоваться сложившейся ситуацией.

Speaker B: Как она поступила?

Speaker A: Пришла к шефу и выложила ему все как есть. В настоящее время я работаю за четверых. У меня за плечами несколько курсов. Я освоила художественный дизайн, маркетинг и рекламную деятельность в интернете. Я не собираюсь никого подсиживать, но могу сэкономить вам 50% расходов на маркетинг, взяв на себя работу трех других сотрудников. И результаты от этого будут только лучше. Вы не обязаны верить мне на слово. Я хочу вам это доказать. Пусть они работают, как и прежде, я на протяжении шести месяцев буду выполнять и

Speaker B: свои обязанности, и их, а вы потом

Speaker A: сравните результаты и решите, что для вас лучше». Взамен Даниэла попросила удвоить ей зарплату, если шеф останется доволен её работой. И она справилась со своей задачей, проведя успешную рекламную кампанию, в ходе которой занималась

Speaker B: не только графическим дизайном, но ещё и

Speaker A: составлением текстов, маркетингом и размещением рекламы в интернете. Она доказала, что может не только справиться

Speaker B: с дополнительной работой, но и превзойти по результатам своих коллег.

Speaker A: Польза от нее была настолько очевидна, что компания решила платить ей вдвое больше и при этом смогла наполовину сократить свои расходы на маркетинг. Ренок сказал свое слово. «Счастье заключается не в деньгах, а в радости открытий и творческих достижений».

Speaker B: Франклин Рузвельт Возможности имеются повсюду.

Speaker A: А как вы собираетесь повышать свою ценность? Что вы намерены делать, чтобы ваш авторитет и вклад в общее дело росли вместе с заработком? Можно рассказать сотни, если не тысячи историй обычных людей, которые осознали проблему, смогли взглянуть на ситуацию под иным углом и в результате изменили целую отрасль или создали новый рынок. Они были не предпринимателями, а такими же

Speaker B: людьми, как вы и я, но не

Speaker A: хотели мириться со сложившимся положением вещей. В нашем сегодняшнем мире ни одна отрасль и ни один продукт не могут существовать сами по себе. Все люди и все вещи взаимосвязаны и взаимозависимы благодаря интернету, социальным сетям и новым технологиям. Это значит, что даже крупнейшие компании в любой момент могут уйти в небытие. Взять хотя бы историю Ника Вудмана. На гребне волны. Кто бы мог подумать, что такой титан, как корпорация Коудек, доминировавшая в области фотографий на протяжении всего XX века, потерпит крах, когда на сцене появится цифровая фотография. А ведь это изобретение принадлежит именно Коудек. Пробыв 124 года в этом бизнесе, компания в 2012 году объявила о банкротстве, и это имело катастрофические последствия для города Рочестера, где в одночасье исчезли 50 000 рабочих мест. Но те же самые технологические и культурные перемены, которые убили Коудек, оказались благоприятной возможностью для жителя Калифорнии Ника Вудмана. Ник был одержим серфингом. Его любовь к этому виду спорта, помноженная

Speaker B: на страсть и целеустремленность, позволила ему повысить свою ценность.

Speaker A: Возможно, вы никогда не услышали бы о Вудмане, но у него родилась блестящая идея закрепить водонепроницаемую камеру на запястье во время катания по волнам. С появлением цифровой видеозаписи он начал экспериментировать с камерами, чтобы обеспечить их водонепроницаемость и улучшить качество изображения. Эти эксперименты закончились изобретением GoPro, миниатюрной камеры, которую можно было повсюду носить с собой и которая могла передавать изображение на расстоянии. Это маленькое устройство в наши дни закрепляют у себя на голове любители экстремальных видов

Speaker B: спорта во всем мире.

Speaker A: GoPro позволяет сохранить волнующие моменты и поделиться ими с близкими людьми во время езды на мотоцикле, сплава на байдарке по горной реке, покорение горных склонов на сноуборде и занятий серфингом. Изобретение Вудмана появилось как нельзя кстати. Именно в это время люди начали размешать свои видео на YouTube и Facebook. Создавая камеру, Вудман полагал, что делает это только для себя. Но затем понял, что она может оказаться полезной миллионам людей, так как новые технологии позволили сделать ее удобной и доступной для всех. Таким образом, Вудман оказался родоначальником нового тренда, позволившего запечатлевать в цифровом виде все, что происходит с людьми. Секрет подлинного богатства заключается как раз в отыскании собственного тренда. Сегодня состояние нашего серфера из Сан-Диева составляет более миллиарда долларов. Рождение новой отрасли В 2010 году Мэтт Лауэр пригласил меня принять участие в дискуссии за круглым столом на экономические темы. В числе прочих приглашенных там присутствовали Уоррен Баффет и самая молодая миллиардерша в мире Сара Блейкли. Я считал, что возможность побеседовать об экономике с Уорреном Баффетом. Огромная привилегия, но никак не рассчитывал на то, что самый сногсшибательный эффект произведет на меня история Сары. Блейкли прославилась тем, что создала совершенно новую категорию продуктов. В то время она еще работала в компании Дволт Дизни. Однажды Сара обнаружила, что у нее нет подходящего нижнего белья под облегающие белые брюки. Вместо того, чтобы переживать, она решила взять ситуацию в свои руки.

Speaker B: Вооружившись ножницами, она отрезала нижнюю часть колготок

Speaker A: и стала родоначальницей новой отрасли промышленности. Разумеется, весь дальнейший процесс протекал долго и трудно. Сара рассказала мне, что своим успехом она обязана главным образом отцу, который с детства поощрял ее ошибки. Правда, ошибкой он считал не отсутствие запланированного

Speaker B: результата, а нежелание пробовать.

Speaker A: За ужином он всегда задавал дочери вопрос, совершала ли она сегодня ошибки, и радовался, когда выяснялось, что да.

Speaker B: Он считал, что ошибка—

Speaker A: это верный признак того ж, что ты на пути к успеху. «Тони, он совершенно отучил меня бояться неудач»,— рассказала мне Сара, почувствовав, что ее карьера на прежнем месте работы зашла в тупик. Блейкли вложила все деньги, которые у неё

Speaker B: были на тот момент— пять тысяч долларов—

Speaker A: в производство корректирующего нижнего белья.

Speaker B: «Я выслушала тысячу отказов»,— призналась Сара, но сдаваться не собиралась.

Speaker A: Помимо инвестированных пяти тысяч долларов, она сэкономила ещё три тысячи, которых у неё не было, так как решила не обращаться к юристам и самостоятельно оформила патент по образцу из учебника. В конце концов, учрежденная ею фирма «Спэнкс» начала выпускать совершенно новый продукт— компрессионное корректирующее белье, у которого сразу же нашлись почитательницы во всем мире. Как говорит моя жена, достаточно его надеть, и сталь ей мгновенно исчезает семь сантиметров. С подачи опры Уинфри Сара превратила свое маленькое предприятие в мировой концерн. Сегодня капитализация компании «Спэнс» превышает миллиард долларов, а созданный ею бренд охватывает свыше двухсот наименований продукции, которые дают женщинам возможность выглядеть и чувствовать себя великолепно. Сара, которая всегда была оптимистом, прямо во время телевизионного ток-шоу предложила мне померить новое утягивающее белье Spenx для мужчин. Я вежливо поблагодарил, заметив, что на рынке товаров для мужчин она ориентируется еще не так уверенно. Тем не менее, ее история меня вдохновляет. В конечном счете мужское белье «Спэнкс» тоже нашло своего потребителя, хотя и не благодаря мне. В настоящее время Блейкли является стопроцентной владелицей

Speaker B: своей компании, не имеет долгов и не

Speaker A: привлекает инвестиций со стороны. В 2012 году журнал «Таймс» включил ее в перечень 100 самых влиятельных людей мира. Как и Ник Вудман. Она заметила появившуюся на рынке потребность, нашла способ ее удовлетворить и принести пользу многим людям. Вы тоже на это способны. Вам не требуется учреждать компанию стоимостью в миллиарды долларов, создавать новую отрасль промышленности или зарабатывать четыре миллиона долларов в год, будучи школьным учителем. Вам не нужно подрабатывать на четырех работах. Разве вы не в состоянии зарабатывать дополнительно от 500 до 1000 долларов в месяц? А может быть, вам удастся увеличить свой

Speaker B: годовой заработок на целых 20, 50 или даже 100 тысяч.

Speaker A: Для этого надо только дать волю своему творчеству и сосредоточиться на том, чтобы принести как можно больше пользы окружающим. Вы можете повысить свои взносы в фонд

Speaker B: свободы и начинать делать это надо прямо сейчас.

Speaker A: Найдите возможность зарабатывать дополнительно 500 долларов в месяц 6 тысяч в года, если инвестировать их на 40 лет под 8 процентов. У вас в конечном итоге накопится 1,5 миллиона долларов. Вы помните наш пример с пиццей. А если у вас получится зарабатывать на тысячу долларов больше двенадцати тысяч в год, в вашем фонде свободы окажется три миллиона. Если же дополнительный заработок составит три тысячи в месяц, тридцать шесть тысяч в год, ваш доход составит девять миллионов.

Speaker B: В чем здесь мораль?

Speaker A: Приносите пользу окружающим, зарабатывайте больше, инвестируйте накопление, и сможете достичь любого уровня финансовой свободы, какого только пожелаете. Глава 3,5. Третья ступень ускорения сократите налоги, комиссионные расходы и инвестируйте сэкономленное. У нас есть все, что нужно, для того, чтобы у вас не было того, что нужно вам. Девиз налоговой службы, как утверждают злые языки, налоги платить необходимо. Но нет такого закона, чтобы давать еще и чаевые.

Speaker B: из рекламы банка Морган Стэнли.

Speaker A: Вы уже существенно прибавили в скорости на пути к финансовой свободе за счет того, что стали больше экономить и больше зарабатывать.

Speaker B: Что еще осталось?

Speaker A: Достаточно ли того, что сделано? Вообще-то нет. Будучи инсайдером, вы знаете, что важно не то, сколько вы заработали, а то, сколько у вас осталось. Наша третья стратегия ускорения состоит в том, чтобы сохранить больше денег из накоплений за счет снижения комиссионных расходов и налогов и реинвестировать сохраненное. Вы еще помните трех друзей детства из главы 2,2. Все они в возрасте 35 лет инвестировали по 100 000 долларов под 7% годовых. Но в каждом фонде был свой размер комиссии, и эта разница между одним, два и тремя процентами вылилась в сотни тысяч долларов. у которого комиссия составляла 1%, получил почти вдвое больше денег, чем его друг Джейсон, плативший 3%. Накопления Талора выросли до 574 349 долларов, в то время как у Джейсона осталось всего 324 340 долларов. Не забывайте, что скрытые поборы взаимных фонд-фондов складываются в среднем в поистине астрономическую сумму. 3,17% разницы между участием в дорогом взаимном

Speaker B: фонде и дешевом индекс-фонде может стоить вам

Speaker A: целого десятилетия напрасно потраченного труда, замедляя движение к финансовой свободе. Но хуже всего то, что, по данным исследований, высокие комиссии взаимных фондов практически никогда не гарантируют высоких результат работы. А это сбор за то, что я разъяснил вам назначение других сборов и комиссий. Поэтому старайтесь держаться подальше от высоких комиссий. Бегите от них как черт от Ладена. Ищите дешевые индекс-фонды, постоянно пометуя о предостережении Джека Богла, который продемонстрировал, что высокие комиссии съедают от 50 до 70% ваших сбережений. Принцип прост. Деньги, сэкономленные на комиссионных расходах, Необходимо реинвестировать для роста накоплений. Это еще один быстрый путь к финансовой свободе. Но есть еще одна статья расходов, откусывающая огромный кусок вашего пирога. Знаете ли вы, что наиболее негативно влияет на ваше сбережение? Исследования показывают, что это налоги. На протяжении жизни среднестатистический американец отдает более половины своих доходов в виде различных налогов. По доходного имущественного, торгового на автомобильное топливо и так далее. Многие эксперты полагают, что в настоящее время налоги составляют 54,25 цента с каждого заработанного доллара. Дядя Сэм поистине ненасытен. Но это еще не все. После того, как налоговый инспектор отберет, у вас 54,25% доходов. Вы можете распрощаться еще с 17,25%, которые идут на погашение процентов по кредитам. У вас есть машина, купленная в кредит, ипотека, кредитная карточка, задолженность по оплате учебы в колледже. По состоянию, на апрель 2014 года средняя американская семья имела задолженность по кредитным картам, превышавшую 15 000 долларов, Кредитный долг за учебу в коль свыше тридцати трех тысяч и потечный долг в размере более ста пятидесяти тысяч. Америка по уши в долгах. Таким образом, примерно одна треть того, что останется у вас после уплаты налогов, уйдет на погашение процентов по кредитам. В результате у вас остаются. Барабанная дробь, жалкие двадцать восемь целых пять десятых процента от заработанных тяжким трудом доходов. из которых вы должны оплачивать все остальные жизненные потребности, жилье, образование, лечение, поездки, развлечение, питание, одежду и все прочее, что можно увидеть в супермаркете.

Speaker B: Кроме того, надо не забыть инвестировать деньги

Speaker A: в фонд свободы или хотя бы в какую-то другую форму обеспечения своего существования в старости. Оптимизация налогов— это один из способов вернуть себе что-нибудь из 54%, которые у вас отбирают. Если вы сумеете сохранить хоть немного больше из своих доходов, нажитых тяжким трудом, и

Speaker B: инвестировать их в свое будущее, это поможет

Speaker A: быстрее прийти к финансовой свободе. Вообще-то, если вы относитесь к числу людей с высоким уровнем доходов и живете в штате с высоким уровнем налогов, то ваша совокупная налоговая нагрузка, включая подоходный налог, налог с инвестицией, налог на зарплату, отчисление в фонды медицинского страхования и социального обеспечения, может доходить до 62%. А это значит, Что, если вы не отыщете правильную стратегию оптимизации налогов? У вас останется только 38 центов с каждого заработанного доллара. Нет никаких причин, которые могли бы заставить

Speaker B: вас платить больше, чем необходимо.

Speaker A: Более того, вы вправе не платить ничего сверхположенного. Один из самых влиятельных судей всех времен Биллингс, Лернет Хэнд, заявлял. Каждый вправе устраивать свои дела таким образом, чтобы платить как можно меньше налогов. Никто не обязан следовать моделям, которые больше всего устраивают казначейство США. Я не вижу никакого патриотизма в том,

Speaker B: чтобы платить больше налогов.

Speaker A: Суды неоднократно подтверждали, что нет ничего плохого

Speaker B: в том, чтобы минимизировать налоги.

Speaker A: Так поступают все богатые и бедные. Никто не должен платить больше того, что предписывает закон. Я поддерживаю судью Хэнда. Я не хочу платить больше того что абсолютно необходимо и уверен, что вы думаете так же. Я постоянно ищу оправданные с юридической и ма, моральной стороны способы снижения налоговой нагрузки и использую все правительственные инициативы, позволяющие избавить мои сбережения от налогообложения, от людей у которых я брал интервью, я узнал, что оптимизация налогов— это самый прямой путь, дающий возможность быстрее достичь финансовой мечты. Я горжусь тем, что плачу налоги американскому государству. Но я гордился бы ничуть не меньше, если бы эта сумма была в два раза ниже. Артур Готфри. Поймите меня правильно, я патриот. Я люблю Америку. Я являюсь одним из миллионов примеров воплощения американской мечты. Я плачу налоги с радостью, ну ладно, пусть не с радостью.

Speaker B: Но с гордостью.

Speaker A: И все же на налоги у меня каждый год уходят миллионы долларов. Это намного превосходит мои давние самые смелые представления о суммах. которые я мог бы заработать за всю жизнь. Но Дэвид Свенсен утверждает, что есть лишь три фактора, позволяющих добиться максимизации доходов.

Speaker B: 1.

Speaker A: Распределение активов.

Speaker B: 2.

Speaker A: Диверсион.

Speaker B: 3.

Speaker A: Оптимизация налогов. Конечно, Дэвиду помогает то обстоятельство, что он руководит некоммерческой организацией, но даже в рамках существующего налогового законодательства каждый может найти способы сократить налоги и за счет этого увеличить инвестиции. Принцип денежных игр номер 4. Оптимизация налогов. Один из самых простых способов последовательного наращивания реальных доходов, позволяющих быстрее добиться финансовой свободы. Если у вас уже мозги закипают от налоговой тематики, я вас понимаю. В этом случае вы можете сразу перейти к следующей главе, чтобы не терять инерцию движения. Но обязательно найдите время обсудить эти вопросы со своим консультантом по инвестициям или налогам и найти самые эффективные способы защиты инвестиций от налогообложения. Если вы готовы читать дальше, то следующие страницы познакомят вас с некоторыми простыми приемами. которые при правильном применении позволят вам сберечь свои накопления и быстрее реализовать финансовые мечты. Выберите подходящую налоговую категорию.

Speaker B: Что бы вы сказали, если бы узнали,

Speaker A: что знание налогового законодательства поможет сэкономить переплаченные налоги в размере 30%? Насколько быстрее вы смогли бы в этом

Speaker B: случае достичь своих финансовых целей?

Speaker A: Вы должны обращать особое внимание на три типа налогов, касающихся инвестиций.

Speaker B: 1.

Speaker A: Обычный подоходный налог. Как уже говорилось, если вы относитесь к

Speaker B: числу людей с высоким уровнем доходов, то

Speaker A: федеральные и местные подоходные налоги в совокупности могут достигать 50 и более процентов.

Speaker B: 2.

Speaker A: Налог на долгосрочный прирост капитала. Этот налог составляет всего 20%, если с момента инвестирования до реализации актива прошло не менее года. 3. Налог на краткосрочный прирост капитала. Этим налогом облагается доход от реализации активы до истечения одного года с момента инвестиции. В настоящее время ставка этого налога такая же, как у обычного подоходного налога. Вы уже хорошо знакомы с аккумулирующим эффектом, поэтому понимаете, что разница в конечном результате после взыскания 50% налога по сравнению с 20% может означать, что достижение ваших финансовых целей откладывается на 10 лет, а может быть и навсегда. Хотите лишний раз узнать о том, как это скажется на доходах? Если заявленная доходность взаимного инвестиционного фонда составляет 8%, то вам придется заплатить до 3% в виде комиссий и других сборов. Для простоты подсчетов предположим, что это будет 2%. Ведь так, ваш нетодоход составляет уже не восемь, а шесть процентов. Но это еще не все. Если вы относитесь к людям с высоким уровнем доходов и проживаете в районе с высокими налогами, то совокупный федеральный и местный подоходный налог будет равен пятидесяти процентам, что оставит вам всего трех процента в виде дохода с накоплений. Не забывайте, что вам принадлежит только то, что удалось сохранить. Таким образом, если реальная доходность инвестиций составляет 3%, то для удвоения вложенной суммы вам понадобится 24 года. Если вы вложите те же средства в индекс-фонд под 8%, то расходы составят всего 10. Пятидесяти базисных пунктов, то есть от 0,1 до 0,5%. Для простоты расчетов выберем самое большое значение. Это значит, что доходность составит 7,5% 8, 0,5 равно 7,5. Поскольку индекс фондам не свойственно постоянно покупать и продавать активы, налогообложение откладывается. и к концу года у вас остаются все те же 7,5%, вы можете повторно вложить эти деньги и воспользоваться аккумулирующим эффектом накоплений, повторяя эту операцию год за годом при ставке доходности 7,5%. Вы сможете удвоить вложенную сумму за 9,6 года вместо 24 лет. Теперь вы видите, что значит уход от высоких комиссий и налогов. Как уменьшить налоги и сохранить свои сбережения для более быстрого достижения финансовой свободы. При любой возможности старайтесь вкладывать деньги в активы, допускающие отсрочку налогов IRA, 401K, аннуитеты и тому подобное. В этом случае накопление осуществляется без налогообложения. Вы будете платить налоги только в момент продажи активов. Возможен и другой вариант, при котором от налогообложения освобождается конечная сумма. Для этого деньги следует вкладывать в программу РОС и продавая активы, хранящиеся на счете, на которой не распространяется отсрочка налогов вроде IRA.

Speaker B: Убедитесь.

Speaker A: что с момента их покупки прошел как

Speaker B: минимум один год и один день, чтобы

Speaker A: воспользоваться более низкой налоговой ставкой на долгосрочный прирост капитала повторю, что на данный момент эта ставка составляет 20%. Всячески избегайте взаимных фондов. Большинство людей продают дом один-два раза в десять лет, и консультант без труда объяснит вам, какими налоговыми льготами при этом можно воспользоваться. Но давайте обратимся к примеру взаимных фондов. Знаете ли вы, чем каждый день заняты менеджеры этих фондов? Трейдерством. Они покупают и продают акции, облигации. Кто-то делает это каждый день, кто-то раз в месяц или квартал. У них происходит постоянный оборот активов. Экономический обозреватель канала CBS Чарли Фаррелл утверждает, хотя в рекламных материалах фонды призывают инвесторов покупать и держать активы, их менеджеры не следуют своим же советам. На самом деле они имеют в виду, что публика должна покупать и держать паи

Speaker B: их фондов, А сами тем временем только

Speaker A: и делают, что покупают и продают другие активы. По данным экспертов, подавляющее большинство взаимных фондов не держат у себя активы больше одного года. Ведь им надо как можно скорее перепродать их с выгодой, чтобы добиться большей прибыльности. А что это значит? Если ваши инвестиции во взаимный фонд осуществляются не в рамках программы 401К, то любой прирост облагается налогом по ставкам обычного дохода. Короче говоря, вполне может случиться, что налог

Speaker B: на полученный прирост составит 35, 45 или

Speaker A: даже 50% в зависимости от того, где вы живете и каков ваш уровень доходов. А ведь вы пока еще не получили от фонда ни копейки. Поэтому ваши средства тают, вместо того, чтобы прирастать. Даже если вы по максимуму использовали налоговые льготы программ 401К и IRA, у вас остается возможность инвестировать дополнительные средства с отсрочкой налогов. Индекс-фонды не занимаются постоянной покупкой и перепродажей акций конкретных компаний. Обычно речь идет о фиксированном портфеле, состав которого меняется только в том случае, если претерпевает изменение сам индекс, на который они

Speaker B: ориентируются, что случается редко, как следствие.

Speaker A: Если вы инвестируете в индекс-фонд на долгосрочной основе, налогообложение осуществляется далеко не каждый год, так как вы ничего не покупаете и не продаете. Деньги остаются в фонде и продолжают расти

Speaker B: на радость своему владельцу, то есть вам.

Speaker A: Хороший консультант по инвестициям и налогам поможет разобраться во всех тонкостях, которые позволят обеспечить более быстрый рост вашего фонда свободы. Помните, это может сэкономить вам годы и даже десятилетия. Наконец, в части пятой вы познакомитесь со стратегией, которая одобрена налоговой службой и позволяет

Speaker B: без особого риска накапливать средства и не

Speaker A: платить с них налоги, что сокращает путь к финансовой свободе на 25-50%. Я пробудил в вас интерес. Надеюсь, что да. Ведь это ваши деньги и ваша жизнь. Никому не позволяйте их отбирать. Итак, вам известны уже три стратегии ускорения, которые помогают одержать победу в денежных играх.

Speaker B: Один.

Speaker A: Экономьте больше и инвестируйте излишки.

Speaker B: Два.

Speaker A: Зарабатывайте больше и инвестируйте излишки.

Speaker B: Три.

Speaker A: Сократите налоги и комиссионные расходы и инвестируйте сэкономленное. Теперь настала очередь самого интересного, как добиться роста прибыльности инвестиций. Глава 3,6. Четвертая ступень ускорения добейтесь большей доходности вложений и ускорьте продвижение к победе. Если вы подготовлены и знаете, что надо

Speaker B: делать, то никакого риска нет.

Speaker A: Вам надо только определить путь к цели,

Speaker B: а он есть всегда.

Speaker A: Марк Кьюбан Можно ли получить более высокий доход, одновременно снижая риск? Большинство считает, что чем выше доходность, тем рискованнее инвестиции. Однако самые выдающиеся инвесторы хорошо знают, что это не так. Помните Кайла Бесса из главы 2,6. Он опровергает этот миф, используя так называемое асимметричное соотношение риска и выгоды. За этим мудреным выражением кроется весьма простая концепция. Как ее объяснить? Кайл превратил 30 миллионов долларов в 2 миллиарда, найдя инвестиционную возможность, в которой он рисковал только тремя центами из каждого потенциально выигранного доллара, иными словами, мог проиграть лишь 3 миллиона, имея возможность заработать 100 миллионов. Используя то же соотношение риска и выгоды, он в конечном счете выиграл миллиарды. Помните, как он учил своих сыновей делать несвязанные с риском инвестиции, скупая пятицентовые монеты. В этой сделке возможность выигрыша также намного выше, чем риск, что делает ее асимметричной. Величайшие успехи Пола Тюдора Джонса основываются на понимании того, что даже если при использовании асимметричного соотношения риска и выгоды допущена ошибка, в конечном счете это приведет к выигрышу. Он постоянно ищет инвестиции с соотношением выгоды и риска 5. 1, где, рискуя одним долларом, надеется выиграть 5. Джонс готов рискнуть миллионом долларов, если анализ ситуации показывает, что есть возможность заработать 5 миллионов. Разумеется, он может и ошибиться. Но если он использует ту же формулу 5, один в следующие инвестиции и добьется успеха, то у него на руках окажется 5 миллионов минус потерянный миллион из предыдущей сделки, что в итоге дает 4 миллиона прибыли. Используя эту формулу асимметричного соотношения риска и выгоды, Пол может ошибиться в четырех случаях

Speaker B: из пяти и все равно останется при своих.

Speaker A: Ведь, потеряв четыре раза по миллиону, в пятой сделке он получит пять миллионов и вернет все вложенные деньги. Величайшие инвесторы в истории знают, как максимизировать свои доходы. Они выстраивают игру так, чтобы до предела

Speaker B: повысить свои шансы на выигрыш.

Speaker A: о Поле, и его методах мы подробнее поговорим в части шестой. Там вы найдете мое интервью с ним, в котором он поделится своими секретами на сто тысяч долларов, самыми важными аспектами инвестирования, которые даже при неудаче позволяют в конечном счете добиться успеха. Итак, асимметричное соотношение риска и выгоды— это первый путь к высоким доходам. Второй мы подробно рассмотрим в главе 4,1, посвященной распределению активов. Пока же достаточно сказать, что если инвесторы в недвижимость поспостоянно повторяют словно мантру «расположение, расположение, расположение»— то для тех, Кто стремится к уменьшению риска при одновременном увеличении прибыли? Такой же мантрой является диверсификация. Эффективная диверсификация не просто снижает степень риска, но и позволяет получать максимально возможный доход. Все профессионалы мирового уровня, с которыми мне довелось побеседовать, в один голос утверждают, что распределение активов— это ключ к финансовому успеху. Это самое главное умение, которым многие инвесторы,

Speaker B: к сожалению, не обладают.

Speaker A: Из главы 4,1 вы узнаете, в чем заключается сила распределения активов, и сможете сами применить изложенные в ней советы с пользой для себя и своей семьи. Помимо всего прочего, в части 6 вы познакомитесь с конкретными примерами того, как распределяют свои активы наиболее успешные инвесторы в мире.

Speaker B: Да, вы не ослышались.

Speaker A: Вы сможете воспользоваться примерами и стратегиями лучших инвесторов планеты. В частности, перед вами раскроет свой портфель Ray Dalio. Разумеется, былые успехи не гарантируют выигрыша в будущем, но стратегия Ray Dalio нацелена на получение максимальной отдачи при минимальном риске. Он проанализировал состояние различных типов рынков за последние 20 лет и вывел для себя формулу наиболее эффективного распределения активов в каждой ситуации. В его управлении находится 160 миллиардов долларов, и за последние 22 года он оказался в минусе лишь три раза. Прочитав эту книгу, вы усвоите стратегию Реа, которой он пользуется, ведя дела с самыми богатыми людьми, учреждениями и правительствами мира. С какой скоростью вы можете двигаться? Совершенно очевидно, что каждый стремится добиться максимального выигрыша. Гораздо менее очевидным представляется то влияние, которое оказывает на конечный результат срок инвестирования. Правило 72 гласит, что для удвоения денег, вложенных под одного процента годовых, вам понадобится 72 года. Таким образом, Если вы вложили 10 000 долларов под 1%, то можете и не дождаться, пока эта сумма удвоится. Но вы можете сократить этот срок вдвое, если увеличите доходность до 2%, и еще раз вдвое, если до 4%. Какова же разница между доходностью, составляющей 10% и 4%? При 10% сумма удваивается каждые 7,2 года, а при 4% каждые 18 лет. Если вы хотите радикально изменить свой план и достичь уровня финансовой свободы не через

Speaker B: 18 лет, а через 7, это вполне реально.

Speaker A: Или через 14 лет вместо 36? Вопрос лишь в том, как добиться более высокого процента доходности. И самое важное, чтобы это не было связано с недопустимым повышением степени риска. Вам придется искать возможности асимметричного соотношения риска

Speaker B: и выгоды, как делают все успешные инвесторы.

Speaker A: Это не так просто. Но такие возможности есть всегда, и они позволяют сократить путь к реализации мечты, смотри таблицу на странице 247, чтобы понять, насколько быстро или медленно будут удваиваться ваши деньги. Вы, конечно, спросите. Вы где же искать это асимметричное соотношение? Порой оно находится в самых неожиданных местах. Лично я вырос в Южной Калифорнии, поэтому всегда считал, что в моем инвестиционном портфеле обязательно должна присутствовать недвижимость. Если вы слушаете новости, то вам трудно не заметить, что в стране происходит демографический сдвиг. Каждый день десять тысяч людей достигают возраста шестидесяти пяти лет. Количество людей пенсионного возраста растет на глазах. Поэтому я всегда предполагал, что долг полагал, лишь какая-то возможность выкатал в строительство домов престарелых, которые обеспечат пожилым людям достойные условия проживания и будут приносить мне прибыль. Но это предположение оставалось лишь идеей до тех пор, пока я не навестил бабушку своей жены в Ванкувере. Только тогда у меня созрел конкретный план инвестиций. Моя жена Бонни Перл— любовь всей моей жизни.

Speaker B: Ее семья—

Speaker A: это моя семья. К её бабушке Хильде я относился как к своей родной. Я любил её от всего сердца. После 58 лет, прожитых в браке, её муж умер, и мы всё видели, как она страдает. Десять лет после этого Хильда плакала по ночам. Будучи гордой и независимой женщиной, она жила одна и всё время тосковала по мужу. Мы долгое время не решались определить её в дом престарелых, но старческие немощи прогрессировали,

Speaker B: и в конце концов мать Бонни, Шерон,

Speaker A: начала искать для неё заведение, где ей

Speaker B: был бы обеспечен самый лучший уход, количество

Speaker A: лет, необходимых ли удвоения вклада в зависимости от процента доходности. Мы знали, что существуют очень хорошие дома престарелых, и, проведя несколько недель в поисках, Шерон нашла все-таки один, который соответствовал нашим ожиданиям. Он и в самом деле был хорош. Лично я с удовольствием жил бы там, а от меня такое редко можно услышать. Попробуйте угадать, что произошло с бабушкой после переселения на новое место. Я уже не говорю о том, что она очутилась в прекрасной новой квартире со всеми удобствами и круглосуточным уходом. Это лишь верхушка айсберга. Куда удивительнее то, что для неё началась совершенно новая жизнь. В 88-летнем возрасте она вновь влюбилась. Её сердце покорил итальянец, которому было 92 года. «Я пока не разрешаю ему лазить к себе под рубашку»,— говорила бабушка с улыбкой.

Speaker B: но он все время пытается.

Speaker A: Они провели вместе четыре счастливых года, а на его похоронах она познакомилась с новым ухажером, я не шучу. Последние десять лет ее жизни были наполнены счастьем, радостью, общением с друзьями и стали

Speaker B: лишним доказательством того, что любовь— это главное богатство.

Speaker A: Она может настигнуть вас в любое время

Speaker B: и в любом месте.

Speaker A: Любить никогда не поздно. Бабушкина история помогла мне в полной мере осознать реальную потребность в хороших и оснащенных всем необходимым домах престарелых. каким образом можно вложить в них средства. Мне было очевидно, что ходить по подобным заведениям и предлагать свои деньги— это не самая эффективная стратегия. Поэтому я обратился в компанию «Стронхоулд» к своему личному консультанту Аджаю Гупти и поделился

Speaker B: с ним своими замыслами.

Speaker A: И он нашел возможность вложения денег, которая не только соответствовала потребностям рынка и обеспечивала

Speaker B: хороший доход, но и отвечала моим ценностям и убеждениям.

Speaker A: В данном случае многие эксперты говорят о демографической неизбежности, так как количество людей в возрасте 75 лет в промежутке между 2010 и 2030 годами возрастет на 84%. Спрос превысит предложение. Аджай нашел инвестиционную компанию, возглавляемую способным предпринимателем, который инвестирует в дома престарелых, сам строит их и занимается управлением. Он начинал с нуля, а сегодня его совокупные активы оцениваются в 3 миллиарда долларов. Он сам подыскивает места строительства, вкладывает половину стоимости, а остальные деньги собирает с небольшой группы инвесторов. Что я получаю взамен? Хорошую ежемесячную прибыль, которая составляет от 6 до 8% годовых. Поскольку речь идет о недвижимости, я пользуюсь налоговыми льготами и уплачиваю налоги не со всей суммы прибыли, а за вычетом амортизации. Кроме того, я являюсь одним из собственников этой недвижимости, которая, как я убежден, со временем вырастет в цене.

Speaker B: Правда, необходимо внести ясность.

Speaker A: Участие в данном проекте было предоставлено только аккредитованным инвесторам, отвечающим определенным требованиям. Но не стоит расстраиваться. Если вы не являетесь аккредитованным инвестором, у вас есть возможность воспользоваться услугами инвестиционных трастов недвижимости REIT. Минимальный вступительный взнос составляет на данный момент всего 25 долларов. после чего вы становитесь совладельцем недвижимости и имеете право на получение ежеквартальных дивидендов. Изучите этот вопрос со своим консультантом, который поможет вам подобрать оптимальный вариант. Если вложение денег в дома престарелых по какой-либо причине недоступно, можно прибегнуть к другой стратегии. инвестированию в жилую недвижимость в рамках трастового договора, используемого в качестве обеспечения. В главе, посвященной распределению активов, я на конкретном примере покажу вам, как инвесторы, которым не хватает средств, берут краткосрочные кредиты под высокий процент, скажем. Сроком на одного год под восемь. Десять процентов и в качестве обеспечения предоставляют трастовый договор. В этом случае вы можете получить пятьдесят, сто или даже пятьсот тысяч долларов и вложить их в дом, стоящий один миллион. Если впоследствии стоимость недвижимости упадет на 50%, вам это не повредит. В то время как остальные инвесторы будут довольствоваться доходами в размере 3-4%, вы будете получать 8-10%. Если вы целенаправленно и заинтересованно будете искать

Speaker B: способы больше экономить, больше зарабатывать, сокращать налоги

Speaker A: и добиваться более высокой отдачи при одновременном

Speaker B: снижении риска, то сами удивитесь обилию возможностей.

Speaker A: Хороший консультант должен не просто снабжать вас рекомендациями. но и помогать находить конкретные объекты для инвестирования с тем самым магическим асимметричным соотношением риска и выгоды.

Speaker B: Итак, мы переходим к заключительной главе данной части.

Speaker A: Этот последний шаг может существенно ускорить продвижение к вашим финансовым целям. Кроме того, он дает большой простор для мечты и творчества. Вам это должно понравиться. Глава 3,7. Пятая ступень ускорения измените свой образ жизни к лучшему. Вещи, которые я люблю больше всего в жизни, не стоят мне ни копейки. Ведь самый драгоценный ресурс, которым мы располагаем, это время. Стив Джобс Что будет, если вы вдруг решитесь на перемены? На настоящие большие перемены. Например, переехать в другой город. За те же деньги, которые вы тратите в Нью-Йорке или Сан-Франциско на съемную квартиру, можно приобрести шикарное жилье в Боулдере, штат Колорадо. Стоимость жилья, продуктов, величина налогов сильно различаются в зависимости от места жительства. Америка и наш мир в целом предоставляет массу возможностей для открытий и приключений. Так почему бы не расстаться со своими стереотипами и не посмотреть, как обстоят дела в других городах? Вы мёрзнете зимой на Среднем Западе или, наоборот, изнываете летом от жары в Атланте и всё никак не решаетесь перебраться в места с лучшим климатом. Будучи уроженцем Южной Калифорнии, я всегда поражался людям, которые до смерти замерзают в Арктической тундре где-нибудь в Миннеаполисе или Чикаго. Но даже если вас не беспокоит погода, то, возможно, есть смысл подумать о стоимости жилья. Дом, который стоит миллион долларов в Вашингтоне, обойдется вам значительно дешевле в городе Рейли, штат Северная Каролина. А ведь, по версии журнала Forbes, этот город занимает третье место в списке самых привлекательных мест для бизнеса и карьеры, не говоря уже о том, что в нём быстрыми темпами развиваются высокотехнологичная промышленность и образование. Если не хотите ехать так далеко, то почему бы не переселиться из Сан-Франциско в Сан-Диего? При этом вы останетесь всё в той же Калифорнии, но затраты на жильё сократите на 32%.

Speaker B: Одно дело—

Speaker A: оптимизировать налоги в инвестировании и совсем другое— в личной жизни. Обычно вы стараетесь сэкономить пять, десять процентов то на одном, то на другом.

Speaker B: А что?

Speaker A: Если экономить по десять, пятнадцать процентов буквально на всем за счет переезда в город, где и жизнь не так дорога, и налоги пониже. Задумайтесь сами, сколько денег вы дополнительно сможете инвестировать или пожертвовать на благие цели, если сэкономите их на оплате жилья, продуктов и транспорта. Один только переезд увеличит ваши доходы на 10-30%. Если вы уже сегодня экономите 10%, то после переезда сможете откладывать 20-40% без всяких дополнительных усилий. Это, подобно ракетному топливу, резко ускорит темп вашего продвижения к финансовой свободе. Я уже знаю, что вы мне сейчас скажете. Переезд в другой город. Тони, ты сошёл с ума. Я же не могу просто так всё бросить. У меня есть работа, семья, друзья. Я всю жизнь прожил в Далласе или Сиэтле. Майами, Денверио. Но, может быть, вы передумаете, когда поймёте, что это сэкономит вам десять... и даже больше лет на пути к финансовой свободе. Поколения американцев рассматривали пенсионный возраст как время перемен, когда можно переехать в более дешевые и теплые края, например, в бойсе штат Айдаха или Гринвилл, штат Южная Каролина, где можно дышать свежим воздухом и наслаждаться окрестными пейзажами. Но зачем же ждать пенсии? Почему бы не решиться на переезд прямо

Speaker B: сейчас, пока вы молоды?

Speaker A: Почему не отыскать место, где можно растить детей, обеспечивая им более высокий уровень жизни и при этом не платя лишнего? Если вы по-прежнему отрицательно качаете головой, я вас понимаю. Я ведь тоже был таким до недавнего времени. Я вырос в Калифорнии и никогда не представлял себе, что смогу жить где-то в другом месте. Даже когда начал ездить по всему миру и покупать недвижимость в разных странах, Калифорния по-прежнему была для меня родным домом. Но в 2012 году Калифорния повысила подоходный налог на лиц с высоким уровнем доходов сразу на 30%. До 13,3% я и так всю жизнь платил его, скрепя сердце, так как он был одним из самых высоких в стране, а тут еще такое. федеральный и местный подоходный налог, налог на

Speaker B: инвестиции, отчисления в фонды зарплаты.

Speaker A: Социального обеспечения и медицинского страхования доходили в общей сложности до 62%. Это означало, что с каждого заработанного доллара у меня оставалось всего 38 центов. А вдобавок еще новый подоходный налог штата

Speaker B: вводился задним числом, то есть с начала текущего года.

Speaker A: Таким образом, правила менялись по ходу игры. Это переполнило чашу моего терпения. А ведь из-за частых разъездов я жил в Калифорнии всего 90 дней в году. Получается, что из-за этих 90 дней должен платить налоги в размере нескольких миллионов долларов. Я решил, что с меня хватит.

Speaker B: Жизнь в Калифорнии не для меня.

Speaker A: Я всегда старался играть по правилам, но сам же от этого и страдал. Поэтому мы с женой, как и многие тысячи других людей, осознали, что Калифорния в нас не нуждается, и решили подыскать себе новое место жительства. Кстати, за последние 20 лет этот штат потерял свыше 30 миллиардов долларов подоходного налога, которые перекочевали в Неваду, Аризону, Техас и Висконсин. мы превратились в подобие кладоискателей. Ездили по разным местам вроде озера Тахо, где нас привлекали красивые горные пейзажи из смена времен года, или Остина в Техасе, где местная музыка и энергетика создавали особую, неповторимую атмосферу. По ходу дела мы заглянули и во Флориду, но без особой охоты. О Флориде я знал только то, что там живут аллигаторы и множество пожилых людей. Но все это оказалось стереотипами, не соответствующими действительности. мы обнаружили там такой райский уголок, как Палм-Бич. Просмотрев за три недели 88 выставленных на продажу домов в трёх штатах, если уж

Speaker B: я берусь за дело, то меня не остановить.

Speaker A: Мы нашли совершенно новый дом. стоявший у воды на участке площадью восемьдесят соток, который с одной стороны ограничивался шестидесятиметровым

Speaker B: морским пляжем, а с другой—

Speaker A: атлантическим береговым каналом с пятнадцатиметровым лодочным причалом. Я сразу почувствовал себя так, словно нахожусь в своем доме на Фидже. Жена обнаружила, что все необходимое ей находится поблизости. Первоклассные рестораны, магазины, хорошее транспортное сообщение со всеми крупными городами Восточного побережья. И это при том, что место было совершенно уединённым, словно мы находимся на острове. Разумеется, цена дома оказалась выше, чем я ожидал и готов был заплатить, но зато во Флориде отсутствует подоходный налог. Чистый ноль по сравнению с 13,5% Калифорнии. Я быстро подсчитал, что экономия на налогах позволит нам окупить новый дом за шесть лет. Вы можете себе это представить. И почему только мы не подумали об

Speaker B: этом раньше, но лучше позже, чем никогда.

Speaker A: Но это еще не все. У нас значительно улучшилось качество жизни. Просыпаясь каждое утро, мы щиплем себя, чтобы убедиться в том, что это не сон. На улице великолепная погода, 25 градусов, с

Speaker B: океана дует прохладный бриз, а вода... как парное молоко.

Speaker A: Мы с женой прожужжали все уши своим друзьям и родственникам о нашем новом доме и постоянно приглашаем их присоединиться к нам в Палм-Бич. Сюда уже переехал мой младший сын. Двое близких друзей из Коннектикута и Нью-Йорка тоже подумывают о том, чтобы обосноваться в этих краях. Но даже если этого и не произойдёт, денег, сэкономленных на налогах, хватит, чтобы пригласить всех погостить в нашем раю. Если вы не хотите присоединиться к нам в Палм-Бич, то незачем ждать пенсии, чтобы переселиться из нашей Ирышвилла в Портленд или из Агасты в Энн-Арбор. Существуют сотни замечательных мест как для молодых, так и для пожилых людей. Пенсионерам хочется растянуть свои сбережения на более долгий срок и при этом жить полной жизнью. Молодые профессионалы ищут место, где можно начать свое дело или дать новый толчок карьере.

Speaker B: Загляните в журнал U.S.

Speaker A: News World Report. Там описывается множество прекрасных мест, где можно жить всего за 75 долларов в день. 1 0 slash, 1 5 slash, the defis, befis, placis, defis, ti defis, retire, defis, on defis, 7 5, defisa, defis dei. Серьезно рассмотрите такие штаты, как Аляска, Флорида, Невада, Южная Дакота, Техас, Вашингтон и Вайоминг, где нет подоходных налогов. Можете также подумать о штатах Теннесси и Ньюгемпшир, где налогом облагаются только дивиденды и проценты прироста основного капитала. Вы будете жить в городах с потрясающей музыкальной культурой вроде Мемфиса или нашей Рышвелла. И при этом у вас в кармане будет больше денег. Разве плохо?

Speaker B: Покрутите глобус.

Speaker A: Раз уж мы затронули эту тему, то почему бы не пойти еще дальше и не расширить горизонты мышления? Забудьте про 10 или 20 процентов экономии. Что вы скажете о том, чтобы сократить расходы на жизнь на одну треть, а то и на половину? Достаньте глобус, покрутите его и подумайте о множестве красивейших и вполне доступных по ценех

Speaker B: мест, где вы могли бы жить.

Speaker A: Мир предоставляет вам массу возможностей для улучшения стиля жизни и одновременного сокращения расходов в таких местах, как Бали, Фиджи, Уругвай, если у вас хватит смелости и внутренней свободы. За те же деньги, которые вы платите за однокомнатную квартиру в крупном американском городе, Вы можете снять апартаменты в пригороде Буэнос-Айреса в Аргентине. Вы можете переехать в Чехию и без труда найти квартиру прямо на Вацлавской площади, в культурном центре Праги. Помните моего сына, который был без ума от БМ до Белью. Поменяв свою шикарную машину на другие жизненные ценности, он решил выйти за рамки стереотипов. Он съездил на пару дней в Коста-Рику и был полностью очарован ее богатой культурой. Оказалось, что там существует большая англоговорящая колония, состоящая из бывших жителей Америки, которые нашли своим деньгам лучшее применение. Они живут яркой и насыщенной жизнью. Коста-Рика— это место, где можно не только отдыхать и развлекаться. Некоторые ведущие компании, такие как Procter Gamble,

Speaker B: Heinz, Microsoft, Intel и многие другие, открыли там свои представительства.

Speaker A: А значит... В Коста-Рике имеются неограниченные возможности для карьерного роста. Жизнь может быть увлекательным приключением. Посетите какой-нибудь иностранный город и посмотрите на него с точки зрения переезда туда на постоянное жительство. Превратите свой очередной отпуск в исследовательскую экспедицию, посвященную изучению совершенно нового образа жизни. Не оставайтесь в плену окостеневших представлений. Откажитесь от привычного существования, где каждый день повторяется одно и то же. Вам не придется тревожиться по поводу пенсии и удовлетворения своих базовых потребностей, если вы будете открыты для кардинальных перемен. Выйдите из своей зоны комфорта и сократите расходы на 60, 70 или даже 80%. Данный шаг поможет вам намного быстрее приблизиться к финансовой свободе. После этого вы можете повышать свой уровень жизни сколько угодно. Если в данный момент переезд в другую страну кажется вам слишком радикальным шамшагом, подумайте об этом на перспективу. Возможно, лучше будет сделать это через пять, десять лет или вообще после выхода на пенсию. Не отвергайте сходу идею о том, что где-то вас ждет красивое и доступное по цене место жизни. Распространенное мнение о том, что это может негативно сказаться на учебе и воспитании детей, ушло в прошлое.

Speaker B: Наш мир, Динамичин, очень быстро меняется.

Speaker A: Мы живем в условиях глобальной экономики. Разве не полезно будет детям повидать мир,

Speaker B: выучить новый язык, познать новую культуру?

Speaker A: На семейном совете вы можете составить план улучшения условий жизни для каждого. Жизнь напоминает езду на велосипеде. Чтобы сохранять равновесие, надо постоянно двигаться. Альберт Эйнштейн В конечном итоге перед вами стоит задача более эффективно распорядиться своими заработками и сбережениями. а также ускорить продвижение к финансовой свободе. Вы можете найти возможность улучшить качество жизни при одновременном снижении расходов. Это игра, в которой выигрывают обе стороны. Ведь самая лучшая инвестиция – это вложение денег в себя и свой образ жизни. Итак, вы сделали три гигантских шага на пути к финансовой свободе. Шаг номер один. Вы приняли самое главное финансовое решение в своей жизни. Вы решили стать не просто потребителем, а инвестором. Вы откладываете определенный процент своих доходов и инвестируете эти средства в свой фонд свободы, причем на автоматизированной основе. Шаг номер два. Вы стали инсайдером и знаете правила игры. Вместе с вами мы разоблачили семь мифов, и вы больше не позволите, чтобы кто-то

Speaker B: пользовался вами в своих интересах.

Speaker A: Шаг номер три. Вы убедились, что в этой игре возможен выигрыш. Вы точно знаете, сколько денег вам понадобится для достижения уровня финансовой безопасности, независимости и свободы. Вы знаете, какова ваша заветная мечта, а также в чем заключаются ваши краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные цели. Вы составили первоначальный финансовый план и установили сроки выполнения. С помощью калькулятора из нашего приложения вы примерно выяснили, сколько времени понадобится для достижения основных финансовых целей. Вы изучили пять способов, позволяющих ускорить выполнение плана. В идеальном случае вы уже продумали, как применить эти знания, чтобы сохранить как можно больше заработанных денег и вложить их в свой фонд свободы. Это поможет вам еще быстрее достичь запланированных финансовых целей. Что же дальше? Шаг номер четыре позволит получить ответ на вопрос, который, вероятно, уже не дает вам покоя. Куда вложить деньги? Какие инвестиции позволят получить максимальный доход и одновременно защитят от неудач? Настало время принять самое главное инвестиционное решение вашей жизни. Вам предстоит понять принципы распределения активов.

Speaker B: Часть четвертая.

Speaker A: Примите самое важное инвестиционное решение в жизни. Глава 4,1. Ваш инвестиционный портфель. Распределение активов. Никогда не измеряйте глубину реки обеими ногами сразу.

Speaker B: Орен Баффет.

Speaker A: Предположим, босс неожиданно выписал вам премию на 10 000 долларов, или вы получили 100 000 наследство. Что вы сделаете с этими деньгами? Положите на сберегательный счет или вложите в программу IRA. Откроете виртуальный счет и переведете все деньги в биткоин. Приобретете на аукционе ящик старого вина. Отправитесь в Лас-Вегас и поставите все на рулетку. Или купите 100 акций Apple. Потратите ли вы все деньги на одну цель или распределите по разным? В ответе на последний вопрос кроется ключ к вашему финансовому будущему. Решение о том, как распределить активы, является самым главным в вашей жизни. Оно намного важнее, чем любая конкретная инвестиция

Speaker B: в акции, облигации, недвижимость или что-то другое. Почему?

Speaker A: Потому что финансовое решение об отчислении определенного процента доходов и их накоплении, которое вы приняли до этого, позволяет вам вступить в игру. Но теперь речь идет о том, чтобы остаться в игре, причем надолго. Вы можете потерять все, если не будете уделять должного внимания тому, куда вкладываете деньги. Стать богатым может каждый, но лишь правильное распределение вложений позволит оставаться богатым. Прислушайтесь к Дэвиду Свенсену, гуру институционального инвестирования. Если вы помните, это тот человек, который увеличил активы инвестиционного фонда Ельского университета с 1 до 23,9 миллиарда долларов. добиваясь на протяжении трех десятилетий средней доходности вложений 13,9% при любом состоянии рынка. Никто не расскажет вам об этом лучше. Сидя с ним в его кабинете в

Speaker B: Нью-Хэвине, я задал вопрос.

Speaker A: Какими самыми главными знаниями и умениями должен обладать инвестор, который хочет добиться финансовой свободы? Он ответил, что существует всего три инструмента, позволяющих снизить риск и повысить уровень финансовой отдачи.

Speaker B: 1.

Speaker A: Выбор правильных активов.

Speaker B: 2.

Speaker A: Выбор нужного времени для инвестиций в соответствии с тенденциями рынка.

Speaker B: 3.

Speaker A: Распределение активов— долгосрочная стратегия диверсификации инвестиций. Прежде чем я успел спросить о первых двух, Дэвид сразу же расставил все по своим местам. Как ни странно, самым важным из трех является распределение активов. Именно этим фактором объясняется более 100% биржевых успехов в мире. Постойте-ка, разве может быть больше 100%? Дело в том, что тут должны учитываться и такие отрицательные величины, как комиссии, налоги и прочие потери, снижающие величину прибылей. Распределение активов заключается не только в диверсификации. Оно означает, что вы должны распределить свои деньги между различными категориями инвестиций, например, акциями, облигациями, сырьевыми активами, недвижимостью. Причем сделать это в заранее установленной пропорции, которая соответствует вашим целям, потребностям, готовности к риску и возрасту.

Speaker B: Немного сложно, вы не находите.

Speaker A: И все же это основной фактор, определяющий разницу между успехом и провалом. Такого мнения придерживаются лучшие игроки финансового рынка, в том числе и все без исключения люди, у которых я брал интервью для книги. Этим принципом руководствуются и Пол Тюдор Джонс, и Мэри Калахан-Эрдаус с, пожалуй, «Самая влиятельная женщина на Олл-стрит», под началом которой работают 22 000 профессионалов в области финансов, и Рэй Даллио, учредитель самого крупного хедж-фонда в мире, чьи личные активы составляют 14 миллиардов долларов. В данной главе я постараюсь как можно проще объяснить очень сложный предмет, чтобы вы могли всю свою жизнь с выгодой применять полученные знания. Поэтому будьте предельно внимательны. Не имеет значения, сколько вы собираетесь инвестировать,

Speaker B: тысячу или миллион долларов. Принципы одинаковы и должны применяться неукоснительно.

Speaker A: Если вы считаете, что все об этом

Speaker B: знаете, значит, пора поднять ваши знания на новый уровень.

Speaker A: Давайте поговорим о том, почему распределение активов имеет такое значение для вашего инвестиционного плана и как начать применять его уже с сегодняшнего дня. Сколько раз вы занимали в магазине самую, на ваш взгляд, короткую очередь в кассу, которая в результате оказывалась самой медленной? Сколько раз в автомобильной пробке вы перестраивались в тот ряд, который вроде бы движется быстрее, а затем наблюдали, что машины из медленного ряда начинают вас обгонять? Или выбирали, казалось бы, самый быстрый путь? Но это решение оказывалось ошибочным. А как обстоят дела с личными взаимоотношениями? Часто ли вам доводилось приходить к выводу, что, несмотря на жизненный опыт и знания

Speaker B: людей, вы опять выбрали не того партнера?

Speaker A: Все эти решения оказывают сильное влияние на качество вашей жизни. Если человек считает, что цифры не обманывают, значит, он никогда не видел биржевых сводок. Айрин Питер. То же самое можно сказать и об инвестициях с тем лишь отличием, что если вы рискнули всем своим капиталом и допустили ошибку, то можно потерять все. Возможно, вам придется остаться без дома. или заняться поисками работы, несмотря на то, что вам уже за 70, или вы будете не в состоянии оплатить учебу детей в колледже. Именно поэтому данная глава имеет такое значение. Умение правильно распределять активы отличает мастеров от 99% остальных инвесторов. И самое главное, это не стоит вам ни копейки. Дэвид Свенсен любит цитировать Гарри Марковица, лауреата Нобелевской премии и отца современной портфельной теории, у которого я, кстати, тоже взял интервью. Он сказал, «Диверсификация—

Speaker B: это единственный бесплатный обед».

Speaker A: Почему? Потому что распределение денег по разным категориям инвестиций снижает степень риска, повышает в долгосрочной перспективе доходность и не требует никаких затрат. Все слышали старое изречение, нельзя класть все яйца в одну корзину. Распределение активов оберегает вас от этой ошибки. Казалось бы, простое правило, но почему же тогда так много людей его нарушают? У меня есть друг, который был ярым приверженцем компании Deppel и вложил в ее акции все свои деньги. Какое-то время эти акции были самыми успешными на бирже, а затем вдруг в течение нескольких недель рухнули на 40%.

Speaker B: Вот тебе и раз. Ещё одна знакомая,

Speaker A: занимавшая в 30 лет руководящую позицию на телевидении, продала свой дом в Лос-Анджелесе на пике бума на рынке недвижимости и открыла ресторан в сельском стиле в Вайоминге. Все доходы она вкладывала в высокорискованные акции и мусорные облигации, считая, что их высокая доходность покроет все ее потребности. Так и было какое-то время. Но биржевый крах 2008 года уничтожил все сбережения моей знакомой. Ей пришлось свернуть бизнес. Теперь она фрилансер и зарабатывает лишь малую часть того, что имела раньше. Всё мы слышали ужасные истории, связанные с экономическим кризисом. Возможно, среди ваших знакомых есть человек предпенсионного возраста, который вложил все деньги в недвижимость как раз перед тем, как этот рынок потерпел крах. Или супружеская пара, которая уже собиралась выходить на пенсию с кругленькой суммой на счёте 401К, размещенном в фонде с заданной датой. Они уже предвкушали покупку жилого прицепа и катера, разрабатывали планы поезда к детям и внукам. И тут финансовый мир перевернулся. Стоимость накоплений упала наполовину, а мечты о пенсии обернулись двадцатью лишними годами работы. Эти истории разрывают сердце, и я от всей души желаю, чтобы с вами не случилось ничего подобного. Более того, я научу вас, как этого избежать. Я написал данную главу специально для того, чтобы вы смогли не только уберечься от

Speaker B: неприятностей, но и быстрее наращивать свои накопления.

Speaker A: Вы должны учитывать простое, но очень важное правило. Что-то растёт, когда-нибудь обязательно начнёт падать. Рей Далио совершенно недвусмысленно и откровенно сказал мне, В какой бы актив вы не вложили деньги, в течение вашей жизни практически обязательно наступит момент, когда он потеряет в стоимости от 50 до 70%.

Speaker B: Ничего себе!

Speaker A: Это значит, что любая инвестиция может в любой момент обесценится наполовину, а то и на две трети. А ведь люди обычно предпочитают какой-то один тип инвестиций, потому что считают, будто лучше

Speaker B: разбираются в данной области, или потому, что

Speaker A: эта инвестиция в данный момент сулит наибольший доход. Кто-то вкладывает все деньги в недвижимость, кто-то

Speaker B: в акции, облигации или сырье.

Speaker A: Если отсутствует достаточная диверсификация, в этом случае можно остаться без рубашки. Повторяю еще раз, каким бы привлекательным ни был актив, обязательно настанет день расплаты, поэтому либо диверсификация, либо смерть. Но если диверсификация проведена должным образом, вы победите. Думаю, вам уже предельно ясно, какими могут быть последствия, если вы не уделяете внимания диверсификации. А теперь послушайте, какую огромную выгоду дает хорошая диверсификация. Это фактически лицензия на печатание денег. Конечно, это преувеличение, но представьте себе, как здорово осознавать, что прибыль идёт, когда вы спите, а диверсификация обеспечивает спокойствие независимо от экономической ситуации. Приведу реальный пример. Как бы вы чувствовали себя в крайне тревожной обстановке 2008 года, если бы были уверены, что ваши активы распределены таким образом, что максимальный проигрыш не превысит 3,93%? Несмотря на то, что биржевые потери составили более двух триллионов долларов, облигации пошли ко дну. А на рынке недвижимости вообще был полный провал. И это не фантазии. Я уже не раз упоминал этот пример в книге и вскоре продемонстрирую вам его в подробностях. Ведь на протяжении последних 30 лет в период с 1984 по 2013 годы это распределение активов было настолько удачным, что потери отмечались только 4 раза и в среднем составляли 1,9%. но ни разу не превышали 3,93%.

Speaker B: Не забывайте, что в течение этих трех

Speaker A: десятилетий рынок скакал на бешеных волнах инфляции и дефляции. Только за последние 10 лет у нас было два биржевых краха, во время которых биржи падали почти на 50%. А вы с таким распределением активов в среднем все равно получали бы 10% годовых. Это не гипотетическая ситуация. Я описываю здесь конкретный инвестиционный портфель, разработанный Рэем Далио. Вскоре я познакомлю вас с формулой, позволяющей получить этот умопомрачительный результат.

Speaker B: Но прежде, чем им воспользоваться, вы должны

Speaker A: усвоить основные принципы, изложенные в данной главе. Правило номер один. Не теряйте деньги. Правило номер два. Смотрите правило номер один.

Speaker B: Орен Баффет.

Speaker A: Я готов повторять вновь и вновь. Даже умные люди часто терпят неудачу, потому что делают вроде бы правильные вещи, но не вовремя. Например, покупка дома— это правильный поступок. Большинство специалистов скажут, что да. Но 2006 год был крайне неудачным для покупки.

Speaker B: Поэтому вопрос должен стоять так. Раз уж

Speaker A: все мы время от времени ошибаемся, то куда надо вкладывать деньги? Вот здесь-то и требуется знание принципов распределения активов. Давайте воспользуемся аналогией. Если вам надо собрать сильную спортивную команду, вы должны знать, на что способен каждый игрок и хорошо представлять себе его сильные и слабые стороны. Вы должны решить, на кого можно делать ставку в той или иной ситуации. А теперь представьте себе, что ваш инвестиционный портфель— это команда, а конкретные активы в нем— это игроки. Необходимо заранее решить, кого выпускать на поле

Speaker B: и на какой позиции.

Speaker A: Победу принесет правильный состав, задействованный в нужный момент времени. В распределении активов имеется несколько основополагающих принципов. Это своего рода философия инвестирования, подсказывающая, во что и в какой пропорции следует вкладывать деньги. Для начала надо разложить все деньги по

Speaker B: двум корзинам, имеющим разные уровни риска и доходности.

Speaker A: Одна из корзин включает в себя надежные вложения, но не обеспечивает их быстрого роста. Возможно, это скучно и неувлекательно, но зато безопасно. Когда вам понадобятся эти деньги, они всегда будут в вашем распоряжении. Со второй корзиной иметь дело интереснее. так как она предоставляет возможность намного более быстрого роста инвестиции. Но это рискованно. Вы должны быть готовы к потере всего, что в нее положите. Сколько денег положить в каждую корзину? Все зависит от того, на какой срок рассчитаны инвестиции и какая степень риска является для вас приемлемой. Вы должны задать себе вопрос, как и риск я могу себе позволить на данном этапе жизни. Однако следует помнить, что диверсификация проводится не только ради защиты сбережений. Вы ведь хотите умножить свои накопления и найти идеальное сочетание активов, которое обеспечит вам

Speaker B: изобилие, а не просто существование.

Speaker A: Надо признать, что многим людям в повседневной жизни хватает стресса и без того, чтобы день и ночь тревожиться по поводу своих инвестиций. Значительная составляющая финансовой безопасности и даже финансовой свободы— это как раз душевное спокойствие от осознания того, что не надо беспокоиться по поводу денег. Первая корзина придает вам уверенность, что является

Speaker B: одной из базовых человеческих потребностей.

Speaker A: Поэтому я называю ее корзиной безопасности и душевного спокойствия. В ней вы будете хранить ту часть своих сбережений, которую нельзя потерять ни в коем случае. От одной только мысли о её потере вы должны покрываться холодным потом. Это святыня, которую надо запереть на семь замков и подальше спрятать ключи от неё. Я не люблю азартные игры, потому что выигрыш сто долларов не доставит мне особой радости, а проигрыш этой же суммы сильно огорчит. Алекс Требек, ведущий телеигры Джопарди. Неудача в финансовых делах не просто опустошает наш кошелёк, но и омрачает радость жизни. Изучая поведение людей в экономической сфере, ученые провели эксперимент с обезьянами. Когда обезьяне давали яблоко, она выражала радость. Но когда ей сначала давали два яблока, а потом одно забирали, она была вне себя от ярости, хотя у нее в итоге оставалось одно яблоко. Примерно так же реагируют и люди. Изучение человеческих эмоций показывает, что большинство людей в мире склонны переоценивать свои переживания при потере. Радость победы уступает боли от поражений и неудач. Поэтому мы должны сформировать корзину безопасности и душевного спокойствия. чтобы защитить себя не только от финансовых

Speaker B: потерь, но и от связанных с ними негативных эмоций.

Speaker A: Чтобы ближе познакомиться с видами инвестиций, считающихся относительно безопасными, мы рассмотрим восемь основных типов активов, которые могут входить в эту корзину. Данный перечень далеко не полный и не охватывает всех активов, пригодных для корзины безопасности и душевного спокойствия. Тем не менее, по мере чтения вы заметите одну присущую им закономерность. Ни одному из этих типов активов не свойственно высокая волатильность, то есть резкие скачки

Speaker B: стоимости, по сравнению с активами, входящими в

Speaker A: корзину риска и роста. Правда, как всем нам уже пришлось убедиться, в истории бывают короткие периоды, когда волатильность повышается практически для всех активов. Несколько ниже Рей да Лио покажет вам, что и к этому тоже можно подготовиться. Этот краткий перечень предназначен лишь для того,

Speaker B: чтобы дать вам самое общее представление.

Speaker A: Перед тем, как вкладывать деньги, всегда задавайте себе вопрос. Несет ли в себе эта инвестиция какой-нибудь риск? В какую из двух корзин ее можно определить? Давайте начнем с заполнения самой главной корзины, которая отвечает за нашу безопасность и спокойствие. Какие активы вы хотели бы в ней видеть? Помните, что она обеспечивает медленный, но стабильный рост. Это своего рода черепаха, участвующая в гонке к финансовой свободе. И надо сказать, что черепаха зачастую побеждает. Вы должны хранить эту корзину, как священную сокровищницу, потому что из нее всегда сможете извлечь то, что положили туда. Прежде чем продолжить, прошу вас учесть, что в этой главе дается объяснение многих фундаментальных и общеизвестных вещей. Достаточно опытные инвесторы могут просто пробежаться по списку, так как, вероятно, уже знают, что представляют собой описанные активы. Это позволит сэкономить время. Но я не хочу, чтобы кто-то из менее искушенных читателей оставался в неведении. Кроме того, даже опытные инвесторы могут обнаружить

Speaker B: здесь пару ценных нюансов.

Speaker A: Итак, приступим.

Speaker B: 1.

Speaker A: Наличные деньги и их эквиваленты. В жизни бывают времена, когда требуются деньги для покрытия срочных нужд. Например, если произошел несчастный случай или вы временно лишились источника средств к существованию. Каким бы ни был ваш уровень доходов, необходимо иметь под рукой определенное количество наличных средств или хотя бы возможность немедленно добыть их. Бывает так, что вы обладаете активами на

Speaker B: очень большую сумму, но в карманах у вас пусто.

Speaker A: Многие люди оказались в такой западне, когда в 2008 году банки заморозили проведение операций и прекратили выдачу кредитов. Даже друг другу. А продать недвижимость было практически невозможно. По данным исследования, проведенного в 2011 году,

Speaker B: половина американцев будет испытывать трудности, если им

Speaker A: вдруг понадобится 2000 долларов, например, для получения медицинской помощи, оплаты юридических услуг, срочного ремонта дома или автомобиля. Чтобы такого не произошло, всегда держите под рукой какую-то сумму наличными. Представьте себе, что однольколько это ставит вас в более выгодное положение по сравнению с половиной всех жителей США. Решив, сколько денег должно находиться в этом неприкосновенном запасе, подумайте и о том, где вы будете их хранить. Большинство предпочитает положить их на банковский счет, застрахованный федеральной корпорацией страхования депозитов, к до максимальной суммы 250 000 долларов. К сожалению, в настоящее время традиционные банки практически не начисляют процентов по таким вкладам. На данный момент прирост составляет лишь 0,01%. хотя интернет-банки предлагают несколько более высокие ставки. Хотя это и не идеальное решение, но вы, по крайней мере, знаете, что ваши деньги в сохранности и могут быть получены в любой момент. Возможно, вы предпочтете хранить их дома, что называется, под матрацем. Потайной сейф в доме полезен на случай землетрясения, урагана или другого бедствия, когда банкоматы выходят из строя. К числу других инструментов, являющихся эквивалентами наличных

Speaker B: денег, относятся так называемые ценные бумаги денежного рынка.

Speaker A: Они подразделяются на три типа, более подробное описание которых приводится в рамки, если вы хотите держать в надежном и в то же время постоянно доступном месте достаточно большую сумму. Можно воспользоваться краткосрочными ценными бумагами, которые считаются эквивалентом наличных денег. Самыми известными из них являются ценные бумаги денежного рынка. Возможно, вы даже являетесь их владельцами. Обычно это паи инвестиционных фондов, которые вкладывают средства в краткосрочные облигации и другие долговые

Speaker B: обязательства, имеющие низкую степень риска, подробнее мы

Speaker A: поговорим о них чуть позже. Это-то очень хорошие инвестиционные инструменты, поскольку имеют несколько большую доходность, чем обычные сберегательные счета, и в то же время обладают высокой ликвидностью, что дает возможность в любое время дня и ночи обменять их на наличные, а по некоторым можно даже выписывать платежные чеки. Кстати, большинство банков предлагает такую услугу, как открытие депозитного счета денежного рынка. Это не то же самое, что ценные бумаги денежного рынка. Данный счет похож на обычный сберегательный. Банк имеет право инвестировать ваши деньги в краткосрочные долговые обязательства, по которым обычно начисляются более высокие проценты. Как правило, банки требуют наличия на счете определенной минимальной суммы, если она снижается предусмотренной пеней или снижения процентной ставки. Эти счета гарантируются в КСД в отличие от ценных бумаг денежного рынка, на которые гарантия не распространяется. Если же вы хотите совместить такие требования,

Speaker B: как полная надежность, ликвидность и доходность, можно

Speaker A: воспользоваться ценными бумагами денежного рынка, выпущенными казначейством США. Правда, на них не распространяется гарантия Федеральной корпорации страхования депозитов, Но поскольку они привязаны

Speaker B: только к государственным, а не к корпоративным и не к банковским долговым обязательствам, вы

Speaker A: можете потерять деньги лишь в том случае, если государство признает свою неплатежеспособность по краткосрочным облигациям. Но если такое случится, то в США

Speaker B: уже не будет правительства, а это значит,

Speaker A: что и все остальные ценные бумаги потеряют ценность.

Speaker B: 2. Облигации.

Speaker A: Все мы знаем, что облигация является своего рода долговой распиской. Если я продаю кому-то свою облигацию, то это равносильно тому, что я дал честное слово. Если я покупаю облигацию ее владелец тоже дает мне обещание вернуть деньги с процентами в обозначенный срок. Поэтому облигации называют инвестициями с фиксированным доходом. Доход выплачивается в момент погашения облигации, который устанавливается заранее. По некоторым типам облигаций могут выплачиваться дивиденды на протяжении всего срока, в течение которого она находится у вас на руках. Таким образом, это просто долговая расписка с процентами. Однако в наше время существует громадное количество всевозможных разновидностей облигаций и облигационных фондов. На странице 278 приводится краткий список и характеристики облигаций, которые помогут вам определить степень выгодности этого инвестиционного инструмента. С облигациями иногда возникает путаница. Они повышаются в цене, когда процент их доходности снижается, и наоборот, дешевеют, когда доходность растет.

Speaker B: Качели. Облигаций.

Speaker A: Один из способов избежать непонимания по поводу ценовых колебаний облигаций заключается в диверсификации. Для этого достаточно вложить деньги в недорогой облигационный индекс фонд. Необходимо также помнить, что не все облигации одинаковы. Греческие облигации не столь надежны, как немецкие. Муниципальные облигации Детройта не столь надёжны, как облигации казначейства США. Некоторые консультанты по вопросам инвестиций считают даже, что единственными абсолютно надежными облигациями являются те, которые обеспечены правительством США. И такие действительно существуют. Вы можете приобрести казначейские облигации, защищенные от инфляции T.I.P.S., которые растут в цене в соответствии с уровнем инфляции, определяемой по индексу потребительских цен. Обо всем этом мы подробнее поговорим в разделе, посвященном облигациям. Несколько позже я покажу вам удивительный состав инвестиционного портфеля, в котором облигации занимают важное

Speaker B: и совершенно необычное место.

Speaker A: Пока же давайте рассмотрим другие инвестиционные инструменты с фиксированной доходностью, которые должны находиться в вашей корзине с надежными вложениями.

Speaker B: 3.

Speaker A: Депозитные сертификаты.

Speaker B: Вы еще помните о них.

Speaker A: Банк выдает депозитные сертификаты за то, что вы предоставляете ему деньги в долг. Он принимает их под определенный процент, а затем, по прошествии заранее оговоренного времени, возвращает вместе с процентами. Поскольку депозитные сертификаты застрахованы ФКСД, они имеют такую же степень надежности, как изберегательные счета. К тому же имеют привлекательный процент доходности, по крайней мере, на момент написания книг их. Но я писал свою книгу на все

Speaker B: времена, а времена, как известно, меняются.

Speaker A: Не знаю, как обстоит дело в тот

Speaker B: момент, когда вы ее читаете, но в

Speaker A: 1981 году, когда мне был 21 год, на шестимесячный депозитный сертификат начислялось. 17%. Однако не надо заглядывать так далеко в прошлое, чтобы убедиться в том, что некоторые типы депозитных сертификатов в определенных условиях могут

Speaker B: давать весьма существенный доход.

Speaker A: Вспомните историю о том, как финансовый консультант

Speaker B: из компании Stronghold Нашел для меня индексируемые

Speaker A: депозитные сертификаты, которые давали лишь небольшой фиксированный доход, но зато были привязаны к состоянию фондового рынка. За весь срок своего действия они принесли мне в среднем 8%. Вы можете вернуться к главе 2,6, чтобы вспомнить, как это было. И так, что находится у нас в портфеле на данный момент. Депозитные сертификаты, наличные деньги, ценные бумаги денежного рынка и облигации. Это совершенно очевидные игроки вашей команды. Но когда их надо выпускать на поле? В разных обстоятельствах они демонстрируют разную игру. В чем преимущество каждого игрока? Наличные средства можно вводить в игру в любой момент. Они всегда надежны, и их можно в любой момент пустить в дело, когда подвернется подходящая инвестиция. Но если вы держите слишком много средств в наличном виде, со временем они теряют

Speaker B: покупательную способность из-за ежегодной инфляции.

Speaker A: Однако в дефляционные периоды, например, в 2008 году, за них можно было купить больше. Если бы у вас в 2008 году были свободные средства и готовность к риску, вы могли бы купить дом почти на 40% дешевле, чем годом ранее. И, кстати, именно это и делали многие хедж-фонды. В период спада они скупили десятки тысяч домов, отремонтировали их и сдали в наем. а в промежутке между 2011 и 2014 годами продали с большой прибылью. Точно так же в 2008 году можно было задешево купить акции многих компаний. В чем преимущество облигаций? В зависимости от типа они дают гарантированную прибыль даже в тех условиях, когда остальные категории активов падают в цене. Обычные депозитные сертификаты по состоянию на 2014 год вряд ли вообще вас заинтересуют, как и меня. Однако эти игроки могут быть очень полезны, когда процентные ставки поднимаются. А если речь идет об индексируемых сертификатах, привязанных к рыночному курсу, то они годятся для любых условий, потому что не приводят к потере основного капитала.

Speaker B: В этом, кстати.

Speaker A: заключается недостаток облигаций. Если вы хотите продать их до истечения того срока, когда вам должны вернуть их полную стоимость с процентами, а банковские процентные ставки в это время упали и на рынок выпущены новые облигации, то вам придется сбывать их себе в убыток. Если все это кажется вам слишком сложным, у меня есть для вас хорошая новость. Рэй Далио разработал универсальную стратегию на все времена, которая, благодаря правильному сочетанию облигаций и ценных бумаг, сырьевых активов и золото позволяет добиваться успеха в любых экономических условиях. Мы познакомимся с ней чуть позже. Во-первых, необходимо понять, что облигации, обещающие возврат суммы займа и начисление определенного дохода, считаются более надежными, чем другие инвестиции, которые не гарантируют либо доходности, либо сохранности основного капитала. Однако облигации надежны лишь настолько, насколько надежен

Speaker B: тот, кто выпустил их в обращение.

Speaker A: Из всего сказанного можно сделать общий вывод. В каждый данный момент вам требуется правильная комбинация игроков, способных проявить свои лучшие качества именно сейчас. Теперь давайте рассмотрим некоторые другие активы, пригодные для корзины с надежными вложениями.

Speaker B: 4. Ваш дом.

Speaker A: Почему мы включаем его в эту категорию? Потому что это неприкосновенная святыня, которую недопустимо растрачивать попусту. В недавнем прошлом американцы усвоили горький урок. Нельзя спекулировать жильем или закладывать свой дом, используя его в качестве банкомата. Дом, который служит вам основным местом жительства, ни в коем случае нельзя использовать как источник средств для рискованных инвестиций, сулящих гигантские

Speaker B: доходы, вы можете сказать.

Speaker A: Погоди-ка, но ведь нам всегда внушали, что дом сам по себе – лучшая инвестиция, поскольку постоянно растет в цене. За ответом я обратился к лауреату Нобелевской премии в области экономики Роберту Шиллеру, ведущему эксперту по недвижимости и разработчику ценового индекса жилья, так называемого индекса Кейса, Шиллера. Шиллер пришел к выводу, что если сделать поправку на инфляцию, то цены на жилье в США а практически не мялись на протяжении почти целого столетия. Он разоблачил один из самых больших мифов нашего времени, будто цены на жилье постоянно растут. Такое бывает только при надувании очередного мыльного

Speaker B: пузыря, сказал он мне.

Speaker A: А мы все знаем, что время от времени происходит с пузырями. Тем не менее, собственный дом может быть хорошей защитой от инфляции и дает налоговые льготы. Если вы являетесь владельцем дома и сдаёте

Speaker B: его в наём полностью или частично, он

Speaker A: приносит вам постоянный доход. Кроме того, как вы вскоре узнаёте, существует несколько отличных способов инвестирования в недвижимость, например, вложение денег в инвестиционные трасты, недвижимости, AR и IT, дома престарелых, доходную недвижимость и тому подобное. Поэтому никто не отговаривает вас от вложений в эти активы, если вам так хочется. Правда, их следует отнести все-таки ко второй корзине, о которой речь пойдет ниже— корзине риска и роста. Какие еще активы можно держать в корзине с безопасными инвестициями?

Speaker B: 5. Пенсия.

Speaker A: Если вы такой счастливчик, и она у вас есть, держите ее в первой корзине. Помните пример с доктором Алисией Маннелл, директором Центра пенсионных исследований при Бостонском колледже. Она отказалась от гарантированной пенсии Федерального резерва и забрала всё накопление из пенсионного фонда, полагая, что сможет инвестировать их лучше, чем бывший работодатель. Ей пришлось на собственном горьком опыте убедиться, что нельзя рисковать источниками пожизненного дохода. В этой книге она расскажет свою историю в назидание остальным.

Speaker B: 6.

Speaker A: АННУИТЕТЫ Молодые люди, услышав это слово, обычно считают, что оно не имеет к ним никакого отношения. В прошлом аннуитеты требовали вложения большого количества денег, да и приобрести их можно было только начиная с определенного возраста. Однако, как вы узнаете из главы 5,3, в настоящее время существует несколько новых инструментов, которые можно взять на вооружение. Помните, что эти инвестиции, относящиеся к страховым продуктам, могут обеспечить вам гарантированный пожизненный доход. При правильном подходе они вполне могут заменить пенсию. Однако, как мы уже видели выше, для большинства типов аннуитетов характерны высокие комиссионные расходы и всевозможные пени, что делает их малопригодными для инвестиций. Их следовало бы снабжать такой же кучей предостережений, как рекламу Viagra. Однако, есть несколько разновидностей, которых будет рассказано в части пятой, которые настолько надежны и доступны, что многие эксперты называют их чашей святого Грааля для пенсионеров.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Потому что порой они приносят такие же доходы, как активы из корзины риска и

Speaker B: роста, но при этом обеспечивают полную надежность и безопасность.

Speaker A: Это гарантированный пожизненный доход, который никогда не утратит своей ценности.

Speaker B: 7.

Speaker A: В корзине с безопасными активами должен в неприкосновенности храниться хотя бы один полис страхования жизни.

Speaker B: Для чего?

Speaker A: Хотя бы для того, чтобы в случае вашей смерти семья не лишилась средств к существованию. Однако существует один вид страхового полиса, с которым мы познакомим вас в части пятой и который может еще при жизни давать

Speaker B: вам постоянный доход, освобождаемый от налогов.

Speaker A: При правильном применении этот вполне легальный способ дает огромную экономию на налогах. Крупные корпорации и самые богатые люди уже десятилетиями используют его. Обязательно прочитайте главу 5,5, чтобы узнать все детали этого вида страхования, который может сократить срок достижения ваших финансовых целей на 25-50% в зависимости от налоговой категории, которой вы принадлежите.

Speaker B: 8.

Speaker A: Структурированные долговые обязательства. При пользовании этими продуктами инвестор имеет возможность самостоятельно определять уровень своей безопасности. Структурированные долговые обязательства во многом напоминают индексируемые депозитные сертификаты, но на них не распространяется гарантия ФКСД. Как они работают? Вы отдаёте деньги в долг банку, желательно одному из самых крупных и надёжных в

Speaker B: мире, а тот, в свою очередь, обещает

Speaker A: вам вернуть через определённый срок всю сумму плюс проценты, соответствующие росту того или иного индекса, например, S&P 500 за вычетом дивидендов, сырьевого или золотого индекса, R&IT или их комбинации. Так, например, на момент написания этой книги

Speaker B: банк J. P. Морган.

Speaker A: реализует семилетние структурированные долговые обязательства со стопроцентной защитой. Это значит, что вы ни при каких обстоятельствах не потеряете вложенные деньги и дополнительно можете получить прибыль, составляющую 90% роста индекса S&P 500. Неудивительно, что этим инвестиционным инструментом охотно пользуются самые богатые люди. Правильно выбранные структурированные долговые обязательства позволяют участвовать в прибылях рынка в периоды роста и

Speaker B: ни, о чем не беспокоиться в периоды спада.

Speaker A: Это особенно важно на той стадии жизни, когда вы уже не можете позволить себе рисковать. Мэри Калахан-Эрдоус, руководительница Департамента управления активами J.P. Morgan, в управлении которой находится 2,5 триллиона долларов, в ходе беседы рассказала, что структурированные долговые обязательства особенно подходят тем. кто после финансового кризиса 2008 года боится вкладывать деньги в какие бы то ни было активы. Это не рекламный трюк. Очень часто люди, глядя на структурированные обязательства,

Speaker B: «это слишком хорошо, чтобы быть правдой», рассказывала мне Эрдоус.

Speaker A: Но необходимо понимать саму суть данного инвестиционного инструмента. Здесь нет никаких ухищрений и подводных камней, только рыночная математика. Чем дольше срок, на который вы отдаете

Speaker B: деньги банку, тем больше он готов за это платить.

Speaker A: Если вы согласны расстаться со своими деньгами на семь лет, то и получите больше. Нужны ли вам структурированные долговые обязательства в корзине с надежными активами? Все зависит от того, насколько надежен выпустивший их банк. Эрдоус объясняет, что JP, Morgan, это крупнейший банк в мире. Возможно, финансовый консультант порекомендует вам Royal Bank of Canada или другие канадские банки, потому что они считаются самыми лучшими и надежными в мире. Во времена Великой Депрессии в США лопнуло более 9400 банков, а в период Великой Рецессии— почти 500. В то же время в Канаде не потерпел крах ни один банк. Таким образом, вы должны, как и во всех других вопросах, взвесить все за и против и принять самостоятельное решение. Необходимо также обращать внимание на комиссионные расходы и сложность контракта. Как уже было сказано в главе 2,6, структурированные долговые обязательства могут оказаться крайне неудачными инвестиционными инструментами, если их приобретение связано с высокими накладными расходами. В результате вы ничего не потеряете, если

Speaker B: банкомитент надежен, но и почти ничего не выиграете. Таким образом, в данном случае речь идет,

Speaker A: скорее, о защитной стратегии. Прежде чем принимать решение, стоит посоветоваться со своим инвестиционным консультантом. Время работает на вас. Давайте переведем дух, потому что объем материала очень велик. Но если вы чувствуете, что от обилия выбора у вас уже разрывается голова, то знайте, что вы не предоставлены самим себе. Вы можете поручить распределение активов и полный анализ уже готового инвестиционного портфеля своему независимому консультанту. Важно хорошо понимать принципы компоновки портфеля и ясно представлять себе, какие активы годятся для каждой из корзин в зависимости от поставленных целей и готовности к риску. Чтобы сознательно руководить этим процессом, при принятии решений вы должны задавать себе вопрос, чем я рискую и в какой степени защищен? От этого зависит ваша победа в игре. Как вы уже успели понять, самый трудный вопрос в настоящее время звучит так. Что можно считать по-настоящему надежным? Мы знаем, что мир изменился. Очень низкие банковские ставки вынуждают даже консервативных инвесторов идти на все более рискованные варианты, тем более что фондовый рынок вновь галлопирует. Многие считают, что без риска никогда не придут к намеченным целям, Но на самом деле это возможно. Если оставаться в игре достаточно долго и особенно если воспользоваться инвестиционными инструментами, гарантирующими доходность без риска для основного капитала. Когда речь идет о накоплении богатства, время работает на вас. Оно является главным активом в корзине с надежными вложениями. даже если вы приступили к инвестированию лишь на позднем этапе жизни. Ведь все больше людей доживают до 80 и 90 лет, так что у накоплений есть время для созревания. Какому бы поколению вы не принадлежали, у вас впереди еще долгий срок. Даже если вы начали с незначительной суммы, магия аккумулирующего эффекта в конечном счете приведет

Speaker B: вас к намеченной цели.

Speaker A: То, что происходит с деньгами в корзине с безопасными активами, напоминает мне старый шулерский трюк на поле для гольфа. Опытный жулик говорит простокум.

Speaker B: Может, сыграем?

Speaker A: Правда, я еще новичок и плохо играю, поэтому предлагаю ставку 10 центов за лунку. Соперник отвечает.

Speaker B: Отлично, я согласен.

Speaker A: По пути к первой лунке жулик говорит. Вообще-то играть на 10 центов не очень интересно. Чтобы игра шла веселее, давайте удваивать ставку на каждой следующей лунке. Итак, первая лунка 10 центов, вторая 20

Speaker B: центов, третья 40 центов.

Speaker A: К тому времени, как игроки доходят до пятой лунки, ставка составляет уже 1,6 доллара. На шестой лунке она возрастает до 3,2 доллара. А ведь это только треть пути. На восемнадцатой лунке она будет составлять уже 13107 долларов. Пожалуй, это будет многовато даже для Дональда Трампа. Таков эффект геометрической прогрессии. То же самое происходит с инвестициями в

Speaker B: корзине с безопасными активами, если срок достаточно длинный.

Speaker A: Вы реинвестируете в корзину все проценты, полученные в ходе накоплений. Некоторое время прогресс, почти незаметен, но затем вы доходите до 13-й лунки, потом до 14-й, 16-й, и тут события начинают приобретать взрывной характер.

Speaker B: Взгляните на рисунок, приведенный ниже.

Speaker A: Он демонстрирует, в какой прогрессии растут накопления.

Speaker B: Игра в гольф.

Speaker A: Разумеется, представители молодого поколения не любят ждать. В обществе, где все запрограммировано на немедленный успех, это равносильно тому, чтобы наблюдать, как растет трава. Именно поэтому так велик соблазн поместить как можно больше денег во вторую корзину, корзину риска и роста. Но корзина с безопасными активами может навевать не только скуку и тоску. Если вы нашли способного инвестиционного консультанта, он научит вас в определенных условиях извлекать повышенную прибыль даже из скучных надежных инструментов. Вот лишь один пример того, что нашел для меня консультант из Стронхолд. Речь идет о долговом обязательстве под залог жилой недвижимости, которые большинство людей не поместили бы в свою корзину с безопасными активами. Все началось с того, что один человек построил себе дом в Индиануэлсе, штат Калифорния. А затем у него начались какие-то финансовые неурядицы, и дом пришлось продать группе инвесторов. Вы когда-нибудь слышали об Индиануэлсе? Это город примерно из того же разряда,

Speaker B: что и Беверли-Хиллс или Палм-Спрингс.

Speaker A: Жители там имеют один из самых высоких в США, а по показателям доходов на душу населения. Город очень красив, и там всегда чудесная погода. Он окружен полями для гольфа и курортными заведениями. Это прекрасное место для жизни и отдыха. Инвестиционная компания, купившая дом, специализируется на скупке жилой недвижимости, поэтому всегда нуждась в большом количестве свободных денег. Компания старается не держать у себя эти дома долгое время. Она ремонтирует их и быстро продает. Чтобы всегда иметь резерв наличности, компания ищет инвесторов, которые дают ей краткосрочные ссуды, и заключает с ними трастовые соглашения на объекты недвижимости. находящиеся в ее владении, что собой представляют трастовые соглашения. Допустим, у вас есть дом, приобретенный по договору ипотеки. Это значит, что некое финансовое учреждение дало вам деньги на купку дома взамен на письменные обязательства вернуть долг с процентами в определенный срок. Если вы не выполняете свои платёжные обязательства, учреждение, выдавшее кредит, отбирает у вас дом для последующей продажи и продолжает получать проценты по кредиту, пока не найдётся новый покупатель. Будучи инвестором, я всё время ищу возможности получить максимальный доход при низком уровне риска, И такие ситуации как нельзя лучше отвечают моим намерениям. С помощью консультанта я обнаружил, что инвестиционная компания как раз предлагает закладную на такой

Speaker B: дом в Индиан Оэлсе.

Speaker A: Взамен она хочет получить инвестицию в размере миллиона долларов под 10% годовых. рассматривались варианты одного инвестора, который согласится внести всю сумму или группы инвесторов численностью до 25 людей, каждый из которых внесет по 40 000 долларов. В конечном итоге я решил сам вложить

Speaker B: весь миллион, вы можете сказать. Да. Тони, неплохая сделка.

Speaker A: Ты вкладываешь деньги на год и получаешь за это сто тысяч долларов. Но велика ли степень риска? Мы провели тщательное изучение. Дом, как подтвердили нам квалифицированные оценщики, стоил по состоянию на тот момент два миллиона долларов. Поэтому при вложении миллиона соотношение риска и выгоды составляло 50%. Даже если бы инвестиционная компания обанкротилась и не смогла вернуть мой миллион с прибылью, у меня оставалось право собственности на дом стоимостью 2 миллиона. Сделка была достаточно крупномасштабной, но я осуществлял подобные сделки и с небольшими домами. Например, ранее я нашел один такой дом на Среднем Западе. Стоимость дома составляла восемьдесят тысяч долларов. Мне удалось выкупить закладную на него за сорок тысяч, то есть, опять же, с соотношением риска и выгоды пятьдесят процентов. Сделка в Индиану Элсе ничем не отличалась от описанной, кроме суммы, инвестиции, поэтому я

Speaker B: решил на нее пойти.

Speaker A: Она стала частью моей корзины с безопасными

Speaker B: активами, вы можете сказать. Минуточку, Тони.

Speaker A: А вдруг рынок недвижимости рухнет? Пожалуй, целесообразнее было бы переместить эту покупку в корзину риска и роста. Вопрос оправдан. Потому что мы с вами совсем недавно прошли через самый большой крах рынка недвижимости в истории. На первый взгляд, действительно кажется, что эту сделку следовало бы отнести к числу рискованных.

Speaker B: Но я постараюсь объяснить, почему считаю ее безопасной.

Speaker A: В 2008 году цены на недвижимость в большинстве районов США упали не более чем на 30-40%. Были, конечно, и некоторые исключения, как, например, в Лас-Вегасе, Финиксе и Майами, где стоимость жилья снизилась более чем на 50%. Но ведь там перед этим крахом происходил невиданный рост цен на недвижимость, и надутый пузырь просто лопнул. В Индиан Уэллсе ничего подобного не наблюдалось. Да, с 2008 по 2010 год цены на жилье там упали на 31%, что значительно меньше, чем 50%. Но годичные потери за этот период не превышали 13,6%. А я, если вы помните, предоставил суду сроком на год. Если уж в разгар кризиса цены в Индиану Элсе не рухнули на 50%, то крайне маловероятно, что нечто подобное произойдет в следующем году. Именно поэтому я поместил эту инвестицию в корзину с надежными вложениями. Как видите, активы в этой корзине далеко не всегда бывают скучными и могут приносить вполне приличные деньги. Если вы тщательно выполните свое домашнее задание, их доходность может дойти до 8-10%, хотя в большинстве случаев доходность активов в корзине с безопасными инвестициями не превышает 1-4%. Я убеждена, что в басне Азопа про зайца и черепаху речь идёт об инвесторах. Зайцы зачастую проигрывают, потому что им некогда читать.

Speaker B: Анита Брукнер «Скука. Качество скучных людей».

Speaker A: Из песни группы Метелика. А что было бы, если бы та же компания предложила мне 12% годовых, но за это я должен был бы инвестировать в эту недвижимость стоимостью 2 миллиона долларов не один, а полтора миллиона. В этом случае соотношение риска и выгоды составило бы 75%.

Speaker B: Конечно, прибыль заманчивая, но и риск увеличивается,

Speaker A: так как если рынок упадет на 25% или больше, то я могу потерять часть вложенных денег. Это маловероятно, но возможно. Я, разумеется, рассмотрю данное предложение и, может

Speaker B: быть, даже пойду на дополнительный риск.

Speaker A: Но эта инвестиция будет находиться в корзине риска и роста, о ней мы поговорим в следующей главе. Данная корзина должна быть снабжена предостерегающими надписями, и обращаться с ней надо чрезвычайно осторожно, так как в противном случае вы рано или поздно обожжетесь. Если же вы подходите к ней с осмотрительностью, она может существенно сократить ваш путь к финансовой свободе. Думаю, вы уже поняли, что распределение активов— это скорее искусство, чем наука. Понятие безопасности весьма субъективно. Кто-то видит опасность буквально во всем, а кто-то допускает небольшую долю риска и при этом чувствует себя вполне спокойно. Поэтому к каждой инвестиции надо подходить с индивидуальных позиций. Распределение активов приносит реальную пользу лишь в том случае, если вы правильно определите, какая

Speaker B: их часть должна храниться в безопасности, а

Speaker A: какой можно рискнуть для ускорения роста. Инвестирование—

Speaker B: это борьба не на жизнь, а на смерть.

Speaker A: Итак, какой процент своих средств вы положите в корзину с безопасными активами?

Speaker B: Одну треть.

Speaker A: Половину. Две трети. Если эта часть окажется недостаточной, может наступить финансовая катастрофа. Если же она, наоборот, окажется избыточной, это может существенно замедлить процесс роста. Как найти нужный баланс? Вот над этим вам и предстоит поработать. А сейчас, когда у нас уже заложен фундамент безопасности, настало время перейти к игре.

Speaker B: мы будем учиться выигрывать.

Speaker A: В завершение главы я хочу еще раз напомнить, что облигации могут быть важной составной

Speaker B: частью корзины с безопасными активами.

Speaker A: Поэтому хочу дать вам краткий обзор их основных разновидностей. Если вы хотите прочитать о них позже, просто сделайте закладку, чтобы можно было потом вернуться, А сами переходите к следующей главе. Не теряйте инерцию движения. Мы с вами находимся на пути к

Speaker B: повышенному риску, но вместе с тем и к высокой доходности.

Speaker A: Несколько слов об облигациях. Джентльмены предпочитают облигации. Эндрю Милон, основатель Bank F New York Mellon. Еще не так давно облигации считались самой надежной формой инвестиций. Они занимали значительное место в портфелях сверхбогатых людей и являлись фундаментом корзины с безопасными активами у рядовых инвесторов. Однако в последние годы облигации подмочили свою

Speaker B: репутацию, и на это есть причины.

Speaker A: Поскольку американское правительство держит банковские ставки на

Speaker B: очень низком уровне, а различные компании, города

Speaker A: и даже государства все чаще выпускают облигации. находящиеся на грани обесценивания и даже перешагнувшие эту грань, их привлекательность в глазах многих сильно померкла. И все же многие эксперты считают, что облигации должны занимать важное место в вашем инвестиционном портфеле более того. Они составляют основу замечательного портфеля, сохраняющего свою эффективность в любом экономическом климате, о котором мы подробно поговорим в главе 5,1. Поэтому давайте рассмотрим основные эти типы облигаций и оценим их достоинства и недостатки. Облигации казначейства США. Многие специалисты по инвестициям, включая Дэвида Свенсона, полагают, что самыми надежными облигациями по-прежнему являются старые добрые долговые обязательства казначейства США, потому что они обеспечены гарантиями правительства. Дэвид сказал мне, «Облигации казначейства США— это надежный якорь для любого портфеля». Однако, ввиду того, что эти облигации так надежны, их доходность низка. В то же время они, как и другие, менее надежные облигации, подвержены ценовым колебаниям в зависимости от внешних обстоятельств, особенно от текущего уровня инфляции или дефляции. Поэтому то, что вы считали абсолютно безопасной инвестицией, может обернуться очень неприятным сюрпризом. Долговые обязательства казначейства США могут быть четырех видов в зависимости от срока их погашения и даже имеют разные названия, чтобы их было легче отличать друг от друга.

Speaker B: 1.

Speaker A: Казначейские векселя. Эти краткосрочные обязательства имеют срок погашения менее 12 месяцев. Именно на них ориентируется большинство облигационных индекс фондов и фондов денежного рынка.

Speaker B: 2.

Speaker A: Среднесрочные казначейские облигации. Их срок погашения составляет от 1 до 10 лет. Зачастую они имеют так называемые купоны в фиксированную ставку доходности, по которым каждые 6 месяцев выплачиваются проценты.

Speaker B: 3.

Speaker A: Долгосрочные казначейские облигации. отличаются от среднесрочных только сроком погашения от 10 до 30 лет—

Speaker B: 4.

Speaker A: Казначейские облигации, защищенные от инфляции TIPS. Эти ценные бумаги впервые появились на рынке в 1997 году. Их номинальная стоимость колеблется вместе с индексом потребительских цен, который напрямую связан с инфляцией. Одновременно изменяются и полугодовые процентные выплаты. Таким образом, если вы вложили 10 000 долларов в такие облигации с доходностью 1,5%, а индекс потребительских цен за последующие 6 месяцев не изменился, то по итогам полугодия получите 150 долларов. Если же стоимость жизни возрастет на 2%, то стоимость самих облигаций вырастет до 10 200 долларов, а размер купонных выплат по ним составит 153 доллара. Если казначейские облигации, защищенные от инфляции, занимают существенное место в вашем портфеле, а инфляция постоянно растет, это может дать неплохой доход. Ниже мы приводим таблицу, которая демонстрирует, как происходит данный процесс. Таблица изменения стоимости и доходности казначейских облигаций, защищенных от инфляции. Заметьте, что стоимость облигации может корректироваться и в нижнюю сторону. Таким образом, если экономика окажется в очередной рецессии или депрессии, а у вас возникнет необходимость срочно продать облигацию, вы можете потерять часть ее стоимости. В принципе, покупая казначейские облигации, защищенные от инфляции, вы рассчитываете на то, что предстоит период инфляции. Насколько это вероятно? Если вы не уверены, а полной уверенности в этом вопросе не может быть ни у кого, то прислушайтесь к рекомендациям Дэвида Свенсона по комплектованию идеального портфеля, поскольку казначейские облигации, защищенные от инфляции, растут в цене при повышении банковской процентной ставки, Как это обычно бывает при инфляции, их следует уравновесить равным количеством традиционных казначейских обязательств, которые в этих условиях падают в цене. Тогда вы будете чувствовать себя защищенными в любой ситуации. Разумеется, облигации выпускаются не только в США. В старые добрые времена, всего несколько лет назад, суверенные долговые обязательства зарубежных стран считались достаточно надежным вложением. Но теперь Греция, Испания и другие страны балансируют на грани дефолта, а, к примеру, Аргентина выпускает облигации в чрезмерном количестве. В связи с этим иностранные облигации стали весьма рискованными инвестициями. Кроме того, иностранные облигации более уязвимы перед лицом инфляции. Если вы совершили их покупку в иностранной валюте, у вас могут возникнуть потери при обратном переводе их стоимости в доллары. Большинство консультантов считают, что такие инвестиции следует предоставить опытным трейдерам и хедж-фондам. Кроме казначейских, существуют и другие виды облигаций, которые в определенных условиях могут оказаться более доходными. Некоторые из них перечислены ниже. Их надежность может иметь существенные отличия. Чтобы оценить степень риска, можно воспользоваться рейтинговой системой, которая отражает мнение специалистов. Существует несколько международно признанных рейтинговых агентств, например Moody's.

Speaker B: Fitch Ratings, Standard Poor's, которые используют специальные

Speaker A: формулы оценки организаций, выпускающих облигации, примерно так же оценивается и ваша собственная кредитоспособность, когда вы обращаетесь в банк за кредитом для покупки машины. Агентство S&P использует символы AAA, высшая степень уверенности, что компания или страна, выпустившая облигации, не объявит дефолт по своим долгам «ВВВ достаточная кредитоспособность», и так далее вплоть до диэмитент уже является банкротом. Чем ниже рейтинг, тем выше процентные выплаты по облигациям, что является своего рода платой за риск, на который идет держатель облигаций. Облигации с рейтингом ниже ВВВ, которые эксперты называют высокодоходными, ранее они именовались мусорными, не рекомендуются к покупке. Корпоративные облигации. Компании выпускают облигации, когда им требуются свободные деньги для расширения производства, покупки других компаний, выплаты дивидендов, покрытия потерь или по другим причинам. Можно ли покупать корпоративные облигации? Все зависят от степени риска. Сделав неправильный выбор, вы можете потерять значительную часть своих денег. Даже такие мощные компании, как Tidabell, UA

Speaker B: и Kodak, оказались банкротами.

Speaker A: За год до объявления о банкротстве незащищенные облигации Kodak продавались по 14 центов за штуку при номинальной стоимости 1 доллар. Однако облигации крупных американских корпораций все еще считаются надежными. Например, Apple продает облигации, имеющие рейтинг АЭ, однако их доходность лишь на 1% выше, чем у казначейских долговых обязательств. Некоторые инвесторы, в частности Дэвид Свенсен, говорят по этому поводу. Зачем возиться с корпоративными облигациями, если вы можете купить акции какой-либо компании, имеющей более высокую доходность. Но если вы все же настроены на облигации с высокой доходностью, у вас есть большой выбор. Правда, в этом случае мы рекомендуем помещать данные инвестиций в корзину риска и роста, а не в корзину с безопасными активами. Далеко не все отказываются от мусорных облигаций. В мае 2014 года крупнейшая австралийская авиакомпания

Speaker B: «Кантес» предложила восьмилетние облигации с очень низким рейтингом.

Speaker A: Но с доходностью 7,75% у компании в то время были большие потери и проблемы с задолженностями. Но многие инвесторы не оставили это предложение без внимания. Можно привести и более экстремальный пример. В январе 2013 года, в самый разгар хаоса, кое-кто покупал годичные облигации эмиссиров Министерства финансов. Египта с гарантированной доходностью 14,4% АЭ, напомним, что гарантия облигации хороша лишь настолько, насколько надежна выпустившая ее организация. Покупатели рассчитывали на то, что правительства США и Саудовской Аравии не дадут Египту объявить дефолт. Стоят ли такие доходы риска? Это решение должен принимать сам для себя каждый, кто покупает мусорные облигации. Разумеется, далеко не все обладают должным опытом и знаниями, чтобы самостоятельно проводить исследования. Вот здесь-то вам и пригодится опытный финансовый консультант. К тому же, существуют достаточно успешные облигационные индекс-фонды, которые могут обеспечить вам неплохой доход, распределяя риск между различными категориями облигаций. Муниципальные облигации, если что, а то. А кругу или городу требуются деньги для крупных общественных проектов строительства канализационных систем, больниц, дорог. Они берут их взаймы у инвесторов, выдавая взамен облигации. В прошлом муниципальные облигации считались достаточно выгодными для обеих сторон, так как купонные выплаты по ним не облагались федеральными и местными налогами. Но что происходит в настоящее время с городами в Соединенных Штатах? У всех на слуху округ Джефферсон и

Speaker B: такие города, как Сан-Бернардино, Стоктон, Алабама, Детройт, Чикаго.

Speaker A: Все они находятся на грани банкротства, а держатели их облигаций всеми силами стараются избавиться от них, так как надежность этих бумаг оставляет желать лучшего. Иногда, когда банковские ставки падают, удается продать облигации до срока погашения и не потерять

Speaker B: при этом вложенные деньги, но о получении

Speaker A: дохода речь уже не идет.

Speaker B: Тем не менее, если вы хорошо осознаете

Speaker A: степень риска, на муниципальных облигациях можно заработать

Speaker B: хорошие деньги, особенно с учетом налоговых льгот.

Speaker A: Недавно один мой знакомый купил муниципальные облигации Нью-Йорка с объявленной доходностью 4%. Прирост по ним не облагается налогом, поэтому те, кто находится в высшей налоговой категории, вправе считать, что приобрели облигацию с доходностью около 7%. Почему же мой приятель не переживает по поводу риска? Дело в том, что эти ценные бумаги обеспечены будущими налоговыми поступлениями города. Даже если Нью-Йорк окажется в незавидном финансовом положении, выплаты по облигациям, скорее всего, все-таки состоятся. Мой друг настолько в этом уверен, что поместил облигации в корзину с безопасными активами. Я говорю обо всем этом только для того, чтобы показать, что муниципальные облигации тоже могут оказаться весьма выгодными инвестициями. Но вы должны предварительно посоветоваться по этому поводу с независимым инвестиционным консультантом или другим специалистом, который разбирается в сути дела. Хотите самый лучший совет по поводу включения облигаций в свой инвестиционный портфель? Учредитель компании Vanguard, Джек Богл, рекомендует пользоваться услугами недорогих облигационных индекс-фондов, которые распределяют риск между различными типами и категориями облигаций. О том, как сам Богл притворяет эту

Speaker B: концепцию в жизнь, вы узнаёте в части 6. А сейчас мы перейдём к активам, для

Speaker A: которых характерный повышенный риск и более высокая потенциальная доходность. Глава 4,2. Игра на победу, корзина риска и роста. Победителем становится не тот, у кого самая быстрая машина, а тот, кто не согласен проигрывать. Дэл Эрнхардт Старший Корзина риска и роста кажется куда интереснее и увлекательнее.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Потому что с ее помощью вы можете добиться значительно более высоких прибылей.

Speaker B: Правда, ключевое слово в этой фразе «можете».

Speaker A: С таким же успехом вы можете и расстаться со всем, что накопили и вложили. Поэтому вы должны быть готовы к тому, что вам придется частично потерять то, что находится в корзине риска и роста, а если не принять защитных мер. то и полностью лишится ее содержимого. Почему так происходит? Потому что все в жизни, включая рынки, носят циклический характер. Периоды роста сменяются периодами спада. Если в фазе подъема вы вкладываете деньги

Speaker B: в какой-то актив, будь то недвижимость, акции,

Speaker A: облигации, сырье или что-то другое, и считаете, что праздник будет продолжаться вечно, поскольку на этот раз все будет по-другому. то вас ждет горькое пробуждение. Когда я брал интервью у Джека Багла, тот постоянно повторял одну из своих любимых мантр. Рынки всегда стремятся к среднему значению. То есть все, что сейчас растет в

Speaker B: цене, в будущем начнет падать, и наоборот.

Speaker A: Я думаю, что вы обратили внимание и на слова Ре Далио о том, что в какой бы актив вы ни вложили

Speaker B: деньги, в течение вашей жизни практически обязательно

Speaker A: наступит момент, когда он потеряет в стоимости от 50 до 70%. Хотя активы в этой корзине не имеют пределов роста, никогда не следует забывать, что

Speaker B: их можно потерять полностью или, по крайней мере, частично.

Speaker A: Именно поэтому, называя данную часть инвестиций корзиной риска и роста, я ставлю на первое место риск, потому что рост не гарантирован, а риск присутствует всегда. Итак, что же мы поместим в эту корзину? Я предлагаю на выбор семь основных категорий активов.

Speaker B: Один— акции.

Speaker A: Говоря об акциях, я имею в виду не только приобретение доли собственности в конкретных

Speaker B: компаниях, но и механизмы такого приобретения, в

Speaker A: частности взаимные инвестиционные фонды, индекс фонды и биржевые инвестиционные фонды и ETF. Биржевые инвестиционные фонды стали в последнее время

Speaker B: любимым детищем фондового рынка.

Speaker A: В период с 2001 по 2014 год их популярность выросла более чем на 2000%. А совокупные активы составляют в настоящее время более двух триллионов долларов. Но что они собой представляют? ИИТФ по своей структуре мало, чем отличаются

Speaker B: от взаимных и индекс фондов, так как

Speaker A: содержат в своем составе набор различных инвестиционных активов. Но ПАИИ и ИИТФ могут торговаться на бирже наравне с акциями. Большинство фондов и ETF имеют узкую специализацию, например, на акциях малых компаний, муниципальных облигациях, золотях или ориентируются на один из индексов. Основное их отличие состоит в том, что если вы хотите продать или купить пай взаимного или индекс фонда. то вам приходится ждать окончания торгового дня на бирже, а PAI ETF вы можете купить или продать в любое время в ходе обычных биржевых торгов. Эксперты говорят, что если вас привлекает идея

Speaker B: участия в индекс-фонде, но при этом вы

Speaker A: хотите покупать и продавать PAI фонда в зависимости от моментального движения его цены. то ETF— это как раз ваш вариант. Однако здесь речь идет уже не об

Speaker B: инвестировании, а о спекуляциях, и в данном

Speaker A: случае необходимо учитывать, что попытка уловить нужный момент в ходе торгов весьма рискованна. Но существует еще одно отличие. Покупая PAI ETF, вы приобретаете не акции, облигации, сырьевые или какие-то другие активы, а всего лишь долю собственности в фонде, который,

Speaker B: в свою очередь, является собственником названных активов. Фонд обещает вам, что вы получите прибыль

Speaker A: в таком же размере, как если бы являлись собственником исходных активов. Вам это кажется слишком сложным. Не беспокойтесь, на самом деле все значительно проще. Многим людям нравится ETF, потому что они за низкую цену обеспечивают хорошую диверсификацию вложений.

Speaker B: Действительно.

Speaker A: У многих таких фондов комиссионные и другие расходы ниже, чем даже у традиционных индекс-фондов. Кроме того, минимальный начальный взнос также невелик, а поскольку ETF мало вовлечены в трейдерскую деятельность, Налоговая нагрузка на прибыли также относительно мала, хотя в последнее время на рынке все чаще появляются фонды и ETF с активным менеджментом, что делает их малоэффективными с точки зрения налогов. Надо ли вкладывать деньги в ETF? Джек Богл, основатель компании Vanguard, в составе которой, кстати, имеется множество фондов и ETF, сказал мне, что не видит ничего плохого

Speaker B: в том, чтобы иметь в своем инвестиционном

Speaker A: портфеле паи фондов и ETF, ориентирующихся на широкий спектр индексов, но предостерегает индивидуальных инвесторов от увлечения специализированными фондами. «В данном случае вы делаете ставки на конкретные рынки, страны или секторы промышленности»,—

Speaker B: говорит он,—

Speaker A: «а это связано с вероятностью ошибки».

Speaker B: Дэвид Свенсен, в свою очередь, удивляется, зачем

Speaker A: индивидуальным инвесторам вообще связываться с ETF. Я твердо уверен в эффективности принципа «покупай и держи», а главная причина участия в ИТФ— это возможность трейдерства, поэтому я не отношу себя к фанатикам этого направления.

Speaker B: 2.

Speaker A: Высокодоходные облигации. Как уже говорилось, эти облигации носят также название «мусорных», и это не случайно.

Speaker B: У них очень низкий рейтинг надежности, а

Speaker A: высокие купонные выплаты по ним объясняются как

Speaker B: раз большой степенью риска.

Speaker A: Чтобы освежить память, вы можете вернуться назад и еще раз прочитать их описание в конце предыдущей главы.

Speaker B: 3. Недвижимость.

Speaker A: Всем нам известно, что на недвижимость можно крупно заработать. Думаю, вы уже немало знаете об этой категории инвестиций, но вкладывать деньги в недвижимость можно разными способами. Вы можете инвестировать в жилой дом, который впоследствии будете сдавать в наем, чтобы создать источник дохода или приобрести объект недвижимости, отремонтировать его и продать с прибылью. можете выкупить закладную на дом в рамках трастового соглашения с инвестиционной компанией, приобрести объект коммерческой недвижимости для сдачи в аренду или

Speaker B: вложить деньги в гостиничный бизнес.

Speaker A: Я уже упоминал, что меня привлекает идея вложения средств в дома престарелых, которые дают доход и предоставляют налоговые льготы. Можно также купить поитрастового инвестиционного фонда недвижимости ДАР ИИ-АйТи, которые торгуются на бирже наравне

Speaker B: с акциями, или вступить в индекс-фонд, специализирующийся на РИИ-АйТи.

Speaker A: Лауреат Нобелевской премии по экономике Роберт Шиллер уверяет, что с точки зрения доходности лучше,

Speaker B: лучше вступить в РИИ-ИИ-АйТи, чем иметь свой дом, который, как мы помним, всё равно

Speaker A: относятся к корзине с безопасными активами. «Вложение денег в AR и IT представляется мне лучшей инвестицией, чем покупка собственного дома»,—

Speaker B: говорит он,—

Speaker A: поскольку в последнее время люди охотнее снимают жильё, чем приобретают его. Разумеется, эта тенденция может поменяться. Как и в случае с любой другой инвестицией, здесь следует сделать паузу и подумать.

Speaker B: На что я делаю ставку?

Speaker A: В данной ситуации вы ставите на то, что цена жилья будет повышаться. Но этого никто не может гарантировать. Именно поэтому место такой инвестиции в корзине риска и роста. Если цены будут расти, вы сможете получить неплохую прибыль. В противном случае вы останетесь при своих или даже рискуете все потерять. Шиллер говорит, что какими бы способами вы не вкладывали средства в недвижимость, У вас

Speaker B: имеется два способа получения дохода.

Speaker A: Сдать ее в наем или аренду, либо перепродать с прибылью. 4. Сырьевые активы. В эту категорию входят золото, серебро, нефть, кофе, хлопопок и тому подобное. На протяжении многих лет золото считалось самой надежной финансовой гаванью и часто составляло основу корзины с безопасными активами. Здравый смысл подсказывал, что в неспокойные времена оно будет только расти в цене. Но в 2013 году стоимость золота упала на 25%. Так зачем тогда инвестировать в золото? Вы можете держать в своем портфеле небольшую долю золота, которая будет вас успокаивать. Если вдруг исчезнут бумажные деньги, а правительство будет свержено вследствие нашествия зомби, у тебя,

Speaker B: по крайней мере, будет достаточно золотых или

Speaker A: серебряных монет, чтобы купить себе плавучий домик и скрыться в океане, но это только

Speaker B: на тот случай, если зомби не умеют плавать.

Speaker A: В любом случае золото должно храниться в

Speaker B: корзине риска и роста.

Speaker A: Вкладывая в него деньги, чтобы защититься от инфляции или сбалансировать свой портфель, вы должны осознавать существующий риск. Не обманывайте себя. Покупая золото, вы делаете ставку на то, что оно будет расти в цене. В отличие от акций с их дивидендами, недвижимости или облигаций, золото не дает прибыли. Хотя риск бывает хорошим и плохим, владение золотом—

Speaker B: это в любом случае риск.

Speaker A: Следовательно, его место в корзине риска и роста. Я не умоляю достоинств золота. В определенных экономических условиях оно демонстрирует выдающиеся результаты. Именно поэтому золото должно быть неотъемлемой, но небольшой частью вашего инвестиционного портфеля.

Speaker B: 5. Валюта.

Speaker A: Хотите заработать на разнице в валютных курсах? Но поскольку любые деньги— это просто бумага, инвестиции в валюту представляют собой чистую спекуляцию. Есть, конечно, люди, которые сколачивают себе на ней состояние, но еще больше тех, кто разоряется.

Speaker B: Я бы не рекомендовал делать на это ставку. 6.

Speaker A: Предметы коллекционирования. К ним можно отнести произведения искусства, вино, монеты, автомобили, антиквариат и тому подобное. Эта категория активов требует специальных знаний и наличия большого количества свободного времени, которое придется проводить на аукционах.

Speaker B: 7.

Speaker A: Структурированные долговые обязательства. Почему они присутствуют сразу в обеих корзинах? Потому что существуют разные типы этих ценных бумаг. Одни из них гарантируют стопроцентную защиту вложенных средств, и их стоит поместить в корзину

Speaker B: с безопасными активами, если вы имеете дело с солидным банком-эмитентом.

Speaker A: Другие предлагают более высокую доходность, но лишь частичную защиту основного капитала на случай падения индексов. Допустим, у вас есть структурированное долговое обязательство с 25% защитой. Если фондовый рынок опустится менее чем на 25%, вы ничего не потеряете. Если же он рухнет на 35%, ваши убытки составят 10%.

Speaker B: Однако за то, что вы рискуете, вам больше платят в случае роста рынка, иногда

Speaker A: до 150% от текущего состояния индекса. Другими словами, если рынок вырастет на 10%, вы получите доход в размере 15%. Таким образом, здесь присутствует потенциал большего выигрыша, но повышенный риск. Помните, что структурированные долговые обязательства надо приобретать через независимого финансового консультанта, который избавит вас от лишних накладных расходов и тем самым обеспечит большую доходность. Мы не затронули некоторые категории активов и инвестиционные инструменты, относящиеся к корзине риска и роста. Возможно, вас удивит, что я не включил сюда опционы, кредитные дефолтные свопы и прочие экзотические финансовые инструменты, которые трейдеры считают весьма привлекательными.

Speaker B: Когда у вас будет много денег, Вы

Speaker A: можете попросить своего финансового консультанта подыскать для вас что-нибудь подходящее из этого арсенала. Но при этом необходимо осознавать, что, включаясь в подобные игры, вы перестаете быть инвестором

Speaker B: и превращаетесь в спекулянта.

Speaker A: Это чистой воды трейдерство, успех в котором зависит от правильно выбранного момента. В случае ошибки вы можете не только

Speaker B: все потерять, но и влезть в долги.

Speaker A: А поскольку моя книга посвящена достижению финансовой свободы за счет инвестиций, я отложу обсуждение данного вопроса до лучших времен.

Speaker B: Пора вступать в игру.

Speaker A: Итак, вы уже познакомились с игроками, находящимися в обеих корзинах. и усвоили принцип, который позволит составить из них команду-победительницу. Диверсификация, диверсификация и еще раз диверсификация. Но это еще не все. Вы должны проводить диверсификацию не только между двумя корзинами, но и внутри каждой из них. По словам Бертона Мелкила, вам предстоит диверсифицировать степень риска, диверсифицировать категории активов, диверсфицировать рынки и диверсифицировать время. Только так можно скомпоновать универсальный портфель на все времена. Мылкил говорит, что недостаточно просто составить портфель

Speaker B: из акций и облигаций.

Speaker A: Необходимо выбирать различные типы акций и облигаций, причем с разных рынков и из разных частей света. Большинство экспертов сходятся в том, что лучшую диверсификацию для индивидуального инвестора обеспечивают индекс-фонды. имеющие в своем составе самый широкий спектр активов по низкой цене. Дэвид Свенсен говорил мне, самый лучший способ диверсификации— это покупка пая индекс фонда с низкими комиссионными расходами. Помимо всего прочего, они выгодны с налоговой точки зрения. Дэвид имеет в виду, что если вы вкладываете деньги вне программ IRA и 401K,

Speaker B: в отличие от большинства взаимных фондов, не

Speaker A: приходится платить за постоянные операции покупки и продажи активов, которые облагаются налогами.

Speaker B: Не забывайте об удовольствии.

Speaker A: Если ваш банкомат работает уже на полную мощность, то при желании никто не мешает

Speaker B: вам выделить в своей корзине риска и

Speaker A: роста небольшой процент для выигрышных акций и спекулятивных сделок. Бёртон Мелкил говорил, привязав основную часть денег к индексам, можете развлечься игрой на бирже. Это лучше, чем делать ставки на ипподроме. Однако он предупреждает, что на данные цели можно выделять не более пяти процентов своего портфеля. Вы уже представили себе, как должен выглядеть состав вашего портфеля. Принимая окончательное решение, помните, что у каждого из нас есть тенденция преувеличивать свои заслуги в выигрыше. Победы время от времени случаются у каждого.

Speaker B: Знаете почему?

Speaker A: Потому что в разных ситуациях выигрыш приносят разные инвестиции. Предположим, недвижимость дает отличную прибыль.

Speaker B: Я вложил деньги в недвижимость, поэтому считаю себя гением.

Speaker A: Фондовый рынок на подъеме. Я инвестировал в акции, поэтому я опять же гений. Облигации пошли в гору. А у меня есть облигации, поэтому я мастер инвестиций. А может быть, вы просто оказались в нужное время в нужном месте. Не будьте слишком самоуверены и диверсифицируйте активы. Из чего исходят самые умные люди в мире? из того, что они непременно будут допускать ошибки. В связи с этим они стараются наилучшим образом диверсифицировать инвестиции, чтобы получать прибыли в долгосрочной перспективе, даже с учетом отдельных промахов. Проверьте свои знания. В этом разделе мы ознакомимся с составом инвестиционных портфелей величайших инвесторов всех времен. Начнем с человека, с именем которого вы уже не раз встречались в этой книге. Это Дэвид Свенсен, управляющий инвестиционным фондом Ельского университета, составляющего 23,9 миллиарда долларов. Он настоящий мастер диверсификации. Вас интересуют его рекомендации по комплектованию портфеля.

Speaker B: Меня тоже.

Speaker A: Поэтому, придя к нему в кабинет, я первым делом задал главный вопрос. Если бы у вас не было возможности оставить детям деньги в наследство и вы могли бы передать им только набор инвестиционных

Speaker B: принципов, то как бы они выглядели?

Speaker A: В ответ Свенсен показал мне образец распределения активов, который он рекомендует индивидуальным инвесторам и который, по его мнению, выдержит любые испытания времени. Этот же образец он рекомендует и всем организациям за исключением Ельского, Стэнфордского, Гарвардского и Принстонского университетов.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Потому что на них работает целая армия выдающихся финансовых аналитиков. Увидев этот список, я был поражен его элегантностью и простотой. Свенсен использует всего шесть типов активов и только через индекс фонды. Я удивился тому, насколько велика в этом портфеле доля одной из корзин. Вы можете угадать, какой. Давайте освежим в памяти все, что мы до сих пор узнали о распределении активов между корзиной с безопасными инвестициями и корзиной риска и роста. Взгляните на таблицу и отметьте на ней, какой корзине должна, по вашему мнению, относится та или иная категория активов. Напомню, что в корзине с надежными вложениями должны быть инвестиции, которые дают умеренный доход

Speaker B: при низкой степени риска. А в корзине риска и роста— активы с потенциально высокой доходностью, но повышенной степенью риска.

Speaker A: Давайте начнем с четырех верхних строчек. На первом месте находится широкий индекс акций отечественных компаний, например, Vanguard 500. Или Вилшер 5000 Тоутал Маркет. Куда вы его поместили бы? Присутствует ли здесь риск?

Speaker B: Конечно.

Speaker A: Гарантирован ли доход? Безусловно, нет. Можно ли все потерять? Маловероятно, но индексы могут существенно проседать, и такое было уже не раз. В долгосрочной перспективе американские акции имеют хорошую репутацию. Сравните хотя бы характеристики с личной жилой недвижимостью. Акции на протяжении длительного срока дают неплохой доход, но в краткосрочном плане относятся к

Speaker B: одним из самых волатильных активов.

Speaker A: За последние 86 лет, по состоянию на 2013 год, потери в индексе S&P отмечались 24 раза. Так куда мы положим индекс фонды, специализирующиеся на акциях? Правильно, в корзину риска и роста. А что можно сказать об иностранных акциях? Дэвид Свенсен придает им большое значение, так как они хорошо диверсифицируют портфель. Если в Америке случится провал, то в Европе или Азии в это время может

Speaker B: быть бум. Однако с Дэвидом соглашаются не все.

Speaker A: Иностранная валюта не столь стабильна, как старый добрый доллар, Поэтому при приобретении иностранных акций надо учитывать валютные риски. Основатель Vanguard Джек Богл, добивавшийся успеха на протяжении 64 лет, заявил, что акции американских

Speaker B: компаний можно, в принципе, отнести к глобальным.

Speaker A: «Тони, ведь на самом деле крупные американские корпорации нельзя назвать отечественными»,—

Speaker B: сказал он.— Возьми МакДоналдс, IBM, Microsoft, General Motors.

Speaker A: Они разбросаны по всему миру. Твой портфель и так окажется интернациональным. Куда мы поместим иностранные акции? Думаю, все согласятся, что в корзину риска и роста, не правда ли? Развивающиеся рынки. Дэвид Свенсон охотно вкладывает деньги в волатильные акции таких развивающихся стран, как Бразилия, Вьетнам, Юр и Индонезия. Здесь можно получить весомые доходы, но есть шанс и все потерять. Корзина риска и роста. Безусловно. Перейдем к инвестиционным трастам недвижимости. Дэвид сказал, что ему нравятся инвестиционные трасты

Speaker B: недвижимости, во владении которых находятся крупные бизнес-центры,

Speaker A: здание торгового назначения региональных сетей и промышленная недвижимость. Обычно они демонстрируют более высокую доходность, хотя этот показатель колеблется вместе со всем американским рынком коммерческой недвижимости. Какую корзину мы выберем? Вы угадали, корзину риска и роста. Что вы скажете о двух последних пунктах перечня? Долгосрочных казначейских облигациях и облигациях, защищенных от инфляции. Более низкая доходность взамен на высокую надежность.

Speaker B: В точку.

Speaker A: В какую корзину их определить? Вы уже и сами догадались, в корзину с безопасными активами.

Speaker B: Поздравляю.

Speaker A: Вы распределили шесть основных категорий активов по корзинам, а ведь 99,9% случайных прохожих на улице не справились бы с этим заданием. Здорово, не правда ли? Но теперь попробуем копнуть поглубже, чтобы понять, почему Дэвид выбрал именно это сочетание активов, и определить, подходит ли оно вам. Сначала заглянем в корзину с безопасными активами. Дэвид говорит, что отдает предпочтение облигациям казначейства США, поскольку полностью доверяет гарантиям американского правительства. Но почему он выбрал именно такое сочетание облигаций, половина долгосрочных казначейских облигаций и половина долговых обязательств, защищенных от инфляции? Я сказал Дэвиду. Вы всегда утверждаете, что для полной безопасности надо предпринимать защитные меры как против индефляции, так и против дефляции. Совершенно верно. У большинства людей возникает путаница с облигационными индекс-фондами. Казначейские облигации рассчитаны на дефляцию вроде той, что была в 2008 году. Если вы купите обычные казначейские долговые обязательства и начнет расти инфляция, то в конечном счете понесете потери. Но облигации, защищенные от инфляции, обеспечивают вам защиту в случае инфляции. Я хочу обратить ваше внимание на то, что Дэвид Свенсон, как и другие выдающиеся инвесторы, не знает, что ждет нас впереди, инфляция или дефляция. Поэтому он готовится к обоим сценариям. Вы можете спросить, но почему 50% в расчете на инфляцию и 50% на дефляцию? Ведь в результате выходит 0. Вы мыслите в верном направлении, но все не так просто. Дэвид использует корзину с безопасными активами как защиту на тот случай, если его инвестиции в недвижимость или акции понесут потери. Активы в данной корзине защищены от падения, но при этом могут принести и какую-то прибыль. Основной капитал остается в неприкосновенности, так что деньги не будут потеряны, а некоторый доход

Speaker B: будет как при инфляции, так и при дефляции.

Speaker A: Очень разумный подход. Однако больше всего меня удивило то, что на корзину с безопасными активами приходится всего

Speaker B: 30%, а на корзину риска и роста—

Speaker A: целых 70%. Мне такая политика показалась слишком агрессивной, и я спросил у Дэвида, годится ли она для рядового инвестора.

Speaker B: «Хороший вопрос, Тони»,— ответил он.

Speaker A: Основу портфеля составляют акции, так как они в перспективе растут быстрее других активов. Если проанализировать достаточно длинный отрезок времени—

Speaker B: 10, 20, 50 или 100 лет—

Speaker A: можно увидеть, что акции превосходят все остальные активы по доходности. Его слова подтверждаются историческими данными. Взгляните на рисунок, отражающий доходность акций и облигаций на протяжении 100 и 200 лет. Из него следует, что в историческом плане американские акции всегда превосходили облигации по доходности. Один доллар, вложенный в 1802 году в акции под 8,3% годовых, Вырос бы к началу нынешнего тысячелетия до 8,8 миллиона. Реальные показатели доходности. Таким образом... Дэвид Свенсен создал идеальный портфель, механизм, производящий богатство и одновременно обеспечивающий стабильность благодаря широкой диверсификации. Рассчитанный на долгосрочные инвестиции, он компенсирует периодические спады на фондовом рынке. Мне стало интересно, как такое распределение активов

Speaker B: могло бы действовать в прошлом.

Speaker A: Для этого были избраны 17 крайне волатильных лет, начиная с 1 апреля 1997 года, когда на рынке впервые появились облигации, защищенные от инфляции, и по 31 апреля 2014 года.

Speaker B: В этот период индекс Standard Poor's напоминал

Speaker A: прыжки быка на радио. Его падения достигали 51%. По моей просьбе группа финансовых экспертов проанализировала, каких результатов мог бы достичь этот портфель

Speaker B: по сравнению с индексом.

Speaker A: Попробуйте угадать, к чему они пришли в итоге. Портфель Свенсина переиграл фондовый рынок, продемонстрировав среднегодовую доходность в размере 7,86%. В период с 2000 по 2002 год, когда на рынке господствовали «Медвежьи» тенденции и

Speaker B: индекс S&P рухнул почти на 50%.

Speaker A: Портфель Свенсена демонстрировал относительную стабильность. Его потери за эти три ужасных года составили в целом 4,572%, как и многие другие портфели, основу которых составляли акции, Он перенес достаточно тяжелый удар во время биржевого краха 2008 года, но все же его результаты оказались лучше индекса S. NtP500 более чем на 6%, снижение на 31% по сравнению с 37%. а затем резко пошли вверх. В конце главы я расскажу вам, как проводились расчеты доходности. Помните, что былые достижения не гарантируют результатов в будущем.

Speaker B: Э. Итак, леди и джентльмены, можно с

Speaker A: уверенностью утверждать, что Дэвид Свенсен принадлежит к числу редких единорогов, которые способны постоянно побеждать фондовый рынок. И это ему удается за счет одного только распределения активов в инвестиционном портфеле. Теперь у вас тоже есть доступ к его рекомендациям. Если бы это было единственное, что вы

Speaker B: почерпнули из данной главы, то и в

Speaker A: этом случае можно было бы считать, что время потрачено не напрасно. Вместе с тем вы должны понять, что, даже если предлагаемый портфель позволяет сохранять стабильность и приносить доходы, он все же достаточно агрессивен. От вас потребуется определенная смелость, так как лишь немногие люди способны сохранять спокойствие, наблюдая за тем, как их сбережения разом обесцениваются на 35%. Большинство в этом случае сдастся и побежит продавать активы. Годится ли такое распределение для вас? Если вы молоды, подобный состав портфеля покажется вам привлекательным, потому что у вас впереди ещё много времени, чтобы оправиться от возможных потерь. Если же вы находитесь в предпенсионном возрасте, этот портфель для вас слишком рискован. Но не стоит расстраиваться. Я хочу познакомить вас с несколькими другими примерами, в том числе с портфелем Рея Далио, которым он поделился со мной и который привел меня в изумление. Он был настолько бесподобен, что я посвятил ему целую главу в следующей части. Пока же скажу только то, что его компоновка была менее агрессивной, чем у Свенсона, но когда мы проанализировали его действенность в

Speaker B: тех же временных рамках, то оказалось, что

Speaker A: средняя доходность по годам была выше, а волатильность существенно слабее. Возможно, это та самая чаша Грааля, которая дает значительный прирост при минимальном риске. Когда вы стоите перед выбором, то самым лучшим вариантом будет правильное действие. За ним по степени значимости следует неправильное,

Speaker B: а самое худшее, что вы можете предпринять, это бездействие.

Speaker A: Теодор Рузвельт. Давайте пока отвлечемся от частностей и посмотрим, каким параметром вы пришли. Какую долю активов вы положили в корзину

Speaker B: риска, а какую в корзину безопасности?

Speaker A: Для принятия окончательного решения необходимо учесть три фактора.

Speaker B: Возраст, отношение к риску, количество свободных денег.

Speaker A: Первым делом необходимо понять, каким временем вы располагаете, чтобы накопить нужную сумму и компенсировать инвестиционные ошибки, которые будут совершены по пути. Если вы еще молоды, можно избрать более агрессивный подход, так как у вас будет время оправиться от возможных потерь, хотя никому не хотелось бы их нестих. Распределение по корзинам зависит также от размера вашего дохода. Если вы много зарабатываете, то можете позволить себе больше ошибок, зная, что успех в конечном счете будет на вашей стороне. Насколько вы готовы к риску? Отношение к риску у каждого свое. Кто-то все время старается играть наверняка. Вспомните о шести человеческих потребностях. Под первым номером идет потребность в безопасности и комфорте. Однако некоторые из нас стремятся к неопределенности и разнообразию. Они любят ходить по краю пропасти. Прежде чем вступать в игру, необходимо разобраться в себе. Представьте, что вы участвуете в телевизионной игре, и вам предлагают на выбор несколько возможностей. Взять $1,000 наличными, попытаться выиграть $5,000, если шансы на успех составляют 50%, попытаться выиграть $10,000, Если шансы на успех составляют 25%. Попытаться выиграть 100 000 долларов, если шансы на успех составляют 5%. Или вот еще пример. Вы только что накопили большую сумму для поездки в отпуск вашей мечты. За три недели до отъезда вас вдруг увольняют с работы.

Speaker B: Что вы предпримите?

Speaker A: Отмените отпуск и предпочтете более дешевый вариант поездки.

Speaker B: Поступите, как было запланировано.

Speaker A: Так как вам требуется отдых, прежде чем приступить к поискам новой работы и продлите отпуск, потому что это, возможно, последний шанс пожить в роскоши. Вот уже тридцать лет я провожу семинары на тему личных финансов, на которые приезжают слушатели более чем из сто стран. Во время семинаров я на четыре дня полностью погружаю их в денежную среду и часто предлагаю им игру под названием «Гобмен деньгами». Стоя на сцене, я прошу слушателей поменяться друг с другом денежными купюрами и больше не даю никаких объяснений. После нескольких секунд тишины и растерянности люди

Speaker B: достают из бумажников деньги и начинают меняться.

Speaker A: У кого-то в руках долларовая купюра. У кого-то 20 или 100 долларов.

Speaker B: Они ходят по залу, ищут партнёров.

Speaker A: Одни начинают договариваться об условиях обмена, другие просто отдают свои деньги. Бывает так, что кто-то отдаёт сто долларов, а взамен получает одного доллар. Можете себе представить его изумлённое лицо. Через трёх-четыре минуты я говорю «Хорошо, теперь садитесь по местам». И перехожу к следующей теме.

Speaker B: Неизменно кто-то кричит из зала.— Эй, а как мне получить назад свои сто долларов?— А кто вам сказал, что они ваши?— отвечаю я.—

Speaker A: Но я думал, что это игра.— С какой стати вы решили, что она уже закончилась? Сконфуженный слушатель садится на место. Но по его лицу видно, что потеря

Speaker B: 100 долларов его расстроила.

Speaker A: В ходе дальнейших объяснений все приходят к пониманию того, что их собственные представления о приемлемости риска очень сильно отличаются от истинного положения вещей. Этот человек считал, что готов пойти на большой риск, но до глубины души огорчается из-за потери 100 долларов.

Speaker B: Меня это всегда веселит.

Speaker A: А представьте себе, что можете потерять 10,

Speaker B: 100 или 500 тысяч.

Speaker A: С агрессивным инвестором такое может произойти буквально в считанные дни. Люди плохо осознают свою готовность к риску до тех пор, пока не столкнутся с такой потерей в реальности. Мне тоже доводилось переживать многомиллионные потери, причем на том этапе жизни, когда и проигрывать-то особенно было нечего. Потери превышали стоимость всего, что я имел на тот момент. Такие переживания заставляют по-настоящему очнуться, и дело здесь даже не в сумме. Вас до глубины души может потрясти потеря сто или одна тысяча долларов. Боль поражения намного превосходит радость победы. Именно поэтому необходимо иметь универсальный инвестиционный портфель на все времена, так как грамотное распределение активов существенно снижает риск больших потерь. Научные исследования доказывают. Люди устроены таким образом, что тяжело переносят поражение и переоценивают шансы на победу. После нескольких удачных инвестиций человек начинает думать, «Я уже эксперт в этом деле.

Speaker B: Теперь мне все по плечу».

Speaker A: Он полагает, будто способен одолеть систему. Такова его природа. Психологи называют этот феномен мотивационным предубеждением. Когда впереди маячит солидный выигрыш, большинство из нас склонны переоценивать свое везение и способность предвидеть развитие событий. Чем же иначе объяснить тот факт, что многие играют в лотерею? Знаменитое исследование, проведенное в 1981 году учеными Стокгольмского университета, показало. что 93% американских водителей оценивают свое умение управлять автомобилем выше среднего. У этого феномена есть даже название «эффект Лейко Бегона» по названию вымышленного города из книги Гаррисона Кейлора, где у всех детей развитие выше среднего уровня. Кто же не считает себя выше среднего? Но когда дело касается денег, иллюзия собственного превосходства над окружающими может привести к катастрофе. У мужчин виновником такого предубеждения является биохимия. Тестостерон заставляет их завышать самооценку. Проведено уже немало исследований, и все они доказывают, что женщины инвестируют лучше, потому что не переоценивают свои возможности и точнее предвидят будущее. Самоуверенность может сыграть с вами злую шутку, Достаточно просто понаблюдать за маленькими мальчиками. Я супермен.

Speaker B: Я умею летать.

Speaker A: Посмотрите, как я сейчас спрыгну с крыши! В целом можно сказать, что у женщин в данном отношении есть врожденное преимущество. Когда рынок долгое время находится на подъеме, доходы оказывают на инвесторов гипнотизирующее влияние. Они начинают воспринимать возможность выигрыша как должное. Но тут и таится опасность. Инвесторы вкладывают основную часть своих средств, порой даже 80, 90 или 100 процентов в активы, которые должны относиться к корзине риска и роста. Кое-кто даже берет деньги в долг, поскольку считает, что рост будет продолжаться вечно, но такого не бывает. Положив все яйца в одну корзину, люди теряют все, а иногда даже оказываются по уши в долгах. Ведь когда они приходят к убеждению, что акции золото, недвижимость, сырье могут дать отличный доход, надутый пузырь уже, как правило, готов лопнуть. Поэтому вы должны разработать систему, которая не позволит поддаться соблазну вложить все деньги в одну порционарию активов или непропорционально расширить корзину риска и роста. Казалось бы, Я говорю очевидные вещи, особенно для опытных инвесторов, которые хорошо понимают, что необходимо обезопасить себя со всех сторон. Но порой даже они на волне успеха забывают о фундаментальных истинах и сбиваются с курса. Разумеется, всегда были и будут инвесторы, которые

Speaker B: не прислушиваются к голосу разума и в результате теряют все.

Speaker A: Они верят в самый большой инвестиционный миф. На этот раз все будет по-другому. Я знаю десятки таких историй, которые всегда заканчиваются печально. Взять хотя бы моего знакомого Джонатана имя изменено поэтическим соображениям, который сколотил себе состояние на недвижимости, а затем распродал все, что у него было. И вложил все средства в строительный рынок Лас-Вегаса, где в то время царил бум. Поначалу дела шли успешно, и он занял большую сумму для строительства очередного кондоминиума. Приходя ко мне на семинары, Джонатан каждый раз слышал о том, что часть выигрышей надо перемещать в корзину с безопасными активами, какими бы привлекательными ни казались текущие доходы. Он выражал признательность мне и моим программам, которые позволили ему расширить бизнес более чем на одну тысячу процентов. Продав свою компанию, Джонатан выручил за нее более 150 миллионов долларов. Однако он не прислушался к моим советам

Speaker B: перевести деньги в безопасные активы, и ему

Speaker A: пришлось за это заплатить. Сегодня Джонатан признает, что всему виной было его самомнение. Он хотел стать миллиардером и считал, что это посильная задача. А потом рынок недвижимости в Лас-Вегасе рухнул. В промежутке между 2007 и 2012 годами цены на жилье упали там на 61%. Джонатан не просто потерял все, но и оказался в долгах на полмиллиарда. Наибольший интерес представляет точка, где их пути расходятся. Я очень надеюсь, что мне удалось вас убедить. Самая полезная мысль, которую вы можете вынести из этой главы, заключается в том, что вложение всех денег в корзину риска и роста равносильно поцелую смерти. По оценкам многих экспертов, на протяжении каждого десятилетия 95% всех инвесторов несут те или иные потери. Оседлав восходящую волну, будь то в сфере

Speaker B: недвижимости, акций или золота, они думают, что

Speaker A: так будет продолжаться вечно, а потом камнем идут ко дну и теряют все свои сбережения. Некоторые люди не хотят прислушиваться к советам.

Speaker B: Они учатся на своих ошибках, если вообще чему-нибудь учатся.

Speaker A: Чтобы избежать таких болезненных уроков и помочь вам в принятии верных решений, Хочу еще раз напомнить, что независимый консультант по инвестиционным вопросам— это как раз то, что вам нужно. Заметьте, что даже у самых выдающихся профессиональных спортсменов, достигших вершин в своем деле, есть тренеры, которые помогают им оставаться на высоте. Зачем они им? Затем, что тренер со стороны подмечает признаки спада и вносит необходимые коррективы. То же самое касается и финансов. Грамотный консультант поможет вам не сбиться с курса, когда вы в погоне за бешенными прибылями начинаете вести себя, словно подросток. Он не позволит вам принять роковое инвестиционное решение. Определите соотношение. Вот и настал момент истины. Предположим, вы еще не потратили десять тысяч долларов, которые босс выплатил вам в виде

Speaker B: премии, или накопили сто, двести, пятьсот тысяч, миллион и больше.

Speaker A: И теперь собираетесь пустить их все на инвестиции. Как вы распределите их с учетом полученных к этому моменту знаний? В чем заключается ваша новая философия инвестирования? Как и процент денег вы отложите в корзину с безопасными активами. а каким процентом рискнете ради потенциально большой прибыли. Вероятно, вы слышали старое правило. Количество облигаций в портфеле должно соответствовать вашему возрасту. Другими словами, вам надо вычесть свой возраст из 100, и вы получите процентную долю своего портфеля, которая должна состоять из акций. Если вам, допустим, 40 лет, то 60% средств должны быть вложены в корзину риска

Speaker B: и роста акции, а 40%—

Speaker A: в корзину безопасности облигации. В 60 лет пропорция будет обратной— 40% акций и 60% облигаций. Однако это соотношение уже не соответствует сегодняшним реалиям. Волатильность как акций, так и облигаций сильно возросла, да и люди стали жить намного дольше.

Speaker B: Как же быть?

Speaker A: Предпочесть более агрессивный подход и рисковать, подобно Дэвиду Свенсену, держа в безопасной корзине 30% активов и рискуя остальными 7-10%. То есть, если исходить из ваших 10 000, 3 000 нужно поместить в корзину

Speaker B: с безопасными активами, а 7 000. в

Speaker A: корзину риска и роста, если у вас миллион долларов, то соответствующие доли будут составлять триста тысяч семьсот тысяч. Можете ли вы это себе позволить? Достаточно ли у вас других средств для жизни? Есть ли у вас свободное время? Достаточно ли вы молоды? А может быть стоит подойти к делу более консервативно и остановиться на соотношении 60,

Speaker B: 40, или вам больше подходит 50, 50, возможно.

Speaker A: Вы уже находитесь в предпенсионном возрасте, и вам хотелось бы держать 80% в безопасном месте, а для рискованных инвестиций оставить всего 20%. Ориентироваться надо не на то, как поступают окружающие, а на то, что больше соответствует вашим финансовым и эмоциональным потребностям. Я знаю, что это личный выбор каждого, и что даже самые яркие звезды в мире финансов порой находятся в затруднении, решая, что быть лучше для них и их семей. Беря интервью у мэри Калахан-Эрдаус, я спросил, какие критерии вы учитываете при распределении активов, и что вы порекомендовали бы своим детям в этом плане?

Speaker B: «У меня три дочери»,— ответила она.

Speaker A: Всё они разного возраста, у них разный уровень знаний и умений. Я не знаю, как сложится их будущее. Возможно, кто-то из них будет расходовать больше денег, чем другие. Возможно, кто-то найдёт высокооплачиваемую работу, а кто-то по натуре окажется филантропом и будет много тратить на благотворительные нужды. У кого-то могут возникнуть проблемы со здоровьем. Кто-то выйдет замуж, а кто-то не захочет.

Speaker B: У одной будут дети, а у другой нет.

Speaker A: Со временем жизненные обстоятельства меняются. Поэтому, даже если бы я с первых дней учила их тому, как надо распоряжаться

Speaker B: своими сбережениями, с годами все обязательно поменялось бы. Изменение отношения к риску неизбежно.

Speaker A: Вам не удастся никого убедить придерживаться той или иной стратегии в инвестировании, пока она не будет в точности отвечать его потребностям. Если кто-то из дочерей в конце концов придет ко мне и скажет, «Мне нужны только казначейские долговые обязательства, потому что я

Speaker B: хочу спокойно спать по ночам», значит, это

Speaker A: подходит ей лучше всего. «Вы хотите сказать, что необходимо учитывать и эмоциональные потребности?»— спросил я. Дело ведь не только в деньгах. Совершенно верно, Тони. Как и смысл включать в свой портфель половину акций, приносящих хороший доход, но при этом вызывающих у меня стресс и лишающих жизнь всякой радости? В чем же тогда смысл инвестирования? Разве главная цель заключается не в том, чтобы добиться финансовой свободы для себя и своей семьи?

Speaker B: Все это правильно.

Speaker A: Мы должны обеспечить себе возможность делать все, что захочется. Но не за счет стресса, боли и дискомфорта, которые являются следствием негативных тенденций на рынке. Какой же урок преподносит нам один из самых светлых умов в мире финансов? Важно не только создавать богатство, но и делать это так, чтобы не нарушать свой душевный покой. Итак, какой будет ваша пропорция? Запишите эти числа и руководствуйтесь ими. Сроднитесь с ними.

Speaker B: Живите ими.

Speaker A: Ведите проценты. Ключ не только к вашему финансовому будущему, но и к душевному покою.

Speaker B: Готовы? Хорошо.

Speaker A: Вы только что приняли самое важное инвестиционное решение своей жизни. Установив для себя соотношение активов, строго соблюдайте его, пока не достигнете очередного жизненного этапа, или пока не произойдет какого-то серьезного изменения обстоятельств. На основе этих цифр вы будете поддерживать баланс в своем портфеле. Как это делается, я покажу вам чуть позже. Вы все еще сомневаетесь в правильности сделанного выбора. Помните, что у вас есть консультант, которому можно обратиться за помощью. Для начала вам не потребуются десятки и сотни тысяч или даже миллионы долларов. С помощью современных онлайн-сервисов вы можете начать прямо сегодня практически с нуля. Кстати, эта тема еще не закончена. Существуют способы повышения доходности в рамках обеих

Speaker B: корзин, и сейчас мы этим займемся.

Speaker A: Вооружившись изложенными выше принципами и приняв решение о распределении средств, между корзиной с безопасными активами и корзиной риска и роста.

Speaker B: Выслушайте, пожалуй, самую лучшую новость.

Speaker A: Проинтервьюировав 50 самых успешных инвесторов мира, я обнаружил способы добиться высокой доходности, как в корзине риска и роста, с одновременным обеспечением

Speaker B: защиты, в как в корзине с безопасными активами.

Speaker A: Самый главный совет, который в один голос повторяли все мои собеседники, гласит «Не теряйте деньги». Но для большинства инвесторов этот совет равнозначен весьма скромным доходом. Однако в нескольких последующих главах я поделюсь с вами секретом, позволяющим добиваться выигрыша без потерь. Я знаю, что вы готовы счесть меня

Speaker B: сумасшедшим, Но это правда.

Speaker A: Мы с вами усердно потрудились, и я рад сообщить, что следующая глава очень проста и доставит вам удовольствие. Я хочу поговорить с вами о третьей корзине, которая пока нигде не упоминалась. Вам она наверняка понравится, потому что позволяет поддерживать высокий жизненный уровень не через десятки

Speaker B: лет, а прямо сегодня.

Speaker A: Давайте заглянем в эту корзину, где хранятся ваши мечты. Дэвид Свенсен сообщил мне, в каком процентном соотношении распределяются активы в его портфеле, но не назвал конкретный индекс фонды, представляющий каждую категорию. Независимые аналитики сами выбрали соответствующие фонды и составили из них инвестиционный портфель. Предполагается, что он должен балансироваться каждый квартал. Учтите, что прошлые результаты не гарантируют успеха в будущем. Я снабжаю вас историческими данными только для разъяснения принципов и в качестве иллюстрации. 20% Вилшер 5000 ТОУТАЛ МАКТ ТРЕЮСТ 20% FTS и ИНАИТ ОЛ РАЙТС ТИАР 20% MSCI и СИДАБЕЛ ЮАЙ ЭКС ЮЮС ЭЙ ДжИАР ЮЮСД 15% БАРКЛИС ЮЮ ЭСЛОН КРЕДИТ ТРЕЙУСТ 15% БАРКЛИС ЮЮ ЭСТРОЖЕРИ ЮЭС ТИПС ТРЕЮСТ 10% MSCI и МПР ЮЮ СД ГЛАВА 4,3 Корзина, наполненная мечтами. Прекращая мечтать, вы прекращаете жить. Малкольм Форбс Что такое корзина мечты? Это часть средств, направленная на то, чтобы вы и ваши близкие могли радоваться жизни в процессе накопления богатства. Она предназначена не для будущего, а для сегодняшнего дня. Корзина мечты добавляет красок в вашу жизнь и побуждает зарабатывать еще больше. Вы можете рассматривать деньги из нее как стратегические затраты с прицелом на будущее, что могло бы порадовать вас прямо сейчас. Возможно, это будут новые туфли, билеты в ложу на футбольный матч любимой команды, путешествие в Диснейленд, отпуск в горах, новая машина или загородный дом для летнего отдыха. Я знаю одного миллионера, который в целях экономии всегда летал эконом-классом, но его жене это очень не нравилось. У нас ведь куча денег. Почему мы не можем себя побаловать? Летать им приходилось часто, и эта тема была постоянным источником семейных трений. После посещения одного из моих семинаров он решил выделять часть средств из корзины «Мечты на то», чтобы летать бизнес-классом. Попробовав, он пришел к выводу, что это не только удобнее, Но и, что немаловажных, улучшает отношения с женой.

Speaker B: А в один прекрасный день он, возможно,

Speaker A: задумается о том, чтобы нанять частный самолет. И окажется, что это не так уж

Speaker B: и дорого, как казалось. У многих людей денег хватает, но отсутствует стиль жизни. Они наблюдают, как копятся деньги на банковском

Speaker A: счете, упуская множество жизненных радостей, которые можно купить за эти деньги. Помню, на ранних этапах своей карьеры, когда я только начал наполнять свою корзину риска и роста, пределом роскоши для меня была покупка на распродаже двух новых костюмов или поездка в отпуск на Гавайи. Для тех лет это было немало. Потом появилась мечта о доме на островах Фиджи. Я уже рассказывал вам, что в 24 года просто влюбился в бирюзовую воду, окружавшую эти острова в южной части Тихого океана. Я понял, что это то место, где моя душа найдет покой. Мне нужно было такое пристанище для себя, своих друзей и родных.

Speaker B: Сегодня.

Speaker A: Спустя много лет курорт на Мале стал ценной частью моих активов, так как я превратил его в одну из главных достопримечательностей этого архипелага. Но это всего лишь приятный бонус к мечте. Вот уже 10 лет мой отель считается лучшим на Фиджи, и даже опра Уинфри

Speaker B: в прошлом году решила провести свой отпуск именно здесь.

Speaker A: А ведь в основе всего была юношеская мечта. Ваши мечты совсем не обязательно должны давать финансовую отдачу.

Speaker B: Их цель – улучшение качества жизни.

Speaker A: А разве не для этого вы в конечном счете наполняете первые две корзины? но необходимо знать меру. Если вы вложите все деньги в корзину мечты, то придете к полному краху, как Вилли Нельсон. Так что здесь нужен сбалансированный подход. И помните, что сокровища из корзины мечты предназначены не только лично для вас. Самую большую радость они доставляют, когда вы делитесь ими с другими.

Speaker B: Мечты.

Speaker A: Это пробный камень характера. Генри Дэвид Тора.

Speaker B: Я очень люблю делать подарки.

Speaker A: А самый лучший подарок тот, которого не ожидают. У моей матери никогда не было денег. Семья жила в бедности, снимая дешевую квартиру в восточной части Лос-Анджелеса, где каждый день в новостях звучали предупреждения о том, что нежелательно выходить на улицу из-за сильного смога. И вот однажды, когда мой бизнес уже начал становиться на ноги, я попросил маму посмотреть и оценить квартиру в доме на набережной Ханнингтон, которую я собирался купить. Вместе с ней мы прошлись по дому, и я показал ей вид на океан. Потом мы вышли к воде, чтобы подышать солёным морским воздухом.

Speaker B: «Мне это место нравится»,— сказал я,— «но мне хотелось бы услышать тебе окончательное слово.

Speaker A: Что ты думаешь? Ты что шутишь? Это же просто немыслимо. Из нашей-то глушида в такое место.

Speaker B: Значит, подходит». «Да не то слово».

Speaker A: И тут я протянул ей ключи.

Speaker B: «Что это?»— спросила она.—

Speaker A: «Это твоё мама. Я до сих пор не могу забыть удивлённое выражение её лица и слёзы радости». Мама уже умерла, но это воспоминание осталось одним из самых ярких в моей жизни. Вам не надо ждать. Вы тоже способны воплотить свою мечту в жизнь. Если вы очень этого хотите, то и способ найдется. Вскоре после того, как я подарил маме квартиру, мне довелось познакомиться с группой пятиклассников из бедного района Хьюстона, штат Техас. Большинство из них встали на путь, который явно не сулил им ничего хорошего. И тогда я решил заключить с ними договор. Я обещал, что оплачу им четыре года учёбы в колледже, если они закончат школу на четвёрке и у них не будет проблем с законом. Я объяснил им, что если постараться, то на это способен каждый.

Speaker B: Мною были выдвинуты условия.

Speaker A: Никаких приводов в полицию и никаких беременностей до окончания школы. Но самое главное, они должны были отработать по 20 часов на общественных работах в своем районе.

Speaker B: Почему именно такое условие?

Speaker A: Мне было важно, чтобы они поняли, что колледж— это прекрасно, но в жизни надо уметь не только брать, но и отдавать. В то время я и понятия не

Speaker B: имел, каким образом буду всё это оплачивать,

Speaker A: но испытывал абсолютную уверенность в том, что найду возможность. Поэтому я подписал юридически обязывающий договор о выделении средств на учёбу. Вы себе представить не можете, как мотивирует ситуация, в которой у вас нет иного

Speaker B: выбора, кроме как двигаться вперед.

Speaker A: Я всегда говорил, что, если вы хотите завоевать остров, необходимо сжечь за собой корабли. Я поставил свою подпись под договором. Моими подопечными стали двадцатью тремя ученика пятых классов. Некоторым из них действительно удалось окончить и школу, и колледж. Я называю их своими чемпионами. Сегодня они работают в социальных службах, имеют свой бизнес. У них есть семьи. Несколько лет назад у нас был вечер встречи. В ходе которого я выслушал множество удивительных историй о том, как встреча со мной изменила их жизнь. Она заставила этих людей поверить в себя, научила делиться с окружающими тем, что они имеют. Тому же самому они учат сейчас собственных детей. Я рассказываю все это, чтобы вы поняли. Не надо ждать, пока вы будете полностью готовы притворить свою мечту в жизнь.

Speaker B: Главное—

Speaker A: начать, а возможности найдутся и удача будет на вашей стороне. Она обязательно придёт, если вы твёрдо решили, что ваша мечта будет служить не только

Speaker B: вам, но и окружающим.

Speaker A: Кто-то назовёт это везением или совпадением. Надо просто знать, что если вы настроены отдать мечте всего себя, то награда не будет иметь границ. Я уверен, что мотив служения ближним играет здесь не последнюю роль. Но разве это значит, что вы должны забывать о себе? Различные джекпоты, которые подбрасывают вам жизнь, помогают преумножить богатство, но главным ключом к нему является раскрытие творческих сил, позволяющих сделать для окружающих то, чего не могут сделать другие. Если вы найдете способ приносить окружающим больше пользы, значит, нашли путь к своему личному благосостоянию. Это справедливо как для вас самих, так и для окружающих. Если хотите повысить свою значимость, найдите возможность служить как можно большему количеству людей. Мы уже знаем, что жизнь поддерживает тех, кто стремится к преумножению и обогащению жизни. Поступая так, вы приносите пользу и себе. Обретите душевный покой. Вы заслуживаете того, чтобы быть счастливым и довольным.

Speaker B: Ханна Арент.

Speaker A: Но чем же наполнять корзину мечты? Обсудим три варианта. Во-первых, это могут быть всевозможные подарки судьбы, вроде премии в 10 000 долларов. о которой мы уже говорили в предыдущей главе. Во-вторых, корзина риска и роста может дать прирост, превышающий ваши ожидания. Его можно сравнить с выигрышем в казино Лас-Вегаса. Многие из моих учеников в этом случае делят выигрыш и вновь вкладывают его в заранее определенные пропорции, скажем, одну треть, в

Speaker B: корзину с безопасными активами, одну треть, в

Speaker A: корзину риска и роста и одну треть в корзину мечты. В примере с премией «Ваша корзина» мечты пополнятся на $3333, перемещая одну треть дополнительных доходов из корзины риска и роста в корзину с безопасными активами. Вы увеличиваете количество надежных инвестиций и тем самым заботитесь о своем душевном покое. Оставляя одну треть в корзине риска и роста, вы продолжаете рисковать ради получения еще больших прибылей. Но делайте это с помощью денег, на

Speaker B: которые, в принципе, и не рассчитывали.

Speaker A: А одна треть, помещенная в корзину мечты, позволит вам создать резерв для реализации части своих замыслов прямо сегодня. оказывает большое стимулирующее воздействие, побуждая зарабатывать, экономить и инвестировать еще больше, поскольку результаты этой деятельности проявятся уже в самое ближайшее время, а не в отдаленном будущем. В-третьих, можно сразу выделить определенный процент своих заработков для наполнения корзины мечты. Эти средства будут накапливаться, чтобы вы могли реализовать свои ближайшие замыслы— купить дом или машину, съездить в отпуск, приобрести милые сердцу вещицы, которые уже сегодня способны украсить вашу жизнь. Однако учтите, что для этих целей нельзя

Speaker B: использовать деньги, уже вложенные в фонд свободы.

Speaker A: Они должны оставаться неприкосновенной святыней. Единственная возможность состоит в том, чтобы увеличить свои заработки и за счет этого ускорить наполнение как фонда свободы, так и корзины мечты. Я напомню вам пути этого ускорения. Больше экономьте и инвестируйте излишки. Больше зарабатывайте и инвестируйте излишки. Сократите налоги и комиссионные расходы, а сэкономленное инвестируете. Добейтесь большей доходности вложений и измените свой образ жизни. В конечном итоге вы сможете пустить часть

Speaker B: дополнительных средств на инвестиции, а часть на

Speaker A: притворение в жизнь своих заветных желаний прямо

Speaker B: сегодня или в ближайшем будущем.

Speaker A: Какую стратегию вы будете использовать для наполнения этой корзины? ждать премии или крупного выигрыша на бирже или отчислять дополнительный процент заработков, как моя знакомая Анджела. Поначалу она считала, что у нее полностью отсутствует возможность хоть что-то сэкономить для достижения финансовой свободы. Однако в процессе чтения книги Анджела осознала, что переезд во Флориду позволит не только отчислять 10% своих доходов в Фонд Свободы, но и дополнительно экономить на налогах еще 8% для Корзины Мечты. Теперь Корзину Мечты для нее формирует налоговое ведомство. Ну разве это не замечательно? Кроме того, она наслаждается хорошей погодой. Проанализировав свои финансовые дела, Анжела нашла способ еще больше оптимизировать налоги и найти дополнительные 2% для Фонда свободы. доведя таким образом отчисление до двенадцати процентов, все это помимо восемь процентов, направляемых в корзину мечты. Если бы вы в самом начале сказали Анджеле, что она сможет экономить двадцать процентов,

Speaker B: она сочла бы вас сумасшедшим.

Speaker A: Но сегодня она не только обеспечила себе будущее, но еще и имеет возможность реализовать свои заветные краткосрочные мечты, отправиться дикарем в Гималайи или пересечь навеслых океан. Она имеет ученую степень в области антропологии и всегда мечтала побеседовать с известным палеонтологом

Speaker B: Луисом Лики, работающим в Кении.

Speaker A: Анджела даже получила от него приглашение, но у нее не нашлось денег на поездку. Теперь же, придерживаясь своего финансового плана, Анджела сможет это сделать. Как прекрасно знать, что обеспечиваешь себе финансовую безопасность и независимость, и одновременно живешь жизнью, полной приключений. Помните стратегию «Завтра экономьте больше». Вы можете принять решение, что из следующей пищепрямки к зарплате выделите, скажем, 3% Фонд Свободы, а 1,5 или 2% в корзину мечты, особенно если у вас есть такая важная мечта. как, например, уплата первого взноса за свой первый в жизни дом или поездка в сказочный отпуск. Для этого есть масса возможностей. Теперь позвольте поделиться с вами одним секретом. Самое важное— составить список своих заветных желаний. Расположите их в порядке значимости, а также выделите краткосрочные и долгосрочные мечты. Запишите, почему они для вас так важны. Я пришёл к выводу, что если вы наметили выделение какого-то процента своих заработков, сами

Speaker B: не зная зачем, то ничего не получится.

Speaker A: Секрет заключается в том, чтобы точно представлять себе, что и для чего вам в действительности нужно. Это пробуждает в вас творческие силы, которые позволяют больше зарабатывать, больше экономить. приносить больше пользы людям, оптимизировать налоги, находить лучшие возможности инвестирования и вносить изменения в свой стиль жизни. В результате вы сможете реализовать часть своих

Speaker B: желаний не в далеком будущем, а уже сегодня.

Speaker A: Но решать надо прямо сейчас. Найдите время и составьте список своих желаний. Сделайте это в письменном виде, чтобы они казались более реальными. Сколько вы готовы экономить и откладывать ради их притворения в жизнь?

Speaker B: Примите решение и приступайте к делу.

Speaker A: Любая большая мечта начинается с мечтателя. Горит обмен. Итак, какой процент ваших совокупных активов найдет свое место в корзине мечты? Нет смысла делать эту долю слишком большой. Пожалуй, она не должна быть больше пяти. Десяти процентов. Но и совсем всемшать себя радостей жизни тоже нельзя. Конечно, важно, чтобы ваши деньги были в безопасности и продолжали расти. Но иногда надо и баловать себя, делиться с окружающими. Словом, жить полной жизнью на пути к финансовой свободе. Не относитесь к своей корзине мечты как к сбережениям на черный день. Она должна быть источником радости и веселья. Если этого не делать, то можно оказаться в положении супружеской пары, о которой рассказал мне один из друзей. Они всю жизнь экономили, отказывая себе во всем, но в один прекрасный день решили, что накопили уже достаточно денег и могут позволить себе круиз по островам Карибского моря. Супруги купили себе билеты на недельное плавание на гигантском круизном лайнере. Вы только представьте себе! На корабле были бассейн, стенка для занятий скалолазанием, десятки ресторанов и дискотек. Супруги были впечатлены, но природная прижимистость не позволяла им попусту швыряться деньгами, так как они помнили, с каким трудом их пришлось зарабатывать. Им не хотелось тратиться на роскошные яства. Уже одни только билеты казались им безумным мотовством, поэтому они для экономии заранее набили свои чемоданы сырами и крекерами, чтобы можно было перекусить в пути, не посещая дорогих ресторанов. Погода была чудесной, и наша пара прекрасно проводила время на борту. Но когда наступало время обеда и ужина, и все остальные пассажиры наслаждались креветками, лобстерами, превосходными мясными блюдами и изобилием десертов, они уходили в свою каюту и в сухомятку давились сыром и крекерами. Они не сильно страдали от этого. Ведь путешествие само по себе было самым ярким впечатлением в их жизни, а собственная предусмотрительность и экономия только добавляли им гордости за себя. Однако в последний день они решили шикануть и отправились в ресторан на прощальный ужин. В буфете они набрали себе полные тарелки изысканных деликатесов, которых им не доводилось пробовать за всю свою жизнь. Поужинав и выпив вина, они попросили у официанта счёт. Тот изумлённо посмотрел на них и спросил, как и счёт.— Счёт за великолепный ужин, вино, десерты и всё остальное. А вы разве не знали, что у нас все включено в стоимость поездки? Растеряно спросил официант.

Speaker B: Оказывается, все включено.

Speaker A: Как вам эта история? Не ограничивайтесь в своем жизненном путешествии сыром и крекерами. Наслаждайтесь всем, что предлагает вам жизнь. И еще одно замечание напоследок. Многое из того, чем пользуются богатые люди, не стоит ни копейки.

Speaker B: Вспомните, о чем рассказывал Джон Темплтон, секрет

Speaker A: богатства таится в благодарности. Дело вовсе не в том, что вы совершили и чего добились, а в том, что доставляет вам радость. Ценен некруиз сам по себе. а те счастливые минуты, которые он вам приносит. А счастье проявляется и в общении с близкими, и в горящих радостью глазах детей, и в довольных лицах любимых. Поэтому мало жить в предвкушении будущего богатства. Надо ощущать его уже сегодня. Осознайте, насколько вы богаты прямо сейчас. Ведь у вас есть любовь, радость, обилие благоприятных возможностей, здоровье, друзья и семья. Целью жизни должно быть не стремление к

Speaker B: богатству, а наслаждение им. До сих пор

Speaker A: мы с вами учились распределять инвестиции между разными типами и категориями активов. а также между двумя корзинами, корзиной с безопасными инвестициями и корзиной риска и роста. Мы также узнали, что часть денег целесообразно откладывать в корзину мечты, которая придаёт жизни яркость, остроту и вдохновляет на дальнейшие достижения. У нас осталась еще одна короткая глава, которая научит вас трем простым приемам, дающим возможность повысить доходы на одного— 2% в год, и, что более важно, поможет избежать распространенной ошибки, заключающейся в том, чтобы попытаться уловить подходящий момент в динамике рынка. Давайте их рассмотрим. Глава 4,4.

Speaker B: Главное—

Speaker A: правильно выбрать момент. Мы встретились с врагом, и оказалось, что это мы сами.

Speaker B: Пово.

Speaker A: В чем секрет успеха инвесторов и эстрадных комиков? В том, чтобы делать все к месту и вовремя. Лучшие комики точно знают, в какой момент следует произнести самую убойную шутку. А умные инвесторы знают, когда надо совершать те или иные операции на рынке. Вот только все дело в том, что никто не способен знать это наверняка. Даже лучшие эксперты допускают ошибки, пытаясь уловить подходящий момент. Но если следствием ошибки комика будет гнетущая тишина в зале и в крайнем случае пара запущенных в него помидоров, то ошибка инвестора в выборе подходящего момента может лишить его всех сбережений. Значит, необходимо найти решение, которое не потребует дара ясновидения. Мы уже убедились в том, что диверсификация по категориям активов и рынком может защитить вас в условиях волатильной экономики. Но разве не бывало с вами такого, что вы оказались в нужном месте и делаете вроде бы нужные вещи, но не вовремя? Возможно, вы хотите задать вопрос. Ну хорошо, Тони. Насчет диверсификации я уже все понял, но как быть, если время выбрано неправильно? Я тоже не раз себя об этом спрашивал. Что будет, если я вложу деньги в

Speaker B: фондовый рынок на самом пике, а он затем начнет падать?

Speaker A: Или куплю пай облигационного фонда, а банковские ставки резко поползут вверх? Рынок постоянно находится в движении, и мы уже знаем, что никто, абсолютно никто, не в состоянии раз за разом делать успешные предсказания относительно его поведения. Как же защититься от этих взлетов и падений и добиться успеха? Большинство инвесторов подвержены психологии толпы, которая заставляет гоняться за выигрышными активами и избавляться от тех, что приносят убытки. Также ведут себя и менеджеры взаимных инвестиционных фондов. Природа человека такова, что он охотно следует за окружающими и старается не отбиваться от стада. Экономист из Принстонского университета Бёртон Малкил говорил мне, Эмоции бегут впереди разума, поэтому инвесторы имеют тенденцию совершать глупые поступки. Как правило, на бирже мы покупаем и продаем именно в тот момент, когда этого нельзя делать. Он напомнил мне, что произошло на рынке высоких технологий в канун двадцать первого века. В первом квартале двухтысячного года на биржу хлынул поток средств, И это привело к невиданному доселе раздуванию пузыря интернет-компаний. А в третьем квартале 2002 года, когда рынок пошел вниз, произошел массовый отток денег. Инвесторы, которые продолжали скупать активы, вместо того, чтобы бежать с рынка, сломя голову, упустили самую значимую поворотную точку десятилетия. А в третьем квартале 2008 года, который

Speaker B: совпал с пиком финансового кризиса, продолжал Мелкилл,

Speaker A: с рынка было изъято больше средств, чем в любой другой период истории. Поэтому я и говорю, что эмоции бегут впереди разума. Мы подвержены страхам. Но кому же можно поставить в вину страх, вызванный самым эпическим биржевым крахом? В октябре 2009 года, когда фондовый рынок обесценился более чем на 2 триллиона долларов и сотни тысяч американцев каждый месяц теряли работу, Мне позвонил Мэтт Лауэр, руководитель программы «Сегодня» на канале NBC. Он попросил меня поучаствовать в очередной передаче, которая должна была состояться следующим утром и рассказать зрителям о том, как надо бороться с кризисом. Я знаю, Мэтта уже много лет не раз участвовал в его программах, поэтому сразу же согласился. Когда я приехал в студию, его продюсер

Speaker B: сказал мне, «Итак, у вас будет четыре

Speaker A: минуты, чтобы внушить публике оптимизм».

Speaker B: «Вы шутите»,—

Speaker A: изумился я. «Я не собираюсь никому внушать оптимизm. Я буду говорить правду». Так я и поступил. Я предупредил зрителей, что свертывание фондового рынка не закончилось и что худшее еще впереди. Как вам нравится такой оптимизм? Многие акции, которые еще не так давно можно было купить за 50 долларов, сегодня продаются за 10 или 5 долларов. Но истинное положение таково, что некоторые из них могут упасть в цене до одного доллара, Произнося эти слова, я видел, как округляются глаза у ведущей Энн Карри. Но я убеждал зрителей, что вместо того,

Speaker B: чтобы в панике бежать с биржи, они

Speaker A: должны побороть свои страхи и брать пример с людей, которые добивались успехов даже в тяжелые времена. Я привел в пример сэра Джона Темплтона, сколотившего свое состояние на биржевом крахе во времена Великой Депрессии. Я сказал, что если бы люди учили историю, то знали бы, судьба предоставляет им шанс. На примере семидесяти и тридцатых годов можно утверждать, что в скором времени акции, которые снизились в цене до одного доллара, снова начнут расти. Конечно, им еще далеко до пятидесяти долларов, но уже через несколько месяцев они могут подскочить до пяти. А ведь это 400% прибыли, причем всего за полгода. Если вы сохраните смелость и разум,—

Speaker B: говорил я,—

Speaker A: а рынки будут продолжать расти, вы можете добиться прибыли в 1000% и более. Это лучшая инвестиционная возможность в вашей жизни. Разумеется, это было совсем не то, на что рассчитывали организаторы программы, но история показала, что я был прав. Откуда я знал, что рынок прекратит падение? Неужели я такой умный? Вряд ли, хотя был бы не против, чтобы обо мне так думали. На самом деле мой друг и клиент Пол Тюдор Джонс еще за год до начала кризиса предупреждал меня о грядущих событиях на рынке. Он из тех единорогов, которые почти всегда одерживают победу над рынком. Именно это сделало его не только одним из самых успешных инвесторов в истории, но и настоящей биржевой легендой. Пол Тюдор Джонс предсказал «Черный понедельник» 1987 года и когда все остальные в панике разбегались с биржи, помог своим клиентам получить всего за месяц прибыль в размере 60%, которая к концу года возросла до 200%. Я был чрезвычайно благодарен Полу за подобную подсказку. В начале 2008 года он сказал, что очень скоро произойдет крах фондового рынка и рынка недвижимости. Меня это настолько встревожило, что я срочно связался с Платиновой группой, своими эксклюзивными партнерами и клиентами, которым трём. Четырём раза в год даю личные консультации. и предложил провести в апреле 2008 года экстренную встречу в Дубае, чтобы предупредить их о надвигающемся кризисе и помочь к нему подготовиться. Не забывайте, что предвидение – великая сила. В течение следующих четырех – шести месяцев многие из моих клиентов смогли извлечь прибыль из одной из самых страшных финансовых катастроф в истории. Как и предполагалось, в последнем квартале 2008 года цены на акции рухнули. К марту 2009 года ситуация на фондовом рынке обострилась настолько, что акции банка «Ситайграуп» упали с 57 до 0,97 доллара, вспомните мое предсказание. Таким образом, цена одной акции оказалась даже ниже комиссии, которую этот банк брал за снятие наличных в банкомате. Что же следовало делать инвесторам в такой экстраординарной ситуации? Прислушаться к девизу Джона Темплтона. «Самые благоприятные возможности появляются во времена наивысшего пессимизма».

Speaker B: Или к любимому выражению Уоррена Баффета «Бойтесь,

Speaker A: когда все жадничают, и жадничайте, когда остальные боятся». Это было время самых лучших сделок.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Потому что умные инвесторы, работающие на длительную перспективу, знают, что времена года неизбежно сменяют друг друга. Они уверены, что зима— это время для покупок, а уж первые месяцы 2009 года были самой настоящей биржевой зимой. В эти периоды сколачиваются состояния, потому что рано или поздно наступит весна. Но как быть, если вы слишком перепугались или были вынуждены продавать акции во время коллапса биржи?

Speaker B: Я уже слышу, как вы говорите.

Speaker A: Тони, в 2008 году я потерял работу, и у меня не было других средств к существованию. Или, подошло время платить за учебу детей, а банки не выдавали кредитов. Если в 2008 году вы были вынуждены продать акции, я могу вам лишь посочувствовать, но считаю, что вы были обязаны отыскать какие-то другие возможности. чтобы свести концы с концами. Индивидуальные инвесторы, ликвидировавшие свои активы на падающем рынке, понесли тяжелые потери. Вместо того, чтобы дождаться восходящей волны, они навсегда распрощались со своими сбережениями. Если они когда-нибудь и вернутся к мысли о покупке акций, им придется платить за них значительно больше, потому что, как вам

Speaker B: уже известно, рынок опять возрождается.

Speaker A: Я видел, как люди в одночасье теряют все нажитое. Я чувствовал их страдания. Именно это и побудило меня донести до людей фундаментальные принципы инвестирования, и стало основным поводом для написания данной книги.

Speaker B: Кроме того, мне было интересно, может ли

Speaker A: рядовой инвестор каким-то образом применить в своей деятельности те же принципы, которые лежат в основе высокочастотного трейдинга, рост прибылей по мере движения рынка вверх и их гарантированное сохранение в периоды падения. Запомните, что высокочастотные трейдеры зарабатывают деньги, практически не неся потерь. И у меня есть для вас хорошие новости. В следующей части книги вы познакомитесь со стратегией, позволяющей никогда не уходить с рынка и при этом не нести убытков. Каким образом? Все объясняется наличием финансовых инструментов, точнее говоря, страховых продуктов, которые полностью избавляют вас от необходимости ловить подходящие моменты. Вы зарабатываете деньги, когда рынок на подъеме, и не теряете ни копейки, когда он вдруг опускано 10, 20, 30 или даже 50 процентов, так как ваши доходы застрахованы. Звучит слишком хорошо, чтобы быть правдой, но это действительно так. У вас есть возможность сформировать инвестиционный портфель, который обеспечит вам полный душевный покой. Позвольте продемонстрировать вам три инструмента, позволяющих ограничить инвестиционные риски и и довести до максимума

Speaker B: прибыльность инвестиций, совершаемых в традиционном формате.

Speaker A: Будущее сегодня уже не то, каким было раньше.

Speaker B: Йоги Бера.

Speaker A: Предсказания очень трудная вещь, особенно когда они касаются будущего. Нильс Бор 2 марта 2009 года Пол Тюдор Джонс сообщил мне, что рынок достиг своего абсолютного дна и что цены вновь начали расти.

Speaker B: Пришла весна.

Speaker A: Я писал по этому поводу в Твиттер. Рынок никогда не ошибается. Ошибочными могут быть только наши мнения, как говаривал печально известный трейдер Джесс Ливермор. Я никогда не пытаюсь угадать подходящий момент. Желаю удачи, Тони. Приобретайте знания и принимайте самостоятельные решения по поводу только тех инвестиций, которые можете себе позволить. Я не даю советов, а просто призываю внимательнее следить за обстановкой. Я являюсь наставником одного из ведущих финансовых трейдеров. Вот уже 17 лет, но не даю ему рекомендации по поводу действий на бирже, а только советую улавливать признаки приближения дна. Кстати, это был первый случай, когда я размещал в Твиттер информацию о потенциальном движении фондового рынка. Как оказалось, всего семь дней спустя, 9 марта, американские биржевые индексы действительно достигли своего дна. Цены начали постепенно расти.

Speaker B: Акции.

Speaker A: Citigroup. которые 9 марта 2009 года торговались по 1,05 доллара, к концу 27 августа 2009 года стоили уже 5 долларов, рост на 400%. Вы представляете, какую прибыль могли бы получить, если бы справились со своими страхами и начали скупать все, что продается. Конечно, я с удовольствием сообщил бы вам, что рыночные ситуации прошлого позволяют предсказывать будущее,

Speaker B: или что Пол Тюдор Джонс, либо кто-то

Speaker A: другой способен регулярно предвидеть колебания рынка, но это невозможно. В 2010 году с телеэкрана я предупреждал о том, что рынок перенасыщен и что дело идет к его очередной коррекции. Я хотел, чтобы люди приняли сознательное решение и смогли защитить себя от очередного удара, но на этот раз мы ошиблись. Никто не мог предвидеть, что правительство США опойдет на шаг, которого в человеческой истории не предпринимало ни одно правительство мира. Оно решило подстегнуть рынок, напечатав дополнительно 4 триллиона долларов и тем самым дало понять,

Speaker B: что будет поступать так впредь, пока экономика

Speaker A: окончательно не встанет на ноги. Приписав магическим образом несколько нулей к своим балансам, Федеральный резерв смог накачать финансовую систему деньгами. скупая у крупных банков облигации, в том числе выпущенные казначейством США и обеспеченные закладными на недвижимость. Из-за этого банковские ставки оказались неестественно низкими, что вынудило людей искать другие источники дохода на фондовой бирже. Эта политика Федерального резерва продолжается год за годом. Неудивительно, что американские акции по-прежнему растут в цене. Если вы считаете, что можете уловить нужный

Speaker B: момент на рынке, то это заблуждение.

Speaker A: Даже лучшие в мире эксперты не способны делать это постоянно, потому что здесь всегда присутствуют непредсказуемые факторы. Как и в вопросе выбора выигрышных акций, лучше предоставить это занятие лучшим умам, на которые работают целые армии аналитиков, таких, как Пол, которые тоже, кстати, могут ошибаться, судя по их зачастую противоречащим друг другу прогнозам. Но это не значит, что вы не можете извлечь для себя пользу из концепции рыночного тайминга, используя несколько простых, но действенных принципов, с которыми я вас познакомлю. Они предполагают, что необходимо отвлечься от происходящего и автоматизировать процесс инвестирования. «Биржу контролировать невозможно»,— говорил мне Берт Малкил,— «но можно держать под контролем свою игру. Надо просто перевести свои действия на автопилот, чтобы исключить негативное влияние эмоций». Готовясь к коррекциям рынка и пытаясь их предвидеть, инвесторы теряют намного больше денег, чем непосредственно в процессе коррекции. Питер Линч. Как же решить дилемму тайминга? Один из приемов столь же стар, как и первый учитель Уоррена Баффета Бенджамин Грэмм, основоположник современной теории инвестирования. Грэм, преподававший в середине XX века в Школе бизнеса при Колумбийском университете, разработал стратегию

Speaker B: под скучным названием «Усреднение долларовой стоимости».

Speaker A: Вообще-то Баффет отдает Грэму Пальму первенство в

Speaker B: авторстве знаменитого «Правила инвестирования». Не теряйте деньги.

Speaker A: Эта стратегия снижает шансы на то, что вы совершите самую большую инвестиционную ошибку, перед которой все испытывают страх. Купите актив перед тем, как он начнет падать в цене, или продадите его перед

Speaker B: тем, как его цена начнет повышаться.

Speaker A: Мы уже знаем два главных принципа распределения активов— диверсификация между категориями активов и диверсификация рынков. Однако существует и третий принцип— диверсификация во времени. Распределение активов— это теория, а усреднение долларовой стоимости— инструмент, с помощью которого теория притворяется в практику. Именно он позволяет подавить эмоции, которые мешают реализации плана распределения активов, побуждая приостанавливать инвестиции и запасений перед слишком перегретым рынком или продавать активы, дающие в данный момент низкую прибыль. По словам многих приверженцев теории, усреднение долларовой стоимости, включая таких титанов, как Джек Богл

Speaker B: и Берт Мелкилл, это позволяет спокойно спать по ночам, зная.

Speaker A: что ваши вложения не только переживут тревожные рыночные времена, но и будут продолжать расти в долгосрочной перспективе независимо от состояния рынка. Звучит неплохо, не правда ли? А для этого требуется всего лишь периодически вкладывать равные суммы денег во все активы по заранее разработанному графику. Ежемесячно или раз в квартал.

Speaker B: Все очень просто.

Speaker A: Но есть два обстоятельства, о которых я должен вас предупредить. Во-первых, усреднение долларовой стоимости порой противоречит здравому смыслу. И вам может показаться, что с использованием

Speaker B: этой теории вы получаете меньший доход, чем могли бы.

Speaker A: Тем не менее, сейчас я продемонстрирую, что это кажущееся противоречие на самом деле играет вам на руку. Помните, что ваша цель состоит в том, чтобы удалить эмоции, будь то жадность или

Speaker B: страх, из инвестиционного процесса, потому что часто

Speaker A: они губительны для успеха. Во-вторых, Недавно вновь вспыхнули дебаты о долгосрочной эффективности усреднения долларовой стоимости, и я познакомлю вас с аргументами обеих сторон. Но прежде всего давайте поговорим о самом распространенном способе применения данного принципа и о том, как это сказывается на потенциальных прибылях инвесторов. Если вы инвестируете в соответствии с установленным графиком, вкладывая каждый месяц или каждую неделю одно и то же количество денег в различные активы, колебания рынка увеличивают вашу прибыль,

Speaker B: а не уменьшают ее.

Speaker A: Если вы решили инвестировать каждый месяц 1000 долларов в пропорции 60% в корзину риска и роста и 40% в корзину с безопасными активами, то ваши регулярные вложения будут составлять соответственно 600 и 400 долларов независимо от текущих цен. Со временем волатильность становится вашим союзником. Казалось бы, это противоречит здравому смыслу, Но Берт Мелкил привел мне прекрасный пример, поясняющий действия этого принципа. Давайте проведем тест. Найдите время, подумайте и дайте ответ. Предположим, вы каждый год на протяжении пяти лет вкладываете по тысяче долларов в индекс-фонд. Как и из двух вариантов, кажется вам предпочтительным. Пример номер один до первый год. Индекс держится на отметке $100 за один пай фонда.

Speaker B: Второй год. Индекс падает до $60.

Speaker A: Третий год. Индекс держится на отметки $60. И четвертый год. Индекс взлетает до $140.

Speaker B: И пятый год. Индекс вновь опускается до начального значения $100.

Speaker A: Пример номер 2, первый год, 100 долларов за один пай фонда. И второй год, 110 долларов. И третий год, 120 долларов. Четвёртый год, 130 долларов.

Speaker B: И пятый год, 140 долларов.

Speaker A: Итак... Какой вариант принесет вам больше денег по прошествии пяти лет? Интуиция подсказывает, что второй сценарий обеспечивает большую

Speaker B: доходность, так как индекс постоянно растет.

Speaker A: Но это неправильный ответ. На самом деле вы заработаете больше, если будете регулярно инвестировать в волатильный рынок. Подумайте сами. В первом примере, каждый раз инвестируя одну и ту же сумму, вы имеете возможность куть больше паёв, когда индекс держится на отметке 60 долларов. В связи с этим у вас на руках окажется больше активов, когда рынок вновь вернётся к прежнему уровню. С помощью приведенного ниже рисунка Берт Мелкил демонстрирует, как это происходит. Взаимная выгода. Диверсифицированный портфель паёв различных взаимных фондов с ежегодной ребалансировкой в сравнении с портфельфелем. состоящим исключительно из американских акций. В индекс Vanguard Mix входят 33% активов с фиксированной доходностью VBMFX, 27% акций американских компаний VTSMX, 14% акций рынков развитых стран, 14% акций рынков развивающихся стран VEIEX, 12% паёв инвестиционных трастов недвижимости VGSIX. На постоянно растущем рынке ваши 5000 долларов по прошествии пяти лет подрастут до 5915 долларов.

Speaker B: Неплохо.

Speaker A: А вот на волатильном рынке вы сможете получить начать 14,5% больше прибыли, что даст в итоге 6048 долларов. Вся проблема, по словам Мэлкила, в том, что люди с недоверием относятся к первому сценарию. Когда рынок начинает падать, они говорят. «О боже, пора продавать, поэтому надо сохранять хладнокровие и придерживаться избранного курса». Инвесторы на собственной шкуре испытали это в первые 10 лет нынешнего века, которые в финансовых кругах называют потерянным десятилетием. Если бы в начале 2000 года вы вложили все деньги в американский фондовый рынок, Это означало бы вашу смерть. Один доллар, инвестированный 31 декабря 1999 года в индекс S&P 500, к концу 2009 года стоил бы 90 центов.

Speaker B: Однако, по данным Берта Мелкила, если бы

Speaker A: вы в тот же период времени распределили свои вложения в соответствии с принципом усреднения долларовой стоимости, то смогли бы на этом заработать. Мелкилл опубликовал в Wall Street Journal статью под названием «Принцип. Покупай и держи» все еще остается непревзойденным. В ней он демонстрирует, что если бы в промежутке между началом 2000 года и концом 2009 года вы вкладывали деньги в диверсифицированный портфель и индекс фондов, состоящий из американских и иностранных акций, в том числе

Speaker B: развивающихся рынков, облигаций и недвижимости, то 100

Speaker A: 000 долларов начальных вложений выросли бы до 191 859 долларов. Это более 6,7% годовой прибыли, несмотря на потерянное десятилетие. Благодаря усреднению долларовой стоимости волатильность рынка работает

Speaker B: на вас, утверждает Мелкил.

Speaker A: Большинство уважаемых ученых, включая наставника Уоррена Баффета, Бенджамина, Грэма и Берта Мелкила, выступают в поддержку теории усреднения долларовой стоимости, когда речь идет об инвестировании определенного процента от постоянного дохода. Но если у вас вдруг появляется крупная внеплановая сумма, такой подход не всегда бывает предпочтительным. Если вы столкнулись с такой ситуацией, прочитайте примечание в конце главы. Принцип усреднения долларовой стоимости сводится к тому, что вы систематически вносите одну и ту же сумму во все активы своего портфеля. а не только в ту долю, которая состоит из акций. Помните, волатильность может быть вашим союзником при использовании усреднения долларовой стоимости, но одновременно она дает возможность применять другой способ, не дающий

Speaker B: вам сбиться с курса—

Speaker A: ребалансировку портфеля. Как же лучше всего применять на практике стратегию усреднения долларовой стоимости? К счастью, большинство людей, участвующих в пенсионных программах 401К и 403Б, которые автоматически зачисляют на счета одинаковые суммы в заранее оговоренные сроки, уже используют эту стратегию. Но если у вас отсутствует автоматизированная система

Speaker B: отчислений, ее легко создать.

Speaker A: У меня есть одна знакомая, которая обратилась с соответствующей просьбой в фонд Венгард и дала поручение автоматически снимать каждый месяц по

Speaker B: тысяче долларов с банковского счета, а затем

Speaker A: распределять эти деньги по диверсифицированному портфелю индексов. Она знает, что ей не всегда хватает дисциплины, особенно когда рынок совершает большие скачки, поэтому сознательно самоустранилась от этого процесса. Теперь ей не приходится заботиться об инвестициях, так как система полностью автоматизирована и от нее самой ничего не зависит. Еще проще организовать инвестиции с использованием усреднения долларовой стоимости, если завести счет в компании Стронхо Улт. которая берет все дальнейшие действия на себя. Не забывайте, что в следующей части книги я обещал познакомить вас с чрезвычайно эффективным инструментом, который убережет ваш капитал от потери

Speaker B: в периоды высокой волатильности.

Speaker A: Даже если вы абсолютно неправильно выбрали время для совершения биржевых операций, вы ничего не потеряете. А если все сделано правильно, то ваш выигрыш от этого будет только больше. Но прежде чем перейти к этой теме, давайте рассмотрим второй по значимости способ инвестирования, который защитит ваше сбережение и поможет ускорить формирование фонда свободы. Не берите пример с большинства, осуществляйте ребалансировку. Дэвид, Свенсен и Беберт Мелкилл порой придерживаются разных взглядов на финансы, но есть один момент, в котором они согласны друг с другом и с большинством других экспертов, которых я интервьюировал. Чтобы добиться успехов в инвестировании, необходимо регулярно восстанавливать баланс своего портфеля. Для этого вы должны проанализировать состав своих корзин и убедиться в том, что в них сохраняется заданная пропорция активов. Время от времени рост активов в одной из корзин может нарушать это соотношение, и тогда в портфеле происходит разбалансировка. Предположим, Вы решили помещать 60% средств в корзину риска и роста и 40%, в корзину с безопасными активами. Спустя 6 месяцев, просматривая свои счета, вы обнаруживаете, что корзина риска и роста существенно выросла, и стоимость активов в ней составляет

Speaker B: уже не 60%, а 75%.

Speaker A: Значит, в корзине с надежными вложениями осталось 25% вместо 40. Необходимо восстановить баланс. Как и усреднение долларовой стоимости, ребалансировка представляет собой методику, которая, по сути, очень проста, но требует большой дисциплины. Если вы не осознаете той роли, которую она играет в защите от потерь и увеличении объема активов, то можете поддаться соблазну текущих прибылей. Вы окажетесь в плену иллюзии, будто нынешний

Speaker B: рост, независимо от того, чего он касается, акций, недвижимости, облигаций или сырьевых активов будет продолжаться вечно.

Speaker A: Эмоции и психология побуждают людей до последнего держать выигрышные активы, а это порой заканчивается потерей всех прибылей, которыми вы еще недавно так гордились. Необходима большая дисциплина, чтобы заставить себя продать все еще растущий актив и вложить деньги в другой, который растет медленнее и дает меньше прибыли. Но именно такая сила воли свойственна настоящему инвестору. Этот принцип был наглядно продемонстрирован мне в ходе посещения легенды инвестиционного мира Карла Айкона. Как раз перед этим было объявлено, что он заработал почти 800 миллионов долларов на акциях Netflix. Большая часть этих акций была куплена годом ранее по 58 долларов, а затем продана по трёмстам 41 доллару.

Speaker B: Его сын Бретт, работающий вместе с Карлом

Speaker A: кстати, именно он обратил внимание отца на эти акции, протестовал против продажи. Он был уверен, что Нетфликс будет расти и дальше. Карл не возражал против такого утверждения, но настаивал, что портфель нуждается в ребалансировке, и если этого не сделать, то можно потерять часть доходов. В результате Карл изъял прибыль, размер которой составлял 487%. и перераспределил ее между другими активами своего портфеля, оставив 2% акций Netflix на случай продолжения их роста. Часть вырученных денег он использовал для покупки доли в небольшой компании Deppel, которая, на его взгляд, была на тот момент недооцененной. Это яркий пример проявления принципа «продавай дорого, покупай дешево», и значительную роль в принятии такого решения сыграла ребалансировка. Если так поступают миллиардеры, то почему бы

Speaker B: не взять с них пример?

Speaker A: Итак, что вы будете предпринимать, обнаружив нарушение баланса? Изначально вы решили держать 60% средств в

Speaker B: корзине риска и роста, а 40% в

Speaker A: корзине с безопасными активами, Но, как уже было сказано выше, акции выросли в цене и теперь соотношение между корзинами составляет 75. 25. В данном случае для восстановления баланса необходимо впредь направлять свои регулярные взносы только в корзину безопасности до тех пор, пока соотношение

Speaker B: не вернется к норме.

Speaker A: Можно также изъять часть прибыли из корзины риска и роста или даже продать часть

Speaker B: активов из нее и вложить выручку в облигации.

Speaker A: трастовые фонды недвижимости или какие-то другие активы-корзины с надежными вложениями. Правда, этот процесс может оказаться мучительным, если, к примеру, надо продавать REIT, неудержимо растущие в цене, или иностранные акции, бьющие рекорды доходности. Кому же охота соскакивать с ракеты, стремящейся в небеса? Всем ведь хочется заработать побольше. Однако это необходимо сделать, если вы хотите снизить степень риска и обезопасить свои доходы. Как и в случае с усреднением долларовой

Speaker B: стоимости, надо избавиться от влияния эмоций.

Speaker A: Ребалансировка портфеля заставляет предпринимать шаги, полностью противоположные тем, которые кажутся целесообразными. Но только такой образ действий является правильным в сфере инвестирования. Рассмотрим пример из реальной жизни. Предположим, дело происходит летом 2013 года.

Speaker B: Индекс S&500 стремится к рекордным высотам, а

Speaker A: облигации выдают доход в час по чайной ложке. Захотите ли вы в этой обстановке продавать

Speaker B: акции и покупать облигации? Ни в коем случае.

Speaker A: Однако правила ребалансировки гласят, что надо поступить именно так, чтобы сохранить первоначальное соотношение активов, даже если внутренний голос кричит «Ты что, идиот?» Разве можно вкладывать деньги в эти гнилые бумаги? Принцип ребалансировки не гарантирует, что вы будете постоянно одерживать победу, но благодаря ему будете

Speaker B: выигрывать чаще, чем проигрывать.

Speaker A: Он повышает вероятность успеха. А фактор вероятности в долгосрочной перспективе и определяет разницу между успехом и неудачей. Умные инвесторы осуществляют ребалансировку также между рынками и категориями активов, а этот процесс может оказаться еще более болезненным. Допустим, у вас есть большое количество акций Apple по состоянию на июль 2012 года. Вам кажется безумием продавать их, так как за предыдущие два квартала они принесли 44%, прибыль и их стоимость составляет на данный момент более 614 долларов за штуку.

Speaker B: Однако, если акции DPL начали занимать доминирующее

Speaker A: положение в вашем портфеле, не забываем, что

Speaker B: они выросли на 44%, и тем самым нарушили баланс.

Speaker A: Причем существенно. Правила ребалансировки требуют, чтобы вы продали часть этих активов и восстановили прежнее соотношение. Вы делаете это скрепя сердце, но награда приходит на следующий год. Каким образом, оказывается,

Speaker B: акции Деппл перешли в пике, упав с

Speaker A: уровня 705 долларов по состоянию на сентябрь 2012 года 385 долларов к апрелю следующего года, а к июлю 2013 года оказались на уровне 414 долларов за штуку. Потеря стоимости составляет 41%, но вы смогли избежать убытков, произведя ребалансировку. Как часто надо восстанавливать баланс? Большинство инвесторов проводят эту процедуру один-два раза

Speaker B: в год. Мэри Калахан Эрдоус из J.P.

Speaker A: Морган считает ребалансировку настолько действенным инструментом, что проводит ее постоянно. Что это значит? Как только портфель отклоняется от первоначально заданных

Speaker B: параметров, надо немедленно восстановить баланс.

Speaker A: Анализ и ребалансировка проводятся непрерывно, а не

Speaker B: от случая к случаю.

Speaker A: В то же время Берт Мэлкил любит использовать инерцию восходящего движения рынков. Он советует осуществлять ребалансировку всего один раз в год. «Я не люблю продавать активы

Speaker B: сразу, как только они начинают расти»,— говорит он. «Мне хочется попользоваться хорошим активом минимум в течение года».

Speaker A: Как и бы вариант вы не выбрали, ребалансировка не только защитит вас от излишнего

Speaker B: риска, но и может существенно повысить ваши доходы.

Speaker A: Как и при усреднении долларовой стоимости, дисциплина заставляет вас вкладывать деньги в слабые активы, пока цены на них низки. И в результате у вас оказывается на руках больше их количества, когда цены начинают расти. Таким образом, одни активы передают доходность другим, подобно игрокам LA Lakers, пасующим друг другу мяч во время атаки. Однако частота ребалансировки сказывается на налогах. Если ваши инвестиции не освобождены от налогов и в результате восстановления баланса вы продаете активы, которыми владели меньше года, то выручка, как правило. облагается налогом на обычный доход, который выше, чем налог на доходы от долгосрочных инвестиций. Если ребалансировка кажется вам слишком сложной процедурой, ее можно автоматизировать. Эту работу возьмет на себя компания Stronghold или независимый инвестиционный консультант, которого вы выберете сами. Он поможет и соблюдать баланс портфеля и оптимизировать налоги. Вы освоили два проверенных временем способа снижения риска и повышения доходов за счет распределения активов. Остался еще один заключительный трюк, который поможет сократить потери и налоги. Время урожая. Что происходит, когда вам надо восстановить баланс портфеля и продать некоторые активы, которые накапливаются

Speaker B: не в рамках 400 одного кей или

Speaker A: другой программы, предоставляющей налоговые льготы? Дядя Сэм накладывает лапу на часть вашего дохода от данной операции. Вас это бесит?

Speaker B: Ну что ж. У вас есть вполне

Speaker A: законный способ снизить налоги в ходе ребалансировки портфеля. Это так называемый безналоговый сбор урожая. Преимущество данного приема состоит в том, что вы снижаете налоги и за счет этого увеличиваете общую доходность своих инвестиций. В таком случае вам приходится идти на какие-то неизбежные потери, но это меньшее из двух зол. Берт Мелкил считает, что безналоговый сбор урожая способен повысить годовую доходность ваших инвестиций на 1%, поэтому над такой возможностью стоит задуматься. Миллиардеры и крупные фирмы активно используют данный способ, повышая свои доходы, в то время как рядовые инвесторы либо не знают о

Speaker B: нем, либо считают слишком сложным.

Speaker A: особенно в сочетании с процедурой ребалансировки, и не рискуют браться за него самостоятельно.

Speaker B: Но вам ни о чем беспокоиться.

Speaker A: Вы можете обратиться за помощью к независимому консультанту или воспользоваться соответствующими компьютерными программами, благодаря которым эта процедура становится не сложнее, чем заказ пиццы в интернете или смена настроек безопасности в Facebook. Моя цель заключается в том, чтобы сделать процесс инвестирования как можно проще для каждого, но данная часть книги, пожалуй, заставила вас напрячь мозг, как никакая другая. Поэтому я поздравляю вас с тем, что

Speaker B: вы еще не бросили чтение.

Speaker A: Это очень специфичная тема, от которой большинство людей бегут, как от чумы. Если же распределение активов, усреднение долларовой стоимости, ребалансировка и безналоговый сбор урожая кажутся вам чересчур сложными. Никто не мешает перевести все эти процедуры в автоматический режим. Тем не менее, полезно понимать, в чем состоят данные стратегии и какие принципы лежат в основе их эффективности. Из этой части книги вам необходимо запомнить четыре вещи.

Speaker B: Один.

Speaker A: Распределение активов— это основа основ. Вы должны диверсифицировать инвестиции между корзиной безопасности и корзиной риска и роста. Диверсификацию необходимо проводить по категориям активов, рынкам и времени.

Speaker B: 2.

Speaker A: Не откладывайте свой выход на рынок в ожидании подходящего момента. Используйте вместо этого усреднение долларовой стоимости, благодаря

Speaker B: чему волатильность станет вашим союзником, давая вам

Speaker A: возможность приобретать активы по низкой цене, пока рынок находится в упадке. Данный прием повысит стоимость вашего портфеля, когда рынок вновь пойдет на подъем. 3. Заведите корзину мечты, которая придаст жизни эмоциональную остроту и радость, позволит ощутить преимущество инвестирования в краткосрочной и среднесрочной перспективе. а не когда-нибудь в отдаленном будущем.

Speaker B: 4.

Speaker A: Используйте ребалансировку портфелей без налоговый сбор урожая, чтобы повысить доходы и до минимума сократить потери. Когда я впервые заговорил о том, что хочу обучить читателей своей книги способом распределения активов и другим стратегиям, мои друзья из мира финансов сказали, ты сумасшедший, это же слишком сложно. Обычный человек всего этого не поймет, да

Speaker B: и читать не захочет.

Speaker A: Мой ответ был прост. Пока все остальные говорят, я попробую сделать. Чтобы человек смог освоить что-то новое, им должно овладеть сильное желание. Что же касается освоения принципов инвестирования, то старание окупиться старицей. Даже если для полного понимания вам придется прочитать какой-то отрывок несколько раз, вас ждет колоссальная награда. вы сможете обеспечить себя на протяжении многих лет, не работая. Но более важно то, что изучение этой темы уже сегодня придаст вам уверенности и душевного спокойствия. Освоение материалов, изложенных в данной части книги, напоминает обучение езде на автомобиле с механической коробкой передач.

Speaker B: Что?

Speaker A: Я должен управлять педалями газа, тормоза и сцепления, переключать передачи, смотреть в зеркала заднего вида, крутить руль и одновременно следить за дорогой. Да вы шутите. Однако уже через некоторое время вы начинаете управлять машиной, не задумываясь обо всем этом. Мы прошли с вами долгий путь, ведущий к финансовой свободе. Давайте посмотрим, как далеко мы продвинулись.

Speaker B: Один.

Speaker A: Вы приняли самое важное финансовое решение в своей жизни. Решили откладывать определенную часть своих доходов в фонд свободы, чтобы накопления сами собой росли за счет аккумулирующего эффекта процентов. Сделали ли вы отчисление денег на данные цели со своего счета автоматическим? Если нет, займитесь этим прямо сегодня.

Speaker B: 2.

Speaker A: Вы усвоили правила инвестирования и избавились от влияния девяти самых больших мифов, которые Уолл-Стрит распространяет в сфере маркетинга и инвестиций. Из пешки вы превратились в шахматиста.

Speaker B: 3.

Speaker A: Вы убедились в возможности выигрыша. Этот шаг состоит из трех стадий. Во-первых, вы подсчитали, сколько денег потребуется для достижения трех главных финансовых целей, которыми для большинства людей являются финансовая безопасность, финансовый достаток и финансовая независимость. Во-вторых, составили план на основе реальных цифр. В-третьих, познакомились со способами ускорения продвижения к цели.

Speaker B: Четыре.

Speaker A: Вы приняли самое главное инвестиционное решение в своей жизни, распределив вложения по разным корзинам корзина безопасности, Корзина риска и роста – корзина мечты. Вы научились диверсифицировать, и у вас есть конкретный план, который позволит реализовать финансовые мечты. Вы уже на целые световые годы опередили других американцев и инвесторов других стран в понимании своего финансового положения и умения управлять деньгами. Если вы похожи на тех людей, которые оказали мне любезность, прочитав рукопись книги, то, должно быть, уже прыгаете в нетерпение и

Speaker B: пристаете ко всем знакомым с рассказами о том.

Speaker A: каким образом можно дополнительно сэкономить сотни тысяч или даже миллионы долларов. Так вот должен вас удивить.

Speaker B: Вы пока еще ничего толком не знаете.

Speaker A: Обещаю вам, что самое главное и интересное еще впереди. Кроме того, весь последующий материал намного легче, чем тот, что изложен в данной части. Теперь, когда вы уже думаете и действуете как инсайдер, я продемонстрирую вам, как должны выглядеть настоящие инвестиции. Вы узнаете, как добиваться успеха в любой финансовой ситуации, гарантировать выигрыш без потерь и создавать пожизненные источники дохода. Усреднение долларовой стоимости по сравнению с единовременными крупными инвестициями. Является ли усреднение долларовой стоимости лучшим подходом, если у вас вдруг появилась крупная сумма для инвестирования? Что вы предпримете, если на вас с неба свалилась премия в 10 000 долларов? о которой мы уже говорили раньше, или страховая компания выплатила вам 50 000. Будете ли вы вкладывать эти деньги постепенно, в течение нескольких месяцев или даже лет в соответствии с графиком усреднения долларовой стоимости, или сразу инвестируете всю сумму. Вот здесь-то и начинаются противоречия. Одни специалисты выступают против тактики усреднения, поскольку даже Берт Малкил признает, что это не самая продуктивная стратегия в условиях. когда фондовый рынок демонстрирует устойчивую тенденцию к росту, как мы наблюдаем это на протяжении всех лет после Великой Рецессии. Вы сможете заработать больше, если сразу вложите всю сумму в бычий рынок, чем если растянете инвестиции на пять лет. Это ведь очевидно, не правда ли? Несколько последних исследований, в том числе и проведенная фондом Венгард, в 2012 году показывают, что если взять любой десятилетний промежуток, за последние 80 лет на фондовых рынках США, Великобритании и Австралии, то единовременные крупные инвестиции превосходят по результатам тактику усреднения долларовой стоимости в двух случаях из трех. Почему так происходит?

Speaker B: Потому что чем раньше вложены деньги, тем

Speaker A: скорее они начинают работать. При этом сокращаются расходы на проведение операций купли и продажи активов. Единовременное вложение создает больший потенциал роста, но вместе с тем грозит и большими потерями в случае обвала рынка. Исследования показывают, что в долгосрочной перспективе при должной диверсификации выгоднее вложить всю сумму сразу.

Speaker B: Но насколько выгоднее?

Speaker A: Оказывается, В среднем не более чем на 2,3%. Не забывайте статистику с 2000 по 2010 год, которой поделился с нами Берт Мелкилл. Если бы вы вложили 1 доллар в индекс S&P 531 декабря 1999 года, то спустя 10 лет он стоил бы всего 90 центов. А если бы вы придерживались в этот период тактики усреднения долларовой стоимости, то смогли бы еще и заработать. Так что же вы предпримите? Как можно скорее вложите все десять тысяч. Или изберете более безопасную тактику и будете инвестировать по тысяче в месяц на протяжении десяти месяцев. Или распределите пятьдесят тысяч на два года. Если рынок все это время будет непрерывно

Speaker B: расти, вы не досчитаетесь части доходов.

Speaker A: Однако ученые, изучающие поведенческие аспекты человека в экономике, говорят, что сожаления по этому поводу будут ничтожны по сравнению с теми, которые возникнут у вас. Если вы вложите всю сумму сразу, а через два дня после этого рынок рухнет. Поэтому решать вам. Повторю еще раз. Я излагаю не свои мнения, а только делюсь с вами опытом лучших экспертов. У большинства людей поставленного здесь вопроса вообще не возникнет. потому что они не располагают такой большой суммой для инвестиций. Если вы тоже относитесь к их числу, то лучшие результаты вам обеспечит диверсификация портфеля

Speaker B: и использование тактики усреднения долларовой стоимости. Часть пятая.

Speaker A: Выигрыш без потерь. Создайте пожизненный источник дохода. Глава 5,1. Непобедимая и непотопляемая стратегия на все времена. Секрет неуязвимости кроется в обороне.

Speaker B: Суньцзы.

Speaker A: Искусство войны. В жизни случаются события, которые раз и навсегда определяют мировоззрение человека. Отдельные вехи на нашем пути, хотим мы того или нет, представляют собой как бы призму, через которую мы впредь будем рассматривать мир. Значение, которое мы придаем этим событиям, отражается на всех наших поступках и решениях на протяжении всей жизни. Если вы выросли в бурные двадцатые годы двадцатого века, на вашей жизни лежит отпечаток величия и процветания. Это были времена великого Гэтсби. Если же ваша молодость пришлась на годы великой депрессии, жизнь будет проходить под знаком

Speaker B: борьбы с бедностью и страхами.

Speaker A: Взросление в условиях суровой экономической зимы воспитает в вас качества, необходимые для выживания. У людей нынешнего поколения совершенно иное представление о мире. Они выросли в обстановке невиданного изобилия, даже если их доходы не позволяют им выбиться в число 1% самых богатых людей. Мы наслаждаемся жизнью в мире, где все делается словно по мановению волшебной палочки. Мы можем заказывать доставку продуктов на дом, открывать счета в банке, не сняв пижаму, смотреть тысячи телевизионных каналов в любое время

Speaker B: и в любом месте. Моя внучка так и не научилась завязывать

Speaker A: шнурки на ботинках, но в свои четыре года так же уверенно управляется с iPad, как и я, и знает, что Google может ответить на любой вопрос, который только придет ей в голову. Мы живем в эру неограниченных возможностей, когда начинающая фирма, типа в Headsep, насчитывающая не более 50 сотрудников, может полностью изменить облик целой отрасли и поднять свою капитализацию до 19 миллиардов долларов. Вне всякого сомнения, наша жизнь несёт на себе отпечаток внешних усусловий и событий, но не менее важно и то, какое значение мы им придаём. 1970-е годы Рэй Даллио, которому сегодня уже 65 лет, вступил во взрослую жизнь в 1970-е годы. Это было время бурных перемен, а экономическая ситуация была едва ли не самой худшей

Speaker B: со времен Великой Депрессии.

Speaker A: Высокая безработица сопровождалась сильной инфляцией, из-за которой процентные ставки в банках взлетали к небесам и достигали двузначных цифр, если вы помните. Я уже рассказывал вам, что в 70-е годы заключил свой первый ипотечный договор, ставка по которому составляла 18%. К этому добавился еще нефтяной шок 1973 года, когда нефтяной эмбарго застала США врасплох и цена за баррель Подскочило с 2,1 до 10,4 доллара никто не был к этому готов. Спустя несколько лет правительство даже ввело режим рационирования, и люди часами стояли в очередях на заправках, причем могли делать это только

Speaker B: почетным или нечетным числам месяца.

Speaker A: Это время было отмечено также острой политической борьбой, так как вера в правительство пошатнулась после Вьетнамской войны и у Тергейтского скандала. В 1974 году президент Никсон вынужден был уйти в отставку, и его место занял бывший вице-президент Джеральд Форд. В 1971 году Рэй Далио окончил колледж и устроился клерком на Нью-Йоркскую фондовую биржу. Он мог наблюдать, как быки и медведи поочередно сменяют друг друга, создавая мощную волатильность в самых разных категориях активов. Приливы следовали за отливами с большой скоростью, и их приходы становились все более неожиданными. Рэй понимал, что это создает большие возможности, но вместе с тем и огромные риски. Он твердо решил разобраться, какие взаимосвязи и закономерности существуют между этими сценариями. Он был уверен, что, разобравшись в принципах работы экономической машины, сможет понять, как избежать катастрофических потерь, которые несли многие инвесторы. Все эти события наложили свой отпечаток на становление Рея Далио как руководителя одного из крупнейших хедж-фондов мира. Однако самым знаковым моментом в формировании его философии стал один жаркий августовский вечер. 1971 года, когда неожиданное заявление президента Никсона

Speaker B: полностью изменило привычный мир финансов.

Speaker A: Вечер Никсона. Три крупнейшие телевещательные сети внезапно прервали свои передачи, и на экранах во всех домах страны появился президент США.

Speaker B: Серьезным и взволнованным голосом он объявил.

Speaker A: «Я дал указание министру финансов канале временно приостановить конвертацию доллара на золото. Этой короткой фразой президент Никсон заявил всему миру, что доллар уже никогда не будет

Speaker B: таким, каким был раньше.

Speaker A: Его стоимость больше не будет непосредственно привязана к золоту. Вы помните Форт Нокс. Раньше это хранилище золотого запаса было символом того, что на каждый бумажный доллар у правительства имеется эквивалентное количество золота, хранящегося в надежном месте. После заявления Никсона доллар стал обычной бумагой. Представьте себе, что у вас есть шкатулка, наполненная золотом, и вот в один прекрасный день вы открываете ее и обнаруживаете там лишь долговую расписку. Никсон сказал, что отныне стоимость доллара будет определяться тем, во сколько его оценит рынок. Эта новость шокировала правительства зарубежных стран, которые располагали крупными суммами в долларах и были уверены, что в любое время могут обменять их на золото. Никсон в одночасье ликвидировал эту возможность, что стало поводом для прозвища «фокусник Дик». Более того, он ввел десятипроцентную пошлину на все виды импорта, чтобы сохранить конкурентоспособность Соединенных Штатов. Подобно снежной метели в октябре, слова Никсона ознаменовали смену времен года невиданных масштабов. Рай слушал обращения президента у себя дома

Speaker B: и не мог поверить своим ушам.

Speaker A: Какие последствия может иметь решение Никсона отменить золотой стандарт? Что это будет значить для рынков? Как это скажется на позиции доллара в мире? Рай был уверен в одном. Это означало, что определение денег полностью изменилось. Я думал, что начнется кризис. У него не было сомнений в том, что, когда завтра он появится на бирже, рынок рухнет. Но он ошибся. К его удивлению, индекс Dow Jones на следующий день вырос почти на 4%. А котировки акций показали самый высокий дневной рост за всю историю торгов. Цены на золото тоже устремились к небесам. Это полностью противоречило всем прогнозам экспертов. Ведь США нарушили данную миру священную клятву, что эти бумажки с портретами умерших президентов действительно чего-то стоят. Подобные изменения не могут способствовать росту доверия к американской экономике и правительству. Тут поневоле призадумаешься. Со временем этот рыночный бум получил название «Ралли Никсона». Но на этом новости не закончились. Поскольку стоимость доллара теперь определялась тем, сколько за него дадут, на горизонте наметился инфляционный шторм. Рэй вспоминает. Тогда, в 1973 году, сложились все компоненты и грянул нефтяной шок. Такого у нас еще не было. Раньше мы даже не задумывались об инфляции, и все это стало для нас сюрпризом. Мне пришлось разрабатывать новые способы действий, позволяющие подготовиться к подобным неожиданностям. Очередным таким сюрпризом стал 2008 год. Это была еще одна ударная волна, прокатившаяся по всем рынкам. Ралли Никсона явилась для Рэя катализатором. С этого момента он посвятил всю жизнь тому, чтобы быть готовым к чему угодно, так как неизвестность подстерегала за каждым углом. Он изучал все мыслимые рыночные условия и то, какое влияние они оказывают на различные типы инвестиций. Именно это помогло ему в конечном счете возглавить крупнейший в мире хедж-фонд. но не следует думать, будто Рэй все знает. Скорее, наоборот. В нем живет неутолимая жажда постоянно открывать для себя что-то новое. Он понимает, что доминирующий образ мышления чаще всего оказывается неверным. А поскольку мир постоянно развивается и меняется, путешествие Рея к Неизведанному никогда не закончится. Инвестиции в Нирвану. То, что вам сейчас предстоит прочитать.

Speaker B: Это, пожалуй, самая главная глава в книге.

Speaker A: И действительно, если вы не знаете правил игры, то потерпите поражение. Если вы не научитесь думать как инсайдер, здравый смысл подскажет вам присоединиться к ошибочному мнению толпы. Если вы не приняли решение отчислять определенную долю своих заработков и автоматизировать этот процесс, то ваша ракета никогда не оторвется от земли. И все же я абсолютно уверен, что в этой книге нет ничего важнее, чем стратегия Реа, обеспечивающая максимально возможную доходность при минимальном риске. Это изюминка, благодаря которой он известен во всем мире. Если бы у вас был портфель, с содержимым которого вы сейчас познакомитесь, то вы

Speaker B: имели бы один крайне высокую доходность, почти

Speaker A: 10% годовых, вточнее говоря. 9,88% чистым их на протяжении последних 40 лет с 1974 по 2013 год. Два— необыкновенную надежность. Вы оказывались бы в выигрыше в 85% всех случаев за последние 40 лет И только 6 раз в минусе. Причем средние потерн составили бы всего 1,47%.

Speaker B: Двумя из этих потерь можно пренебречь, так

Speaker A: как это всего лишь 0,03% или даже меньше. И таким образом, за 40 лет вы лишь четырежды понесли бы какие-то убытки. 3. Крайне низкую волатильность. Самый большой убыток за эти 40 лет составил бы всего минус 3,93%. Вы помните основной закон Уоррена Баффета. Правило номер один – не теряйте деньги. Правило номер два – смотри правило номер один. Рай гениальным образом воплотил эти правила в жизнь. Именно поэтому его именуют Леонардо да Винчи в области инвестиций. Задним числом каждый может продемонстрировать портфель, который позволил бы добиться гигантской доходности при таком же огромном риске. Если бы вы не сдулись, как воздушный шарик, в периоды, когда стоимость портфеля обрушивалась на 50-60%, то в итоге получили бы большой куш. Но подобные примеры— это лишь маркетинговый ход, который не имеет никакого отношения к реальности. Лично я никогда не мог себе представить, каким образом рядовой инвестор вроде вас или меня может добиваться прибыли на уровне фондового рынка и при этом сводить к минимуму частотуй, размер потерь в непредсказуемой экономической ситуации. Разве может существовать такой портфель, который в 2008 году упал бы в стоимости всего на 3,93%, в то время как биржи во всем мире рухнули на 50%, и который позволял бы чувствовать себя в безопасности, Когда финансовый кризис вымял со счетов 400 одного кей триллионы долларов. Но именно такой подарок ждет вас на следующих страницах. Учтите, что прошлые результаты не гарантируют выигрыша в будущем. Я привожу исторические данные только для разъяснения принципов и в качестве иллюстрации.

Speaker B: А, но прежде, чем мы приступим к

Speaker A: рассмотрению, и вы сами сможете убедиться в красоте и эффективности рекомендаций Рея, давайте вспомним предысторию этого удивительного инвестора и попытаемся понять, почему правительства разных стран и крупнейшие мировые корпорации держат его номер телефона в списке самых приоритетных и обращаются к нему за

Speaker B: советами с целью повышения прибыли и минимизации потерь.

Speaker A: финансы и цыплята. 1993 год был неудачным для цыплят. Тогда рестораны McDonald's S включили в свое меню Chicken McNuggets, который приобрел огромную популярность. Это блюдо стало таким хитом, что потребовалось несколько лет, чтобы наладить бесперебойную цепь поставки цыплят, но если бы не гений Рея Далио, такого блюда просто не существовало бы. Каким образом мир высоких финансов пересекается с клоуном, продающим фастфуд? Дело в том, что когда Макдоналдс задумывал расширение своего ассортимента, цены на цыплят постоянно

Speaker B: росли, и это вызывало нервозность, так как клиентам Макдональдс С. Заботящимся о своих кошельках.

Speaker A: Это явно не понравилось бы. Но поставщики не соглашались отпускать птицу по фиксированным ценам, поскольку прекрасно понимали, что дело не в стоимости курятины как таковой, а в том, что дорожают зерно и соевая мука, которыми кормят цыплят. Зафиксировав цены, они оказались бы в убытке. Руководство McDonald's связалось с Рэем, зная, что ему нет равных в деле минимизации и полного устранения рисков при одновременном повышении прибыли. И он разработал для них вариант фьючерсного контракта, гарантировавший, что цены на зерно и соевую муку не будут повышаться.

Speaker B: Это позволило поставщикам согласиться на фиксированные цены.

Speaker A: Опыт Рея востребован не только в советах директоров крупных корпораций. Насколько широко распространяется сфера его рекомендаций. В 1997 году Когда казначейство США решило

Speaker B: выпустить облигации, защищенные от инфляции, TIPS, официальные

Speaker A: лица обратились в фирму Ray Bridgewater за советом по их структуризации. Именно рекомендации Bridgewater определили сегодняшний облик TIPS. Ray управляет не просто деньгами, а рынками и рисками. Он знает, как сложить воедино все части головоломки, чтобы резко повысить шансы на успех для себя и своих клиентов.

Speaker B: Как ему это удается? В чем его секрет?

Speaker A: Давайте сядем у ног мастера и послушаем, что он расскажет нам о своем жизненном пути. Интеллектуальный спецназ Помните, как в первой главе Рей сравнил мир финансов с джунглями? Он считает, что для того, чтобы добиться поставленных жизненных целей, Необходимо пройти сквозь джунгли и выйти с противоположного края. Джунгли опасны, поскольку таят в себе много неизвестного. За каждым поворотом подстерегают новые трудности. Чтобы прийти туда, куда вы хотите, необходимо окружить себя лучшими умами. Фирма Реа Бриджватер. Это и есть та команда, с помощью которой он покоряет джунгли. На него работает более 1500 людей, которые не меньше самого Реа горят желанием добиться повышения прибыли и снижения уровня риска. Как уже говорилось ранее, Бриджватер входит в число крупнейших мировых хедж-фондов, под управлением которого находятся активы общей стоимостью почти 160 миллиардов долларов. Это колоссальная сумма, особенно если учесть, что активы большинства крупных хедж-фондов в наши дни обычно не превышают 15 миллиардов. Хотя рядовые инвесторы практически ничего не знают о Рее, его имя звучит в самых высоких кабинетах. Его анализы и ежедневные сводки читают самые влиятельные фигуры в мире финансов, главы центральных банков, иностранных правительств и даже президент США. Неслучайно крупнейшие биржевые игроки, пенсионные фонды и даже казначейство зарубежных стран инвестируют деньги через хедж фонд Рея. Причина в его нестандартном мышлении. Он не признает стереотипов. Более того, Рай их ломает. Стремление к новым знаниям, развенчанию устоявшихся представлений и поискам истины привели его к созданию собственного хедж-фонда в Коннектикуте. Команду Бриджватер называют интеллектуальным спецназом.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Потому что они рука об руку с Рэем преодолевают джунгли. Корпоративная культура компании воспитывает в них творчество,

Speaker B: аналитические способности, смелость и умение отстаивать свои позиции.

Speaker A: Кроме того, Рай требует от них не доверять общепринятым мнениям и проверять на практике решения, которые все окружающие считают ошибочными. Его миссия состоит в том, чтобы докопаться

Speaker B: до истины и найти наилучший способ применения полученных знаний.

Speaker A: Такой подход требует радикальной открытости, радикального доверия и радикальной прозрачности. От этого зависит выживание и успех всей фирмы. Альфа Самец. Райдалио выдвинулся в первые ряды инвесторов благодаря последовательному и успешному применению своей стратегии под названием «Дючистая альфа». Впервые использовав ее в 1991 году, он к настоящему времени заработал 80 миллиардов долларов, обеспечив своим клиентам умопомрачительные доходы в размере 21% годовых к доуплаты комиссиях при относительно невысоком риске. В число его инвесторов входят самые богатые люди мира, правительства и пенсионные фонды. Это один процент от одного процента от одного процента, и его клуб уже многие годы закрыт для новых инвесторов.

Speaker B: Чистая альфа.

Speaker A: Предполагает активный менеджмент, а это значит, что Рэй со своей командой находится в постоянном поиске самых выгодных инвестиций. Он ищет самые подходящие моменты для выхода

Speaker B: на рынок и ухода с него.

Speaker A: Он не просто движется вместе с рынком. Об этом свидетельствует 17-процентная прибыль, полученная в 2008 году. когда многие другие хедж-фонды закрывались или умоляли своих клиентов не снимать деньги со счетов. Инвесторы, вкладывающие средства в чистую альфу, жаждут высоких прибыли и готовы пойти на риск, хотя данный риск ограничен, насколько это вообще возможно. Дети и благотворительность Добившись невероятных успехов со стратегией чистой альфы, Рей сумел сколотить и внушительное личное состояние. В середине девяностых годов он начал задумываться о наследстве. И тут у него возник вопрос. Как и тип инвестиционного портфеля я хотел

Speaker B: бы использовать, когда уже не смогу активно управлять финансами?

Speaker A: Какие инвестиции не потребуют моего личного вмешательства и на протяжении многих десятилетий будут приносить доход дем этим и обеспечивать средства для благотворительных программ? Рэй понимал, что необходимо создать жизнеспособную инвестиционную модель, которая сможет без активного менеджмента пережить любые трудности в экономике, и начал исследовать различные возможности распределения активов, которые смогли бы давать доход в любой допустимой экономической ситуации, будь то очередная жестокая зима, депрессия, рецессия или что-то другое. Никто ведь не знает, что может случиться через пять лет, не говоря уже о двадцатых, тридцатых годах. Что же получилось в результате? Абсолютно новый подход к распределению активов. Новый набор правил. Только после того, как новый состав портфеля был протестирован в ретроспективном порядке вплоть до 1925 года и дал сногсшибательные результаты для личных и семейных. финансов Рея в самых разных экономических условиях, он предложил его избранной группе инвесторов в разумеется тех, кто мог внести минимальный взнос в размере 100 миллионов долларов. Новая стратегия, получившая название всесезонной, впервые была обнародована в 1996 году, всего за четыре года до масштабной коррекции рынка, которая позволила испытать ее на практике. И она с блеском выдержала это испытание. Ответы содержатся в вопросах. Все мы знаем, что, не задавая вопросов, не получишь ответа. Необходимо также понимать, что качество ответа зависит от качества вопроса. Это хорошо известно всем успешным людям. Билл Гейтс не спрашивал, как создать самое лучшее программное обеспечение в мире. Его вопрос звучал по-другому. Как создать операционную систему, которая могла бы управлять всеми компьютерами? Правильная постановка вопроса оказалась одним из основных факторов, позволивших компании Microsoft не просто добиться успехов. а стать доминирующей силой в сфере вычислительной техники. Она до сих пор контролирует почта 90% мирового рынка персональных компьютеров. Но поскольку Гейтс был сосредоточен на внутренностях компьютера, он не сразу пришел к идее создания глобальных компьютерных сетей. А вот основатели Google Ларри Пейдж и Сергей Брин задали себе вопрос. Как организовать всю имеющуюся в мире информацию и сделать ее доступной и полезной для всех? В результате они стали еще одной мощной

Speaker B: силой в сфере технологии, бизнеса, да и жизни вообще.

Speaker A: Качественный вопрос позволил им получить качественный ответ,

Speaker B: а вместе с ним и прибыль.

Speaker A: Чтобы добиться результатов, недостаточно задать вопрос лишь один раз. Вы должны быть одержимы страстью поиска ответов на все новые вопросы.

Speaker B: Обычный человек спрашивает, как мне свести концы с концами?

Speaker A: Или почему это произошло именно со мной? Некоторые вопросы носят деструктивный характер, заставляя сознание концентрироваться не на решениях, а как раз на том, что мешает их поиску, например. Почему мне никак не удается избавиться от лишнего веса? Или почему я не умею обращаться с деньгами? Такая постановка вопроса только уводит вас от ответа. Меня всегда волновали вопросы, как всё сделать

Speaker B: лучше, как помочь людям повысить качество жизни.

Speaker A: Эта мысль не покидает меня уже 38 лет, на протяжении которых я ищу или создаю стратегии и инструменты, которые позволят добиться этого прямо сейчас. А что вы скажете о себе? Какие вопросы волнуют вас больше всего? На чем чаще всего сконцентрированы ваши мысли? На том, чтобы найти свою любовь, стать более влиятельным, узнать что-то новое, больше заработать,

Speaker B: всем угодить, избежать неприятностей, изменить мир. О

Speaker A: чем бы вы ни думали, это накладывает отпечаток на вашу жизнь и задает ей направление. Моя книга отвечает на вопрос, что делают самые эффективные инвесторы для достижения постоянных успехов? Какие их решения и действия приводят к богатству и финансовой свободе? В мире финансов Ре Айдалео славится тем, что задает множество правильных вопросов, которые в конечном счете привели его к созданию всесезонного портфеля. Вы сможете познакомиться с ним и использовать его потенциал для того, чтобы улучшить свое финансовое положение. Каким должен быть инвестиционный портфель, чтобы люди были полностью уверены в том, что он успешно проявит себя в любой экономической обстановке?

Speaker B: Вопрос, казалось бы, банальный.

Speaker A: Многие эксперты и консультанты скажут вам, что используемые ими модели распределения активов и диверсификации выполняют поставленную задачу. Однако тогда возникает другой вопрос. Почему убытки многих таких профессионалов в 2008 году составили от 30 до 50 процентов? Мы видели, как разорялись многие фонды с заданной датой, которые, казалось бы, должны были придерживаться более консервативных подходов, так как их клиенты находились в предпенсионном возрасте. Мы видели, как всего за несколько дней рухнул банк Lehman Brothers, история которого насчитывает 158 лет. В те дни многие финансовые консультанты не отвечали на звонки клиентов. От одного из своих друзей я услышал горькую шутку. Мой счет 401к обесценился наполовину и превратился в 201к. Никакие компьютерные технологии Рассчитывающие потенциальные сценарии будущего не смогли предсказать ни крах 1987 года, ни коллапс 2000, ни катастрофу 2008. Если вы вспомните 2008 год, то на каждом шагу можно было услышать стандартные ответы. Такого раньше никогда не было. Мы вошли в неизведанные воды. В этот раз все по-другому. Ре такие ответы никогда не устраивали, именно поэтому он смог не только предсказать глобальный финансовый кризис 2008 года, но ещё и заработать на ним. Разумеется, сюрпризы, о которых говорит Рэй, всегда выглядят по-разному, будь то Великая Депрессия, нефтяной кризис в 1973 году, стремительная инфляция в конце 70-ти, Кризис английского фунта стерлингов в 1976 году. Чёрный понедельник в 1987. Конец мыльного пузыря интернет-компаний в 2000-м. Кризис на рынке недвижимости в 2008 или падение на 28% цен на золото в 2013 году. Все эти события заставали многих профессиональных инвесторов врасплох. И можно с уверенностью сказать, что грядущие сюрпризы вновь окажутся для них неожиданностью.

Speaker B: Правда.

Speaker A: В 2009 году, когда дым рассеялся и рынок начал понемногу оживать, Многие менеджеры фондов прекратили задавать себе вопрос, не был ли их подход к диверсификации и управлению рисками неправильным с самого начала. Они просто стряхнули с себя пыль и вновь занялись продажей своих паёв, уверяя окружающих, что все будет нормально. Однако не стоит забывать мантру Рея, всегда ждите сюрпризов и его главный вопрос. Чего я еще не знаю. Вопрос не в том, произойдет ли очередной

Speaker B: обвал, а в том, когда это случится.

Speaker A: Марковец и секрет высоких доходов. Гарри Маркович известен как создатель современной портфельной теории. Он объясняет фундаментальные концепции, которые лежат в основе работы, принёсшей ему Нобелевскую премию. Суть в том, что инвестиции в портфели должны рассматриваться не по отдельности, а в совокупности. Между риском и доходностью всегда есть некий компромисс, поэтому надо прислушиваться не к одному инструменту, а слушать весь оркестр целиком. От того, как сочетаются друг с другом различные активы и насколько хорошо они диверсифицированы, зависит ваш доход. С сегодняшней точки зрения это звучит довольно банально, но в 1952 году эти мысли воспринимались как революционные. В той или иной степени они оказали влияние практически на всех менеджеров инвестиционных фондов

Speaker B: от Нью-Йорка до Гонконга.

Speaker A: Как и все великие инвесторы, Рэй опирался на учение Морковица, используя его главные концепции как основу построения портфеля и распределения активов в нем. Но он хотел подняться на новый уровень. Рэй был уверен, что может внести в теорию Морковица что-то свое. И это привело его к основополагающему открытию. Для этого Рэю и его войскам потребовалось четыре десятилетия сосредоточенного труда. Рэй годами совершенствовал свой портфель, до тех пор, пока не пришел к совершенно новому пониманию распределения активов. которая дает возможность получать высокие прибыли при

Speaker B: сокращении риска до минимума.

Speaker A: Все эти открытия принесли ему большое конкурентное преимущество на рынке инвестиций. Теперь можете воспользоваться и вы. До публикации данной книги Рэй использовал свои разработки исключительно в интересах клиентуры. Его всесезонной стратегией, с которой вы вскоре познакомитесь, пользовались правительства разных стран, пенсионные фонды и миллиардеры, получая огромную выгоду.

Speaker B: Как уже было сказано, Рэй и сам

Speaker A: серьезно участвует в этой игре. вкладывая в портфель средства своей семьи наряду со взносами самых консервативных и авторитетных организаций мира. В последнее время и я инвестирую часть своих семейных денег, используя ту же стратегию, потому что, как вы вскоре убедитесь. Она демонстрировала хорошие результаты в любой экономической обстановке на протяжении последних 85 лет, позволяя по максимуму использовать благоприятные возможности при депрессии

Speaker B: и рецессии, инфляции и дефляции в хорошие и плохие времена.

Speaker A: В историческом плане это, пожалуй, лучший подход, который позволит мне добиваться желаемых результатов даже после смерти.

Speaker B: Момент истины.

Speaker A: Возможность пообщаться с этой легендой в мире инвестирования была для меня огромным подарком. Я потратил почти 15 часов, чтобы подготовиться к встрече с Рэем, прочесывая и изучая все материалы о нем, которые только можно было добыть, а это нелегко, потому что обычно он избегает публичности. Я откопал несколько его редких выступлений перед мировыми лидерами в «Давосе» и «Совете» по иностранным делам. Просмотрел его интервью с Чарли Роузом в программе «60 минут». Один из немногих примеров его появления в средствах массовой информации, а также его учебный анимационный видеоролик «Как работает машина экономики» www.economicprinciples.org. Это блестящий фильм, и я настоятельно рекомендую его посмотреть, чтобы понять принципы действия мировой экономики. Я проштудировал с карандашом в руках его

Speaker B: знаменитый труд принципы, Principles, в котором он

Speaker A: рассказывает, какими ценностями руководствуются в жизни и делах. Мне была предоставлена уникальная возможность, и не хотелось ее упустить, придя неподготовленным. Поначалу мы договорились о часовой встрече, но в итоге просидели почти три часа. Я и подумать не мог о том, что Рэй является поклонником моей деятельности и уже почти 20 лет слушает мои аудиопрограммы.

Speaker B: Какая честь для меня!

Speaker A: В ходе беседы мы залезли в самые дебри, подробно разбирая все вопросы, от инвестирования до общих принципов функционирования мировой экономики. Я начал с простого вопроса. Существует ли все еще возможность выигрыша для индивидуального инвестора?

Speaker B: Да, воскликнул он.

Speaker A: Но тут же оговорился, что это вряд ли удастся, если вы будете прислушиваться к советам знакомого брокера или прибегнете к таймингу. Пытаясь уловить подходящий момент на рынке, вы фактически садитесь играть в покер с лучшими игроками мира, которые не вылазят из-за стола и располагают почти неограниченными ресурсами. На столе лежит определенное количество фишек, и если кто-то выигрывает, то кто-то обязательно должен проиграть. Наивно было бы думать, что вы заберете фишки у таких, как Рэй. Это иллюзия. Идет глобальная игра, в которой выигрывает только горстка людей. Они зарабатывают, отбирая деньги у менее искушенных игроков. Есть такая покерная присказка, что если вы уже долго сидите за столом и до сих пор не разобрались, кто здесь лох, то это вы сами. Свои рассуждения о возможности переиграть рынок за счет тайминга Рэй закончил словами. Не думаю, что вам стоит ввязываться в эту игру. Хорошо, Рэй. Я понял, что бесполезно пытаться переиграть лучших игроков мира. Тогда позвольте вопрос, который я задавал всем, у кого брал интервью для этой книги. Если бы вы не имели возможности оставить своим детям деньги в наследство, то что бы вы посоветовали им в плане формирования инвестиционного портфеля, в чем заключались бы принципы распределение активов. Рэй откинулся на стуле, и было заметно, что он медлит с ответом. Дело не в том, что он не

Speaker B: хотел делиться секретами, а в том, что

Speaker A: мы живем в чрезвычайно сложном мире, где риски и шансы тесно переплетены друг с другом.

Speaker B: Тони, всё очень сложно.

Speaker A: Мне трудно изложить это в нескольких словах, тем более, что обстоятельства постоянно меняются.

Speaker B: С этим не поспоришь.

Speaker A: Невозможно втиснуть 47 лет опыта в трехчасовое интервью. И все же я продолжал настаивать.

Speaker B: Я согласен, Рэй.

Speaker A: Но вы сами только что сказали, что рядовой инвестор не имеет шансов, если воспользуется традиционным инвестиционным фондом. Так посоветуйте же, что делать, чтобы все-таки добиться успеха. Мы всё знаем, что самым главным условием победы является диверсификация. Какими принципами следует руководствоваться, чтобы получить максимальный

Speaker B: выигрыш при минимальном риске?

Speaker A: И тут Рэй открылся и поделился со мной некоторыми поразительными секретами. Первым делом он серьезно поколебал мои устоявшиеся убеждения и показал, что в сбалансированном портфеле

Speaker B: баланс на самом деле отсутствует.

Speaker A: Секрет всех побед кроется в организации неочевидного. Марк Аврелий.

Speaker B: Дисбаланс.

Speaker A: Большинство консультантов и рекламщиков убеждают вас в необходимости иметь сбалансированный портфель.

Speaker B: баланс—

Speaker A: это неплохо, не правда ли? Он избавляет нас от ненужного риска за счет того, что рискованные инвестиции компенсируются более консервативными. Но тогда возникает вопрос. Почему большинство сбалансированных портфелей обесценились на 25? 40%, когда рухнул фондовый рынок. Традиционный сбалансированный портфель содержит 50% акций и 50% облигаций, где-то соотношение может быть 60. 40, если вы придерживаетесь более агрессивного стиля инвестирования, или даже 70.

Speaker B: 30, если любите рисковать.

Speaker A: Но давайте для простоты понимания остановимся на варианте 50.

Speaker B: 50.

Speaker A: Это значит, что если вы вкладываете 10 000 долларов, то 5 000 приходится на

Speaker B: акции, а 5 000—

Speaker A: на облигации соответственно. Если общий объем инвестиций составляет 100 000, то в акции и облигации вкладывается по 50 000. Руководствуясь этим традиционным подходом, мы надеемся на три виши. что акции будут приносить доход, что облигации будут приносить доход, что оба этих актива не обесценятся одновременно при очередном потрясении на рынке. Нетрудно заметить, что в основе подобных предположений лежит надежда. Однако инсайдеры типа Реа Далио не полагаются на надежду, считая ее плохой стратегией, когда речь идет о благополучии вашей семьи. Рискованный бизнес. распределив деньги между акциями и облигациями или другими надежными активами в соотношении 50. 50, многие инвесторы полагают, что диверсифицировали свои вложения и обезопасили себя. Однако в действительности степень риска намного выше, чем вы думаете.

Speaker B: Почему?

Speaker A: В ходе нашей беседы Рэй неоднократно подчеркивал, что акции в три раза более рискованны, то есть волатильных по сравнению с облигациями. Тони, если ваш портфель поделен пополам, то на долю акции в действительности приходится 95% риска. Ниже вы видите диаграмму, демонстрирующую состав такого портфеля. В левой части показано стоимостное соотношение активов

Speaker B: в процентах, а в правой – соотношение рисков.

Speaker A: Таким образом, вложив 50% денег в акции, вы воображаете, будто сбалансировали портфель. Однако на самом деле степень риска составляет около 95% или даже больше, потому что доля, приходящаяся на акции, подвержена высокой волатильности. В результате, если акции рухнут, то вместе с ними рухнет и весь портфель, вот

Speaker B: вам и весь баланс.

Speaker A: Как это выглядит в реальной жизни? С 1973 по 2013 год индекс S&P 500 оказывался в минусе 9 раз и совокупные. Потери составили 134%. За тот же период облигации, представленный облигационным индексом Barclays Aggregate, оказывались в минусе три раза, а совокупные потери составили всего шести процентов. Если бы ваш портфель был поделен в соотношении пятьдесят, пятьдесят, то девяносто пять процентов потерь пришлось бы как раз на S&P 500.

Speaker B: Тони, сказал мне Рай.

Speaker A: Если проанализировать большинство портфелей, то станет заметна их явная тенденция давать хорошие результаты при благоприятной ситуации на рынке и плохие, когда рынок падает. Фактически вся стратегия заключается в надежде на то, что акции будут расти в цене. Такой традиционный подход к диверсификации на самом деле диверсификацией не является. Еще никто и никогда не объяснял мне

Speaker B: концепцию баланса так доходчиво.

Speaker A: Уже в ходе беседы я начал оценивать свои собственные инвестиции и думать, где допустил ошибку. А теперь я задам вопрос вам. Что вы думаете о балансе своего портфеля с позицией полученной новой информации? Изменились ли ваши взгляды на диверсификацию? Очень надеюсь, что да. Большинство людей пытаются защитить себя, распределяя количество денег между различными категориями активов.

Speaker B: Они думают.

Speaker A: 50% денег вложены в рискованные дакции, которые имеют больший потенциал дохода, и 50% в надежные облигации, которые меня защитят. Рэй доказывает, что если деньги поделены поровну, это еще не значит, что риск распределяется между инвестициями также поровну, следовательно, портфель несбалансирован. Значительная часть ваших денег по-прежнему подвержена риску. Вы должны разделить деньги не по стоимости

Speaker B: различных категорий активов, а по соотношению риска и выгоды.

Speaker A: Теперь вы знаете больше, чем 99% остальных инвесторов. в том числе многие профессионалы. По словам Рея, большинство крупных организаций, оперирующих сотнями миллиардов долларов, допускают ту же ошибку. Заклинатели Дождя. Рея было уже не остановить. Он начал систематически разрушать все убеждения, которым когда-то учили меня и которым я сам в течение многих лет учил окружающих. Тони, в теории сбалансированного портфеля есть еще одна крупная проблема. Ее причиной является гигантское недоразумение, основанное на непонимании разницы между корреляцией и причинно-следственной связью.

Speaker B: Корреляция—

Speaker A: это научный термин, за которым стоит всего-навсего совпадение двух явлений. В примитивных культурах люди устраивали ритуальные танцы, чтобы вызвать дождь. Иногда это действительно срабатывало. По крайней мере, они так считали. Они путали причинно-следственную связь и корреляцию. Другими словами, люди полагали, что их прыжки

Speaker B: и приседания вызывают дождь, а речь шла о простом совпадении.

Speaker A: Если такие совпадения повторялись, у людей формировалась ложная уверенность в своей способности предсказывать корреляцию между танцами и дождем. Профессиональные инвесторы тоже зачастую становятся жертвами подобного мифа. Они говорят, что различные категории активов либо коррелируют между собой, демонстрируют одинаковое поведение в определенных условиях, либо нет. Но корреляция в данном случае зачастую является таким же совпадением, как и при заклинании дождя. Рэй и его команда доказали на примере исторических данных, что корреляция большинства активов объясняется лишь случайным совпадением. Многие казавшиеся незыблемыми убеждения были разрушены в ходе экономического коллапса 2008 года, когда синхронно просели почти все категории инвестиций. Оказывается, иногда их поведение коррелирует, а иногда нет. Поэтому, когда профессионалы пытаются найти баланс, надеясь, например, что акции будут иметь разнонаправленное движение

Speaker B: с облигациями, речь идет об обычной лотерее.

Speaker A: Однако эта ложная логика лежит в основе действий большинства профессиональных финансистов. Рэй со всей очевидностью вскрыл некоторые зияющие дыры в традиционной модели распределения активов. Если бы он был профессором какого-нибудь уважаемого учебного заведения и опубликовал свои труды, его, возможно, выдвинули бы на Нобелевскую премию. Но Рэй предпочитает жить и работать в джунглях. Четыре времени года. Во время беседы Дэвид Свенсен, отвечающий за инвестиции Ельского университета, сказал мне, что единственным ключом к успеху является нестандартное мышление. Следуя за толпой, вы лишаете себя всяких шансов. Постоянно слыша одни и те же советы, люди зачастую принимают их за истину.

Speaker B: Но истина, а вместе с ней и

Speaker A: успех обычно кроются в отходе от стандартов. Вот еще один пример нестандартного мышления Рея. не оглядываясь на прошлое, можно с абсолютной уверенностью утверждать, что для каждого вида инвестиций существуют идеальные условия, в которых он будет процветать. Другими словами, каждому овощу свое время. Возьмем для примера недвижимость. Вспомните начало 2000-х годов, когда американцы, в том числе и те, у кого не было денег, скупали все, что только попадалось под руки. И дело тут было вовсе не в низких кредитных ставках. В 2009 году кредитные ставки опустились еще

Speaker B: ниже, вот только эту недвижимость уже невозможно было сбыть.

Speaker A: Люди покупали дома, потому что цены на них росли чуть ли не каждый месяц, и никому не хотелось упускать такую возможность. Легенда в мире инвестиций Джордж Сорос говорил в 2007 году. За последние шесть лет американцы набрали ипотечных кредитов больше, чем за всю историю рынка недвижимости. И это действительно так. За шесть лет

Speaker B: было выдано больше кредитов, чем за всю

Speaker A: предыдущую историю ипотечного кредитования. В Майами и многих других районах на юге Флориды можно было внести предоплату за дом, а затем, пользуясь непрерывным ростом цен, продать его с хорошей прибылью еще до окончания строительства. Что люди делали со своими домами? Закладывали их и использовали в качестве своего рода банкоматов. Большие потребительские расходы стимулировали прибыльность корпораций и рост экономики. Сорос приводил поразительные цифры. По оценкам бывшего председателя Совета экономических консультатов Марф Мартина Фельдстейна, С 1997 по 2006 год владельцы недвижимости извлекли из нее более 9 триллионов долларов наличными. Чтобы лучше оценить ситуацию, можно добавить, что за 6 лет с 2001 по 2007 год жители США получили больше ипотечных кредитов. в около 5,5 триллиона долларов, чем за всю предыдущую историю существования рынка недвижимости, насчитывающую более 100 лет. Разумеется, долго так продолжаться не могло. Когда цены на недвижимость обрушились, период расточительства в экономике тоже закончился. Какие условия могут способствовать росту цен на недвижимость?

Speaker B: Инфляция.

Speaker A: Однако в 2009 году начался период дефляции. Цены упали, и многие из заключивших договор ипотечного кредитования оказались на мели. Их дома теперь стоили меньше, чем сумма задолженности перед банком. Дефляция обрушила цены на эту категорию активов. А что можно сказать об акциях? Они тоже демонстрируют хорошую доходность в период инфляции. Высокие потребительские цены означают, что у компаний появляется возможность больше зарабатывать.

Speaker B: А раз растет доходность компаний, повышается и стоимость акций.

Speaker A: Это уже не раз доказано временем. С облигациями совершенно другая история. Возьмем, к примеру, казначейские долговые обязательства. В период дефляции, когда банковские ставки снижаются, стоимость облигаций увеличивается. Рэй открыл мне простую, но очень важную истину. Оказывается, существует всего четыре фактора, которые влияют на цену активов.

Speaker B: 1. инфляция, 2. дефляция, 3. рост экономики,

Speaker A: 4. замедление роста экономики или спад. Таким образом, Рэй выделяет всего четыре типа условий или экономических времен года, от которых зависит повышение или снижение доходности инвестиций, стоимости различных категорий активов. Правда, в отличие от природы, не существует определенного порядка, в котором они сменяют друг друга. Вот эти времена года. Более высокая, чем ожидалась, инфляция, рост цен. Менее высокая, чем ожидалась, инфляция или дефляция. Более быстрой, чем ожидалось, рост экономики. Менее быстрой, чем ожидалось, рост экономики. Если взглянуть сегодня на цену акции или облигации, то она уже включает в себя ожидания в наших или рынках относительно будущего. Рэй сказал мне, «Тони, анализируя сегодняшние цены, мы в буквальном смысле видим картину будущего». Другими словами, цена акций и Apple содержит ожидания инвесторов относительно того, что рост компании будет продолжаться в определенном темпе. Именно поэтому нередко бывает, что акция падает в цене, когда компания объявляет, что ее рост или доход их в будущем прогнозируется

Speaker B: ниже, чем ожидалось первоначально.

Speaker A: Поведение того или иного актива в конечном счете определяется сюрпризами. Если нас удивляет быстрый рост экономики, это хорошо для акций и плохо для облигаций. Если же для нас сюрпризом становится снижение

Speaker B: инфляции, то это хорошо для облигации.

Speaker A: Но если существует лишь четыре потенциальных варианта экономических условий, то, по словам Рея, надо разделить между ними по 20% своих рисков.

Speaker B: Он поясняет.

Speaker A: Я знаю, что для каждой категории активов существуют хорошие и плохие условия. Мне также известно, что за время жизни человека обязательно наступят катастрофические условия для той или иной категории.

Speaker B: Так было всегда.

Speaker A: Рэй называет свою стратегию всесезонной, потому что в мире финансов есть всего четыре времени

Speaker B: года, и никто не знает, какое будет следующим.

Speaker A: При таком подходе его портфель готов к наступлению любого сезона, и он всегда защищен.

Speaker B: Рэй объясняет.

Speaker A: Представьте себе четыре портфеля, каждый из которых содержит равную долю риска. Это значит, что я переживу любое время года. Но разве не здорово? Мы пытаемся предсказать будущее, но это невозможно.

Speaker B: Единственное, что мы знаем, это то, что

Speaker A: есть всего четыре потенциальных варианта развития событий. Используя такую инвестиционную стратегию, мы не надеемся, а абсолютно уверены, что всегда будем защищены, какое бы время года в экономике ни наступило. Боб Принц, отвечающий в фонде Bridgewater за инвестиции, описывает уникальность всесезонной стратегии следующим образом. «Сегодня мы можем сконструировать портфель, который даст хорошую прибыль в 2022 году, хотя никто не знает, что будет представлять собой экономика в 2022 году. Честно говоря, Я сидел с отвисшей челюстью, слушая, как Рэй излагает мне своё простое и элегантное решение. Действительно, имеет смысл распределять инвестиции по степени риска, чтобы они могли давать неплохой доход в любых экономических условиях. Но как это сделать на практике? Итак, мы знаем, что есть четыре времени года. «Но какие типы инвестиций будут лучше чувствовать себя в каждый из этих сезонов?» спросил я. По моей просьбе Рэй распределил различные активы по временам года. Для наглядности они сведены в приведенную ниже таблицу. Заключительный штрих. На первый взгляд распределение активов кажется весьма сложным, даже если изложенные Рэем принципы, в общем-то, понятны. Но я уверен в одном—

Speaker B: сложность— враг достижений.

Speaker A: Если мы с вами действительно хотим чего-то добиться, необходимо привести его рекомендации в еще более простой вид.

Speaker B: Поэтому я сказал Рэю, то, чем вы с нами поделились, поистине бесценно.

Speaker A: Это совершенно новый подход к распределению активов, которое, как мы знаем, является одним из важнейших факторов успешного инвестирования. Но основная трудность, которая стоит перед рядовыми

Speaker B: и даже опытными инвесторами, заключается в том,

Speaker A: как притворить данные принципы в реальный портфель с максимально эффективной процентной разбивкой по разным категориям активов. 99% людей будет очень трудно вычислить, при каком составе активов риск равномерно распределиться по всем четырем временам года.

Speaker B: Рэй взглянул на меня, и мне было

Speaker A: явственно видно, какая работа мысли происходит в его голове.

Speaker B: «Тони, все не так просто»,—

Speaker A: сказал он и объяснил, что в ходе реализации всесезонной стратегии его команда используют очень сложные инвестиционные инструменты, в том числе искусственно создаваемое плечо-рычага для повышения доходов.

Speaker B: Мне это было понятно.

Speaker A: И я попросил его изложить упрощенную версию. Можете ли вы дать раскладку по процентам, которую без всяких рычагов сможет использовать рядовой

Speaker B: вкладчик, чтобы получить максимально возможный доход при минимальном риске?

Speaker A: Я знаю, что это будет не самый совершенный вариант, потому что он создается буквально на ходу. Но ваша прикидка в любом случае будет лучше, чем план, который сможет самостоятельно разработать обычный инвестор. Предложите версию всесезонного портфеля, которую читатель сможет применить самостоятельно или с помощью своего финансового консультанта. Необходимо понимать, что за последние 10 лет у REA появилось всего несколько новых инвесторов, и то с условием, что состояние каждого

Speaker B: из них не менее 5 миллиардов долларов,

Speaker A: а минимальная сумма начальных инвестиций составляет 100 миллионов.

Speaker B: Отсюда становится понятна стоимость моей просьбы.

Speaker A: Однако я знаю, как заботиться о простых людях.

Speaker B: Он еще не забыл свои корни и

Speaker A: хорошо помнит скромное начало своей карьеры в бедных кварталах Нью-Йорка. «Рэй, я знаю, что у вас доброе сердце. Дайте людям рецепт успеха. Вы ведь тем самым не забираете деньги у своих клиентов. Помогите своим братьям и сестрам»,—

Speaker B: сказал я с улыбкой.

Speaker A: И тут произошло чудо. На лице Рэя появилась улыбка.

Speaker B: «Ладно, Тони.

Speaker A: Это будет не самый точный и совершенный вариант, но я дам вам образец портфеля, который сможет использовать любой человек. И он начал шаг за шагом излагать состав портфеля который, исходя из его опыта, может при минимальном риске обеспечить доход на протяжении всей жизни человека и в любых экономических условиях. Барабанная дробь. Сейчас вы увидите точное распределение активов, составленное человеком, которого многие считают лучшим инвестором мира. Рэй сделал себя сам, поднявшись от бедности к своему нынешнему состоянию, насчитывающему более 14 миллиардов долларов. Этот человек управляет активами в размере 160 миллиардов долларов и обеспечивает своим инвесторам годовой доход более 21% до уплаты комиссии. Он не только покажет, какие типы активов должны быть в портфеле, но и порекомендует их самое выгодное процентное соотношение. Если вы заглянете в интернет, то обнаружите там множество людей, уже пользующихся различными версиями этого портфеля, составленного на основе предыдущих интервью Рея. Существует даже новая категория инвестиционных продуктов, разработанных с учетом инноваций Рея и носящих название паритет рисков. Многие инвестиционные фонды утверждают, что руководствуются в своей работе подходами Рея Но никто не видел конкретного примера распределения активов, составленного им самим. Многие из таких самостоятельно составленных портфелей в 2008 году упали на 30 и более процентов. Очевидно, они все-таки не всесезонные. Их владельцы явно предпочитают какое-то одно время года.

Speaker B: Поддельный Growlex никогда не станет настоящим.

Speaker A: Необходимо, однако, Понимать, что приведенная ниже стратегия, разумеется, не идентично всесезонной стратегии Рея. Как уже было сказано, его фонд использует более изощренные инвестиционные инструменты.

Speaker B: Однако основные принципы остаются теми же, а

Speaker A: конкретные процентные доли в портфеле указаны самим Реем и никем больше. Поэтому мы все же назовем этот портфель всесезонным. Покажите мне цифры. Итак, Рэй, какой процент вы отводите на долю акций, какой на золото и так далее?

Speaker B: Рэй взял лист бумаги и начал писать.

Speaker A: Для начала он вложил 30% в акции, например, входящие в S&P 500 или другие индексы, обеспечивающие диверсификацию. Мне сразу показалось, что это слишком мало,

Speaker B: но он напомнил, что акции в три раза рискованнее облигаций.

Speaker A: Я решил не перечить мастеру. Далее, вам нужны государственные облигации. 15% из них должны быть среднесрочными казначейские долговые обязательства со сроком погашения от 7 до 10 лет, а 40%— долгосрочными от 20 до 25 лет. Зачем такой большой процент?—

Speaker B: спросил я.—

Speaker A: Чтобы компенсировать волатильность акций. Я тут же вспомнил о том, что

Speaker B: надо уравновешивать степень риска, а не долларовую стоимость.

Speaker A: Относительно большая доля долгосрочных облигаций необходима для получения более высокого дохода. В довершение всего Рэй поместил в портфель 7,5% золота и 7,5% других сырьевых активов. Эта часть активов нужна на случай ускорения инфляции, при которой золото и сырье растут в цене. В то же время быстрый рост инфляции может отрицательно сказаться, как на акциях, так и на облигациях. Наконец, этот портфель нуждается в ребалансировке. Это значит, что когда один из сегментов демонстрирует высокую доходность, необходимо продать из него часть активов и переместить вырученные средства в другие сегменты, чтобы восстановить первоначальное соотношение. Ребалансировку надо проводить не реже одного раза в год. При правильном выполнении этой операции может снизиться и размер налогов. Поэтому мы рекомендуем выполнять ее с помощью грамотного консультанта. Благодарность. Итак, перед вами все черным по белому. Рэй мастерски и элегантно изложил рецепт, который поможет одержать победу в игре и положительно скажется на жизни миллионов людей. Осознаете ли вы степень щедрости человека, который подарил чудесный день и вам, и мне? Умение делиться от всего сердца, характерная черта Рея. Поэтому я ничуть не удивился, когда его жена Барбара поддержала инициативу самых богатых людей

Speaker B: планеты, включая Билла Гейтса и Уоррена Баффета.

Speaker A: Раздать большую часть своего состояния на благотворительные

Speaker B: нужды вам уже интересно.

Speaker A: Когда моя команда продемонстрировала мне в ретроспективе уровень доходов, который принес бы этот всесезонный портфель, я был поражен. Никогда не забуду это ощущение. Я как раз сидел вместе с женой за ужином, когда пришло сообщение от моего личного консультанта Аджая Гупты, в котором говорилось. Вы уже посмотрели свою почту с результатами, которые демонстрирует портфель Рея Далио? Это невероятно. Аджай обычно никогда не тревожит меня по вечерам, и я понял, что ему не терпится поделиться со мной новостями. Как только мы встали из-за стола, я сразу схватился за телефон и открыл электронную почту. Глава 5,2. Время процветания доходы, неподвластные штормам и непревзойденные результаты. Если вы не допустили ошибок, но проигрываете, вам следует играть в другую игру. Магистр Йода. Всестороннее доказательство. Можно с уверенностью утверждать, что за последние восемьдесят с лишним лет мы пережили все мыслимые экономические времена года и массу сюрпризов, от Великой депрессии до Великой рецессии. Как же пережил бы все это всесезонный портфель? Как уже упоминалось, мне потребовалась команда аналитиков, которые внимательно проследили его доходность в ретроспективе вплоть до 1925 года. результаты поразили всех. В предыдущей главе мы уже видели, какие результаты давала всесезонная стратегия на протяжении 40 лет. Но давайте пойдем немного дальше и посмотрим, как вел себя этот портфель в так называемый современный период с 1984 по 2013

Speaker B: год. Он был непоколебим, как скала.

Speaker A: Средняя годовая доходность была чуть ниже 10% после уплаты комиссии 9 с целых 0,72%, если точнее. Необходимо отметить, что речь идет о реальном доходе, а не о пересчитанном с учетом инфляции. бы инвестор оказывался в выигрыше в 86% случаев. Это значит, что неудачными были лишь 4 года. Средние потери составили 1,9%, а в одном из 4 случаев всего 0,03% то есть.

Speaker B: По сути, год был нулевым.

Speaker A: Поэтому можно считать, что из 30 лет вы оказались бы в минусе всего 3 раза. Самый неудачный 2008 год принес проигрыш в размере 3,93%, в то время как индекс S&P500 опустился на 37%.

Speaker B: Э, а теперь, инвесторы, внимание!

Speaker A: Стандартное отклонение составило всего 7,63%, что означает

Speaker B: крайне низкую волатильность и степень риска.

Speaker A: Почему мы начали отсчет с 1984 года? Он совпадает с началом действия программы 401К. В том году каждый американец стал инвестором, а биржа перестала быть местом для избранных. Чтобы вам было легче представить себе этот период времени, скажем, что 30 лет назад еще не было интернета. В 1984 году появились первые портативные сотовые телефоны. Модель Моутероула Динеток была размером с кирпич и стоила почти четыре тысячи долларов. Тариф за пользование этим телефоном составлял пятьдесят долларов в месяц и пятьдесят центов в минуту. Но говорить вы могли не дольше тридцати минут, потому что садился аккумулятор. Я все это знаю, потому что был одним из первых гордых владельцев мобильного телефона. Но давайте не будем ограничиваться только положительными характеристиками и посмотрим, как этот портфель вёл бы себя в самых неблагоприятных экономических условиях. Аналитики называют это стресс-тестом. Если вы внимательнее присмотритесь к историческому периоду с 1939 по 2013 год, 75 лет, то сможете обнаружить удивительные статистические данные. Учтите, что для того, чтобы охватить этот

Speaker B: период, нам пришлось путпозываться разными индексами.

Speaker A: поскольку некоторых из ныне действующих до 1983 года еще не существовало. В конце главы мы приводим подробное разъяснение методики подсчетов. S&P в сравнении со всесезонным портфелем за

Speaker B: 75 лет при реинвестировании дивидендов.

Speaker A: 2 из 10 потерь составили всего 0,03%, фактически нулевой результат. Таким образом, с практической точки зрения можно считать, что только 8 из 75 лет всесезонный портфель был в минусе. Давайте проведем анализ с 1927 года, чтобы этот период включил в себя самое худшее десятилетие в истории американской экономики—

Speaker B: Великую депрессию.

Speaker A: S&P в сравнении со всесезонным портфелем, начиная с 1927 года, впри реинвестировании дивидендов. Чтобы убедиться в способности портфеля выдержать вверху временем, необходимо подвергнуть его самым жестоким испытаниям. В приведённой ниже таблице показаны семь самых масштабных биржевых крахов, начиная с 1935 года. Как видите, в двух из семи случаев всесезонный портфель оказался бы ещё и в выигрыше, а понесённые потери были бы относительно низкими по сравнению с американским фондовым рынком. Вот и говори после этого, что невозможно плыть против течения. В то время как экономическая зима заставила всех затянуть пояса, этот портфель позволил бы вам кататься на лыжах или сноуборде, попивая горячий шоколад. Самые крупные провалы начиная с 1935 года при реинвестировании дивидендов. Если посмотреть, как вел бы себя всесезонный портфель по сравнению с рынком в недавнем прошлом, то обнаружится еще более заметная разница. С 1 января 2000 года по 31 марта 2014 года всесезонный портфель неизменно опережал по результатам рынок Death and P500. В этот период мы пережили массу сюрпризов, о которых говорит Рэй. Крах интернет-компаний, кредитный кризис, европейский долговой кризис. Самое значительное единовременное падение цены на золото 28% в 2013 году. Сюда же входит так называемое потерянное десятилетие с начала 2000 по конец 2009 года, в течение которого значение индекса S&P500 оставалось на прежнем уровне. Взгляните на разницу в результатах. Всесезонный портфель.

Speaker B: Сжечь его.

Speaker A: Очень печально, что мы живем в такое время, когда средства массовой информации исходят слюной, чтобы затоптать любого, кто добьется успехов в какой-либо области. Похоже, наша культура возводит людей на пьедестал только для того, чтобы при каждом удобном случае свергнуть их оттуда. Независимо от того, о ком идет речь, о выдающемся спортсмене, бизнесмене или финансисте. Любое неверное движение, Малейшая брешь в обороне используется для того, чтобы отыграться на них в полной мере и закидать камнями на

Speaker B: телевидении и в интернете.

Speaker A: Меня до глубины души потрясло то, что всесезонная стратегия Рея на протяжении 30 лет демонстрировавшая сногсшибательные успехи. вдруг подверглась резкой критике, когда в 2013 году было допущено падение примерно на 4%. Всего 4%, а не 37, которые мы наблюдали у индекса S&P несколькими годами ранее. Не забывайте, что, исходя из исторических данных, всесезонная стратегия не застрахована от неудач. Ее цель состоит как раз в том,

Speaker B: чтобы свести потери к минимуму.

Speaker A: Давайте взглянем правде в глаза. Вы можете принять решение сформировать такой портфель и в первый же год оказаться в минусе. Но никто не говорил, что вы каждый раз будете в выигрыше. Портфель рассчитан на то, чтобы обеспечить как можно более плавное движение вверх в долгосрочной перспективе. Было бы ошибкой судить о нем по одному единственному году. Оценивать его, как и любую другую инвестицию, следует по многолетним результатам. На момент написания данной книги, середина 2014 года, пресса вновь поет хвалу Далио, так как к июню его всесезонная стратегия продемонстрировала рост на 11%. Почему средства массовой информации так накинулись на потерю 4%? Для них не имело значения, что на протяжении пяти предыдущих лет, с 2009 по 2013, включая и провальный год, всесезонная стратегия приносила в среднем по 11%. Однако сам факт того, что пресса придала такое значение незначительному поражению, как раз тогда, когда рынок пошел на подъем, показывает. Какие большие ожидания были связаны с этой стратегией? К сожалению, в финансовой прессе оценка дается всегда только по последнему результату. Это просто смешно. Никто не обращает внимания на то обстоятельство, что клиенты Рея десятилетиями получают невероятные доходы, о чем свидетельствует статья, опубликованная в 2011 году в журнале The New Yorker. В 2007 году Далио предсказал, что бум на рынке ипотечного кредитования плохо закончится. Позже в том же году он предупредил администрацию Буша, что многие из крупнейших мировых

Speaker B: банков находятся на грани неплатежеспособности.

Speaker A: В 2008 году, который стал катастрофическим для многих конкурентов, Бриджватер, его флагманский фонд Pure Alpha, продемонстрировал доходность в размере 9,5% после уплаты комиссии. В прошлом году этот показатель составил 45%— самая высокая прибыль среди всех крупных хедж-фондов. Как бы то ни было, всегда найдутся диванные критики, которые подвергнут сомнению любую предложенную стратегию. Мне очень нравится, что сказал по этому поводу доктор Дэвид Баббелл. Пусть они критикуют. А мы будем спать спокойно. Хороший вопрос. Когда речь заходит о всесезонной стратегии, у блогеров всегда возникает главный вопрос. Что произойдет, когда банковские ставки повысятся? Не упадет ли цена на государственные облигации и не повлечет ли это за собой потери для портфеля, в котором значительную часть составляют облигации? Вопрос вполне уместный, но свидетельствует о неполном понимании сути дела. Во-первых, нельзя забывать, что большая доля облигаций вовсе не говорит о том, что ставка делается исключительно на них. Портфель распределяет риски между четырьмя потенциальными временами года в экономике. Идея Рэя состоит в том, чтобы строить планы не на попытках угадать, какое время года наступит в ближайшем будущем. Ведь все потери объясняются тем, что всевозможные сюрпризы застают инвесторов врасплох.

Speaker B: Действительно.

Speaker A: В последнее время многие говорят о том, что, что следующий сезон будет отмечен быстрым ростом банковских ставок.

Speaker B: Это и неудивительно, так как сейчас США

Speaker A: опереживают самый низкий уровень ставок за всю историю.

Speaker B: Однако Майкл О'Хиггинс, автор известной книги «Победить» Дау Джонс, Битинзе Дау, утверждает, что повышение

Speaker A: ставок придется еще подождать, так как в истории было немало случаев, когда Федеральный резерв удерживал их на низком уровне длительное время. Большому количеству инвесторов, которые считают, что процентные ставки неизбежно повысятся в следующем 2014 году. Следует напомнить, что Федеральный резерв США на протяжении 22 лет подряд с 1934 по 1956, удерживал их на уровне ниже 3%. Нынешние низкие ставки были установлены Федеральным резервом в 2008 году И никто не может

Speaker B: с уверенностью сказать, как долго они будут

Speaker A: оставаться на этом уровне. В начале 2014 года, когда все ожидали

Speaker B: их повышения, они, наоборот, снизились, что вызвало

Speaker A: скачок цен на американские облигации, напоминаю, что при снижении банковских ставок цены на облигации растут. Как поведет себя всесезонный портфель в условиях высоких банковских ставок? Чтобы это понять. Необходимо заглянуть в историю и посмотреть, что происходило бы со всесезонным портфелем в то время, когда банковские ставки непрерывно стремились вверх. После долгого периода низких ставок в 1970-е годы начался стремительный рост инфляции. Но несмотря на то, что процентные ставки рванулись вверх, для внесезонного портфеля провальным оказался

Speaker B: бы только один год. А средний показатель

Speaker A: доходности за указанное десятилетие составил бы 9,68%.

Speaker B: Сравните это с индексом S&P, который в

Speaker A: 1973 году потерял 14,31%, а в 1974 еще 25,9%, в результате чего общая сумма потерь составила 40,21%. Поэтому не позволяйте говорящим головам с экрана убедить вас, будто они знают, какое время года наступит вслед за нынешним. Заранее готовьтесь к любой погоде и ко всем сюрпризам. Оставайтесь реалистами. Напоследок скажем еще об одном важном преимуществе всесезонного портфеля, которая напрямую связана с человеческим фактором. Многие критики всесезонной стратегии говорят, что если бы люди более терпимо относились к риску, то смогли бы получать более высокие доходы.

Speaker B: И они правы.

Speaker A: Однако смысл всесезонного портфеля как раз и состоит в том, чтобы максимально устранить факторы рисков и волатильности. Даже если вы молоды и у вас впереди еще много времени или если вы любите рисковать, У вас все равно есть возможность воспользоваться всеми преимуществами всесезонной стратегии, проведя небольшую корректировку соотношения акций и облигаций в портфеле в надежде на то, что это повысит доходность. Однако учтите, что, добавляя акции и убавляя облигации, вы повышаете риск и волатильность, делая ставку только на одно время года, когда

Speaker B: цены на акции будут растих.

Speaker A: В прошлом такая тактика себя в целом оправдывала. Если вы зайдете на сайт компании Stronghold, то увидите, что крен в сторону акции в историческом плане приносил более высокие доходы, но в отдельные годы приводил их к большим потерям. Но гораздо интереснее другой факт. Если сравнить стандартный баланс 60, 40-60% S&P 500 и 40% облигационного фонда Barclays Aggregate со всесезонным портфелем, где доля облигаций существенно

Speaker B: выше, то окажется, что в первом случае риск, показатель-сказпоказатель стандартного отклонения, повышается почти на 80%.

Speaker A: Но при этом вы все равно немного не дотягиваете до результативности всесезонного портфеля с его сбалансированными рисками. Но давайте будем честны хотя бы перед собой. Мы значительно хуже переносим риск, чем нам кажется. Исследования, проведенные агентством DELBAR, показали наши истинные отношения к риску. За 20-летний период с 31 декабря 1993 года по 31 декабря 2013 года индекс S&P 500 показал среднюю доходность 9,2%, Однако среднестатистический клиент взаимного фонда получил лишь 2,5%, что едва превышает уровень инфляции. Для сравнения. Вы получили бы больше, вложив деньги в трехмесячные казначейские обязательства, но при этом избежали бы нервирующих взлетов и падений. Почему же рядовые инвесторы так много не досчитались? Президент Делл Бар, Луис Харви утверждает. Инвесторы всегда не вовремя вкладывают деньги в рынок и изымают их. Под влиянием паники они причиняют ущерб сами себе. Особенно ярко это продемонстрировало исследование, проведенное компанией Fidelity, на примере деятельности своего флагманского инвестиционного фонда Magellan. Этим фондом руководил легендарный Питер Линч, который в период с 1977 по 1990 год добивался поразительной средней доходности в размере 29% в год. Однако среднестатистический инвестор фонда Маджеллен, по данным исследования, нес потери. Как такое могло случиться? Оказалось, что, когда доходность фонда снижалась, люди изымали из него деньги, опасаясь еще больших потерь, А когда дела шли в гору, вновь возвращались. Реальность такова, что лишь немногие смогут пережить еще один 2008 год, не продав хотя

Speaker B: бы часть своих инвестиций. Такова природа человека.

Speaker A: Поэтому, говоря о том, как правильно вкладывать деньги, люди зачастую представляют себе некого воображаемого инвестора с остальными нервами и крепким желудком. Так, например, На сайте Marketwatch недавно я наткнулся на статью Марка Халберта. В ней он анализирует различные подписные бюллетени, в которых инвесторам даются конкретные советы по покупке и продаже всевозможных активов. Рекомендации самого лучшего из этих бюллетеней на протяжении более 20 лет могли бы приносить подписчикам в среднем 16,3% прибыли. Отличная работа, ничего не скажешь. Но выигрыши неизменно сопряжены с неудачами.

Speaker B: Марк объясняет.

Speaker A: Порой такая высокая результативность заставляет желудок сжиматься от страха, так как на протяжении трех рыночных циклов после 2000 года этот бюллетень оказывался среди худших. Например, в 2007-х. В 2009-х годах, когда на рынке царили медведи, среднестатистический портфель подписчика бюллетеня мог бы упасть в цене почти

Speaker B: на 2.3. на две трети, но это

Speaker A: же шестьдесят шесть процентов. Вы можете себе представить, что вложили сто тысяч долларов, а в итоге у вас осталось всего тридцати трех тысяч, или что миллион ваших сбережений, накопленных в течение жизни, превратился всего в триста тридцать три тысячи.

Speaker B: Кто из вас, сжав зубы, продолжил бы следовать намеченным путем?

Speaker A: Когда Марк поинтересовался у издателя бюллетеня, многие ли подписчики оставались верны его рекомендациям, когда курсы взлетали и падали? Тот уклончиво ответил, что его бюллетень не предназначен для инвесторов, которые в панике бросаются распродавать активы при первых же неурядицах. Но я не назвал бы падение на 66% просто неурядицей.

Speaker B: По мнению издателя, простые смертные склонны преувеличивать

Speaker A: опасность и на ходу выпрыгивать из машины. Как только на приборной доске загорится индикатор о необходимости пройти очередное техобслуживание. Однако следует помнить, что для компенсации потери в размере 66% необходимо впоследствии получить прибыль в 200%. Это только для того, чтобы восстановить прежний уровень сбережений. Все без исключения мастера инвестиций, у которых я брал интервью для этой книги, любыми путями стараются избежать убытков. Они понимают, что понеся потери, должны будут прилагать несоизмеримо больше усилий, чтобы вернуться хотя

Speaker B: бы к начальной точке.

Speaker A: Реальность такова, что все мы порой принимаем инвестиционные решения, продиктованные эмоциями. Люди, эмоциональные существа и даже лучшие трейдеры мира постоянно борются со своими внутренними страхами. Всесезонный портфель защищает вас не только от внешних обстоятельств, но и от самих себя. Он в определенном смысле сковывает вам руки, не позволяя принимать неправильные решения. Если у вас за последние 75 лет самая большая потеря составляла 3,93%, какова вероятность, что вы испугаетесь и распродадите все активы? И насколько спокойно вы чувствовали бы себя в 2008 году, когда все вокруг рушилось, а ваш внесезонный портфель опустилсяся всего на 3,93%. Теперь универсальный рецепт от Ре Эдалио в вашем распоряжении. чтобы получить к нему доступ, вам не пришлось зарабатывать 5 миллиардов долларов. Достаточно было купить эту книгу. Конечно, это упрощенный вариант, из которого удалены все хитроумные финансовые инструменты. В нем используется более пассивный подход, не делается попыток переиграть рынок за счет выбора самых выигрышных активов и прогнозирования будущего развития. И все же вы в состоянии использовать данный портфель самостоятельно. Но если вы решитесь на это, я должен обратить ваше внимание на некоторые моменты. Инвестирование через индекс фонды или фонды ETF может снизить показатели доходности. В связи с этим очень важно выбрать самый экономный и эффективный вариант по каждой категории активов. Необходимо осуществлять постоянный мониторинг портфеля и его ежегодную ребалансировку. Иногда такой портфель является не самым оптимальным

Speaker B: с точки зрения налогов.

Speaker A: Важно по максимуму использовать возможности IRA, 401K и других программ, предоставляющих налоговые льготы. Кроме того, Вы можете приобрести переменные аннуитеты, предлагаемые компаниями TIAA, CREF или Vanguard. Большинство экспертов считают лишь эти два варианта приемлемыми с точки зрения соотношения цены и качества. Всесезонный портфель – пожизненный источник дохода. В настоящее время компания Stronghold. предлагает своим клиентам всесезонный портфель как одну из многих возможных опций. Возможно, кто-то из читателей захочет воспользоваться этим предложением самостоятельно, а кто-то прибегнет к помощи опытных консультантов. Выбирайте тот вариант, который лучше отвечает вашим потребностям. Начинайте активные действия. Теперь мяч на вашей стороне. Если у вас есть лучшая стратегия, доказавшая свою эффективность и дающая максимальные доходы при минимальном риске, Вам, возможно, следует руководить собственным хедж-фондом. Теперь вы вооружены информацией, которая позволит действовать как самостоятельно, так и с помощью независимого консультанта, способного оказать вам содействие в составлении и притворении в жизнь подходящего плана. Проверьте своего брокера. Вам необходимо установить, сколько вы в действительности выплачиваете фондом в виде комиссий и какова реальная доходность ваших инвестиций, а также какому риску вы подвергаетесь и какой результат показал бы ваш текущий портфель за последние 15 лет. в течение которых произошло два падения фондового рынка почти на 50% в 2000, 2002 и 2008, 2009 годы, как быть со счетом 401К. Всесезонная стратегия может быть применена и в рамках вашей уже действующей программы 401К, если она включает в себя рекомендуемые инвестиционные фонды и активы. Вы можете сделать это самостоятельно или с помощью консультанта. Что вложите, то и получите. Пора перевести дух. В последних двух главах мы одолели с вами солидный кусок пути, и теперь у вас в руках опробованный инвестиционный план, которому нет равных. Вы можете применить его прямо сразу и после этого будете жить, не заботясь о колебаниях рынка. Разумеется, никто не знает, что произойдет в будущем, но история говорит, что, поступая подобным образом, вы будете получать приличный доход и чувствовать себя защищённым в любой ситуации. Теперь давайте вернемся к нашей метафоре с Эверестом. Используя всесезонную стратегию, вы имеете все шансы без помех проделать путь к вершине. Да, по пути будут встречаться сюрпризы, но вы подготовлены к ним в долгосрочной перспективе. Надо только помнить, что когда ваши накопления вырастут до критической массы, необходимой для достижения финансовой свободы. Вам надо будет перевести их в гарантированный источник пожизненного дохода.

Speaker B: Вы сможете получать зарплату, не работая.

Speaker A: Это есть финансовая свобода. Теперь давайте перевернем страницу и узнаем, как притворить в жизнь формулу. Всесезонная стратегия, пожизненный источник дохода, а реальная финансовая свобода. Что же такое пожизненный источник дохода?

Speaker B: Как ему это удается?

Speaker A: Каким образом Рэй Далио постоянно добивается таких экстраординарных доходов? Он понял, что мировая экономика представляет собой гигантскую машину, в которой все взаимосвязаны. Одни связи очевидны, другие нет.

Speaker B: Рэй способен, взглянув на машину, разглядеть в

Speaker A: ней предсказуемые закономерности, которые можно использовать к своей выгоде. Кульминацией его наблюдений за действиями этой машины стал блестящий получасовый видеоролик. Рэй снял его только для того, чтобы убедить общественность, что в экономике нет никакой мистики. Найдите время и посмотрите его на сайте www.economicprinciples.org, как мы подсчитывали доходы. Чтобы обеспечить точность и достоверность результатов, которые мог бы дать всесезонный портфель, команда наших аналитиков использовала везде, где только возможно, исторические данные о доходности различных широко диверсифицированных индекс-фондов.

Speaker B: Почему это было для нас так важно?

Speaker A: Используя данные действительно существовавших фондов, а не искусственно сконструированные теоретические индексы, мы могли подсчитать прибыль с учетом реальных комиссионных расходов и ошибок, которые эти фонды допускали в своей деятельности. В результате нам удалось получить данные, приближенные к действительности, в отличие от теоретически вычисленных показателей, применяемых порой в ретроспективном тестировании. Все инвестиционные инструменты, задействованные в анализе, могли быть доступны любому рядовому инвестору, а не только сверхбогатым компаниям с Уолл-Стрит. Там, где данные о деятельности фондов не могли быть использованы, поскольку самих фондов в то время не существовало. Мы использовали показатели широко диверсифицированных индексов по каждой категории активов и соответствующим образом адаптировали их. При этом мы исходили из того, что портфель ежегодно подвергался ребалансировке. А операции по покупке и продаже активов не облагались налогами. Глава 5,3.

Speaker B: Свобода.

Speaker A: План пожизненного дохода. Пожизненный доход – ключ к счастью на пенсии.

Speaker B: Тайм.

Speaker A: 30 июля 2012 года. «У меня достаточно денег, чтобы спокойно жить всю оставшуюся жизнь. Проблема только в том, что жить осталось всего неделю». Неизвестный автор. В 1952 году Эдмунд Хиллари возглавил экспедицию, которая впервые покорила Эверест, что раньше считалось невозможным. За это выдающееся достижение королева Англии сразу же произвела его в рыцаре. Несмотря на все заслуги сэра Эдмунда Хиллари, многие считают, что не он первым побывал на вершине Эвереста. Широко распространено мнение, что почти за 30 лет до него это удалось Джорджу Мэллоре. Но если Джордж Мэллоре поднялся на вершину Эвереста в 1924 году, то почему же тогда Эдмунду Хиллоре досталась вся слава и королевские почести? потому что Эдмунд Хиллари не только покорил

Speaker B: гору, но и успешно спустился с нее.

Speaker A: Джорджу Меллори повезло меньше. Как и большинство других не вернувшихся с Эвереста, он погиб во время спуска. Для чего вы, собственно, инвестируете? Я часто спрашиваю людей. Для чего вы инвестируете? Ответы бывают самыми разными.

Speaker B: Ради прибыли.

Speaker A: Ради роста накоплений. Ради активов. Ради свободы. Для удовольствия. Очень редко приходится слышать ответ, который имеет первостепенное значение. для создания постоянного источника дохода. Нам всем нужен источник дохода, на который можно твердо рассчитывать. Ежемесячные денежные поступления. Представьте себе, как здорово жить, не задумываясь

Speaker B: о том, чем заплатить по счетам, и не тревожась по поводу того, что деньги вдруг закончатся.

Speaker A: Вы сможете радоваться жизни и путешествовать по миру. Открывая ежемесячный финансовый отчет, вы не будете молиться о том, чтобы рынок не упал. Вы сможете со спокойной душой жертвовать деньги на нужды церкви или благотворительных организаций, не задумываясь о том, останется ли что-то вам самим. Все мы в глубине души чувствуем. Постоянный доход—

Speaker B: это свобода.

Speaker A: Вы можете, подобно Мелу Гибсону в фильме «Храброе сердце», выкрикнуть эти слова с вершины холма. Доход—

Speaker B: это свобода.

Speaker A: А вот отсутствие дохода—

Speaker B: это стресс. Это бедность.

Speaker A: Это не та жизнь, которую вы желали

Speaker B: бы себе и своей семье.

Speaker A: Запомните это навсегда. Доктор Джеффри Браун, специалист по пенсионному обеспечению и советник Белова дома, в своей статье в журнале «Форбс» сказал, «Источник постоянного поступления денег— это самое главное для людей пенсионного возраста». Богатые люди знают, что цены на их активы лакции, облигации, золото и так далее их постоянно колеблются. Но активы растрачивать нельзя. Расходованию подлежат только наличные деньги, получаемые в качестве дохода с активов. В 2008 году был период, когда многие обладали значительными активами, например, в форме недвижимости, которые резко обесценились, и их невозможно было продать. Таким образом, люди были богаты с точки

Speaker B: зрения активов, но у них не было наличности.

Speaker A: Подобное положение зачастую ведет к банкротству.

Speaker B: Всегда помните, что у вас должен быть

Speaker A: постоянный источник поступления дохода.

Speaker B: Дочитав до конца данную часть книги, вы

Speaker A: будете располагать инструментами, которые обеспечат вам желаемый гарантированный доход. Вы будете абсолютно уверены в том, что даже не работая, будете регулярно получать деньги, которые никогда не закончатся. Более того, вы сможете сами определить, с какого момента начнутся эти поступления. Как утверждает пословица, есть много способов содрать шкуру с кошки. Поэтому мы рассмотрим несколько различных методов обеспечения

Speaker B: гарантированного дохода и вы выберете подходящий.

Speaker A: Один из них обладает поразительными свойствами. Это единственный финансовый инструмент на планете, который способен обеспечить вам. Стопроцентную защиту депозитов вы не потеряете свои

Speaker B: деньги и сможете полностью их контролировать. Возможность участвовать в росте рынка и ничего

Speaker A: не терять при его спаде, ваши активы привязаны к состоянию рынка таким образом, что они растут в цене, когда рынок находится

Speaker B: на подъеме, но не обесцениваются, когда он падает.

Speaker A: От срочку налогообложения в стадии накопления вы помните пример с удвоением доллара, в котором от оптимального налогообложения зависит. Получите ли вы в итоге 28 466 долларов или более 1 миллиона? гарантированный пожизненный источник дохода, который находится под вашим контролем и который вы включаете по своему усмотрению, освобождение дохода от налогообложения при правильной структуризации, отсутствие ежегодных комиссий за управление активами. Все эти льготы и преимущества вы можете получить, используя современную версию финансового инструмента, которому уже больше двух тысяч лет. Неужели такое возможно? Вы, наверное, считаете, что всё это звучит

Speaker B: слишком красиво, чтобы быть правдой, но поверьте мне, это действительно так. Я сам пользуюсь

Speaker A: данным инструментом и охотно поделюсь с вами его деталями. Как уже говорилось, ваше финансовое будущее во многом напоминает покорение Эвереста. Вы десятилетиями работаете, чтобы накопить критическую массу восхождения к вершине, но это только половина истории. Если вы набрали критическую массу, Но не имеете плана и стратегии по созданию на этой базе постоянного источника дохода на всю

Speaker B: оставшуюся жизнь, то ваша судьба будет такой же.

Speaker A: Как у Джорджа Меллори, вы погибнете при спуске с горы. Новая эра. Нет никакого сомнения, что мы плаваем в неизведанных водах. За последние 30 лет концепция пенсионного обеспечения изменилась до неузнаваемости. Ведь совсем недавно, в конце 80-х годов, свыше 62% трудоспособного населения вправе было рассчитывать на пенсию. Вы это еще помните? В последний день работы человек получал золотые часы и свою первую гарантированную пожизненную пенсию. Сегодня, если вы не находитесь на государственной службе, пенсия стала реликтом, неким финансовым динозавром. Хотите вы того или нет, Но вам приходится управлять своим финансовым кораблем самостоятельно. Это нелегкая задача. Столкнувшись с волатильностью рынка, всевозможными комиссиями и

Speaker B: сборами, инфляцией, сюрпризами медицинского обслуживания, вы быстро

Speaker A: понимаете, почему пенсионный возраст у многих людей ассоциируется с кризисом. Среди ваших соседей и коллег найдется немало тех, кто всерьез опасается, что деньги закончатся

Speaker B: еще до их смерти.

Speaker A: Особенно если учесть, что жить мы стали дольше. 80 лет сегодня— это то же самое, что 50 вчера. Концепция пожизненной пенсии родилась всего несколько поколений назад, если помните. В 1935 году, когда президент Франклин Рузвельт создавал систему социального обеспечения, средняя продолжительность жизни составляла всего 62 года, а пенсия выплачивалась, начиная с 65 лет, поэтому до нее доживал лишь небольшой процент населения. В то время в системе социального обеспечения был финансовый смысл, потому что 40 работающих содержали одного пенсионера. Это значит, что 40 человек тащили повозку, в которой сидел один пенсионер. В 2010 году повозку тащили уже всего 2,9 человека. Расчеты явно не сходятся. Но разве это когда-то останавливало вашингтонских деятелей? Сегодня средняя продолжительность жизни составляет 79 лет для мужчин и 81 год для женщин. В семейной паре, по крайней мере, один из супругов имеет 25-процентный шанс дожить до 97 лет. И это еще не все. Но вы можете прожить значительно дольше. Вспомните, каких научных успехов мы достигли за последние 30 лет. Мы прошли пут от компьютерных дискет до нанотехнологий. Сегодня ученые используют трехмерные принтеры для создания новых органов буквально из ничего. Они могут использовать человеческие клетки, аккуратно соскобленные с вашей кожи, чтобы напечатать вам новое ухо, мочевой пузырь или трахею. Научная фантастика стала реальностью. Когда я спросил своего друга Реа Курцвейла, которого называют Эдисоном наших дней, о том, как современная наука может повлиять на продолжительность

Speaker B: жизни, он ответил, он ответил.

Speaker A: В 2020-е годы люди получат возможность корректировать свои гены. Это значит, что мы сможем не только

Speaker B: рожать детей под заказ, но и омолаживать

Speaker A: свои ткани и органы, превращая клетки кожи в любые другие по своему усмотрению. Люди научатся перепрограммировать биохимические процессы в своем организме, чтобы противодействовать болезням и старости. И это радикально повысит продолжительность жизни. Какие приятные перспективы. К черту морщины. Вскоре все мы сможем припасть к источнику молодости. Однако совершенно очевидно, как это скажется на социальном обеспечении в старости. Нам придется растягивать накопленные деньги на более длительный срок. Вы представляете себе, что будет, если Рэй прав, и новые технологии обеспечат нам жизнь

Speaker B: до 110 или 120 лет.

Speaker A: Предположим, вы проживете 110 или 115 лет. В этом случае для вас не будет ничего важнее, чем гарантированный пожизненный источник дохода, который не иссякнет до самой смерти. В молодости я думал, что нет ничего важнее денег. Состарившись, я убедился, что это так и есть. Оскар Уайльд Правило 4% приказало долго жить. В начале 1990-х годов один финансовый консультант из Калифорнии выдвинул идею, которая получила название «Правило 4%». Его суть в том, что если вы хотите, чтобы накоплений хватило на всю жизнь, Необходимо сформировать сбалансированный портфель из 60% акций и 40% облигаций и изымать из него по 4% в год. При необходимости эту сумму можно увеличивать в соответствии с ростом инфляции. В 2013 году в Wall Street Journal была опубликована статья под названием «Скажите прощай», правилу 4%.

Speaker B: В ней говорилось «Все было прекрасно, пока

Speaker A: это правило было жизнеспособно». Почему же оно вдруг умерло? Потому что в тот период его существования по государственным облигациям выплачивалось более 4%. а курсы акций непрерывно росли. Если бы вы вышли на пенсию в январе 2000 года и традиционно следовали правилу

Speaker B: четырем процентов, то, по данным T, Роу

Speaker A: Прайс Групп Уже к 2010 году лишились бы 33% своих накоплений, и у вас осталось бы 29 шансов из 100, что денег вам хватит до момента смерти. Или, если говорить совсем уже прямо, 71

Speaker B: шанс из 100, что деньги закончатся раньше, чем вы умрёте.

Speaker A: Нищета в сочетании со старостью— это совсем не то, чего хотелось бы

Speaker B: большинству из нас. Сегодня мы живем в

Speaker A: мире, где глобальной тенденцией стали низкие банковские ставки. Фактически это война, объявленная тем, кто держит деньги на сберегательных счетах. то есть преимущественно людям старшего возраста. Как пенсионер проживет на свои сбережения, если банковская ставка держится около 0%. Если человек хочет получать доход от накоплений, ему приходится рисковать и заходить на опасную территорию. Это напоминает диких животных, которых жажда толкает к водоему, в котором полно крокодилов. Там постоянно присутствует опасность, и наиболее уязвимыми оказываются те, кто нуждается в доходе от сбережений, чтобы оплачивать текущие жизненные потребности. Разрушение критической массы, что бы вам ни говорили. но на свете нет ни одного портфельного менеджера, брокера или финансового консультанта, который был бы в состоянии контролировать один главный фактор, определяющий, насколько хватит скопленных денег. Этот фактор представляет собой маленький, но очень вредный секрет финансового мира, знакомый лишь немногим

Speaker B: профессионалам, а те, кому он известен, очень

Speaker A: редко о нем упоминают. Я всегда говорю без обиняков, и поэтому, придя на встречу с Джеком Баглом, сразу

Speaker B: задал ему этот вопрос.

Speaker A: Вы помните Джека Багла. Он является учредителем самого большого в мире

Speaker B: взаимного фонда Vanguard и тоже славится откровенностью.

Speaker A: Во время нашей четырехчасовой беседы в его офисе в Пенсильвании тоже не стал приукрашивать свое мнение на этот счет. Есть вещи, о которых я не люблю говорить, но эффект лотереи присутствует в том, когда вы родились, когда собираетесь на пенсию и когда ваши дети будут поступать в колледж. Эти обстоятельства вам не подвластны. О какой лотерее он говорит? О факторе везения. Многое зависит от того, каким будет состояние рынка, когда вы соберетесь на покой. Если человек вышел на пенсию в середине 1990-х годов ему повезло. А вот если это произошло в середине

Speaker B: двухтысячных, то он, возможно, остался без крыши над головой.

Speaker A: В своем интервью каналу CNBC в начале 2013 года Богл говорил, что в предстоящем десятилетии мы должны быть готовы к двум очередным падениям рынка на 50%. Вот только этого не хватало. Однако подобные предсказания не должны вас удивлять. В 2000-е годы мы уже пережили два падения почти на 50%. И не забывайте, что, если вы потеряли 50%, то только для того, чтобы вновь выйти в ноль, вам необходимо получить прибыль в размере 100%.

Speaker B: Риск.

Speaker A: которому мы все подвергаемся и который может оказать разрушительное воздействие на наши сбережения, заключается в последовательности рыночных событий. Звучит немного непонятно, но на самом деле все просто. От того, какими будут ваши первые пенсионные годы, зависит все последующее. Если по вашим инвестициям будет нанесен удар сразу после выхода не пенсию, а это непредсказуемый фактор, ваши шансы беззаботно пройти оставшийся жизненный путь оказываются под вопросом. До этого вы все делали совершенно правильно. Нашли хорошего консультанта, сократили расходную часть инвестиций, оптимизировали налоги, сформировали фонд свободы. Но когда подошло время налегке спускаться с горы и пользоваться накоплениями из своего портфеля, на бирже вдруг случился неудачный год, и весь ваш план полетел под откос. А если таких неудачных лет было несколько подряд, то вам, скорее всего, придется вернуться на работу и продать загородный дом. Не самые радужные перспективы. Давайте рассмотрим гипотетический сценарий, который демонстрирует, каким образом последовательность факторов риска, влияющих на доходность

Speaker B: инвестиций, сказывается на вашем плане.

Speaker A: От перемены мест слагаемых сумма не меняется. В математике, как известно, от перемены мест слагаемых сумма не меняется. С инвестициями же все обстоит совершенно иначе. Предположим, Джону исполнилось 65 лет, и он накопил 500 000 долларов к пенсии намного

Speaker B: больше, чем средний американец.

Speaker A: Как и у большинства других людей предпенсионного

Speaker B: возраста, У Джона имеется сбалансированный порт в

Speaker A: 60% акций, 40% облигаций которой. Как мы узнали от Рея Даллио, вовсе не сбалансирован. Поскольку банковские ставки очень низки, правило 4% не действует. Джон решает, что ему потребуется каждый год изымать из своего фонда свободы по 5% 25 000 долларов, чтобы удовлетворять свои текущие потребности. Вместе с выплатами из Фонда социальной защиты получается приличная сумма для поддержания привычного образа жизни. Изымаемую долю придется каждый год увеличивать на 3%, чтобы компенсировать инфляцию, так как на одну и ту же сумму с каждым годом можно получить все меньше товаров и услуг. Однако Джону не везет, и на самом раннем этапе своих золотых лет он переживает три неудачных биржевых года подряд. Не самое лучшее начало. За пять коротких лет накопленные Джоном 500 тысяч долларов уменьшились наполовину. А снятие денег со счета в ситуации, когда рынок падает, только усугубляет положение, потому что уменьшается база для прироста, когда рынок вновь пойдет на подъем. Но жизнь продолжается, и надо платить по счетам. Когда Джону исполняется 70 лет, на бирже начинаются хорошие годы, но ущерб уже непоправим. Путь к восстановлению становится слишком крутым. Когда возраст Джона приближается к 80 годам, он уже начинает понимать, что денег ему не хватит. В 83 года счет полностью опустошен. В итоге Джон, имея изначально 500 000 долларов, снял со своего пенсионного счета всего 580 963 доллара. Другими словами, несмотря на то, что он, даже находясь на пенсии 18 лет исправно,

Speaker B: продолжал инвестировать, ему удалось дополнительно получить всего 80 000.

Speaker A: Но вот что не укладывается в голове. Пока Джон катился под откос, рынок в среднем рос более чем на 8% в год. Это по любым стандартам отличная доходность. Вся проблема в том, что рынок не дает вам средний доход каждый год. Вы в каждый данный момент получаете реальные доходы, которые затем складываются в средние, вспомните наше рассуждение о разнице между реальными и средними доходами. Если вы всего лишь надеетесь, что у вас не будет потерь в те годы, когда вам это совершенно ни к чему, то это крайне неэффективная стратегия обеспечения финансового будущего.

Speaker B: С ног на голову.

Speaker A: Сьюзен тоже 65 лет, и у нее на счете лежит 500 000 долларов. Как и Джон, она намерена снимать по 5% 25 000 каждый год, со временем немного увеличивая эту сумму для компенсации инфляции. Чтобы в полной мере проиллюстрировать изложенную концепцию, мы будем использовать те же самые показатели доходности рынка, но в обратном порядке. Первый год станет у нас последним и наоборот. За счет простой смены порядка событий дела

Speaker B: у Сьюзен складываются совершенно иначе.

Speaker A: К 89 годам она сняла со своего счета 900 тысяч долларов, и на нем остался $1,677,975. Ей абсолютно ни о чем беспокоиться. Итак, два ровесника, совершенно идентичные размеры накоплений и стратегия расходования. Но в итоге один оказывается в нищете, а другая наслаждается абсолютной финансовой свободой. И вот что поразительно. У обоих средние показатели доходности рынка за 25-летний период были одинаковы 8,03% в год. Как такое может быть? Дело в том, что средний показатель— это общая сумма, разделенная на количество лет. Никто не способен предсказать, что произойдет в следующий момент. Никто не знает, что будет происходить с рынком. А теперь представьте себе, что и у

Speaker B: Джона, и у Сьюзен был бы договор страхования дохода.

Speaker A: Джон избежал бы язвы желудка, зная, что у него всегда будет постоянная сумма выплат. У Сьюзен же просто было бы немного больше денег на удовлетворение своих потребностей. Возможно, она лишний раз съездила бы куда-нибудь

Speaker B: отдохнуть, навестила бы внуков или сделала бы

Speaker A: дополнительное пожертвование на благотворительные цели. Значение страхования дохода трудно переоценить, а в сочетании со всесезонным портфелем получается чрезвычайно мощная комбинация—

Speaker B: шесть ученых степеней.

Speaker A: Если помните, в одной из предыдущих глав я познакомил вас с профессором Дэвидом Бабеллом. Это не только один из самых образованных людей, с которыми мне доводилось иметь дело,

Speaker B: но ещё и очень добрый, скромный человек.

Speaker A: Он предпочитает, чтобы его называли не доктором

Speaker B: и не профессором, а просто Дэвидом.

Speaker A: Я вкратце напомню вам этапы его жизненного пути. У него шесть ученых степеней в области экономики, международных экономических отношений, финансов, пищевых и сырьевых ресурсов, сельского хозяйства в тропических зонах и проблем Латинской Америки. Дэвид более 30 лет преподавал в Калифорнийском университете в Беркли и Уортонской школе бизнеса. Руководил исследовательским отделом в департаменте пенсий и

Speaker B: страхования банка Goldman Sachs.

Speaker A: Работал во Всемирном банке. Был консультантом Федерального резерва и Министерства труда США. Сказать, что он разбирается в инвестициях— это всё равно, что утверждать, что Майкл Джордан кое-что смыслит в баскетболе. Дэвид также является автором одного научного отчета, в котором он излагает свой личный пенсионный план. Когда подошло время выхода на пенсию, он решил разработать стратегию, которая обеспечила бы ему душевный покой и гарантированный пожизненный источник дохода. Дэвид осмотрительно принял во внимание все факторы, в том числе и то, что на старости лет ему не захочется иметь дело

Speaker B: со сложными инвестиционными решениями.

Speaker A: Он рассмотрел все варианты с учетом своих обширных познаний в области рынков и связанных с ними рисков. Дэвид даже проконсультировался со своими друзьями и бывшими коллегами с Уолл-Стрит, чтобы сравнить различные стратегии. В конечном счёте он пришёл к выводу, что лучшим средством для размещения заработанных нелёгким трудом денег являются аннуитеты.

Speaker B: Вот тебе раз, секундочку.

Speaker A: С какой стати Баббел выбрал инструмент, который его приятели с Уолл Стрит называют между собой аннуицидом? Брокеры считают, что клиент, изымающий деньги из фондового рынка и использующий древние страховые методики для обеспечения себе пожизненного дохода, совершает самоубийство. Но на самом деле такое решение не позволяет им наживаться на ваших инвестициях и означает смерть их дохода. Подумайте сами. Когда в последний раз брокер обсуждал с вами создание источника пожизненного дохода? Пожалуй, никогда. Уолл-стрит не заинтересован в концепциях, предусматривающих снятие средств с накопительных счетов. Для брокеров это абсолютно неприемлемый вариант, поскольку, оставляя свои деньги во власти брокера, вы сами являетесь для него источником пожизненного дохода. Американцы должны конвертировать хотя бы половину своих пенсионных накоплений в аннуитеты. Казначейство США Доктор Джеффри Браун, являвшийся консультантом казначейства США и Всемирного банка, кое-что смыслит в вопросах создания источников пожизненного дохода. Он был одним из тех, кому Китай обратился за помощью в разработке своей стратегии социального обеспечения, И кого президент США пригласил? Консультативный совет по вопросам социального обеспечения. Значительную часть своей карьеры Джефф посвятил изучению источников пожизненного дохода. К какому же выводу он пришел? Ануитеты являются одним из важнейших инвестиционных инструментов. Мы с Джеффом провели увлекательную трехчасовую беседу о планировании доходов и о том, как часто эта тема упускается из виду финансовыми консультантами. Как такое может быть, что страхование дохода

Speaker B: вообще не упоминается в ходе конконсультаций и

Speaker A: не рассматривается как опция в рамках программы 401К, которая является основным инвестиционным инструментом жителей Америки?

Speaker B: Я спросил его, какие возможности есть у

Speaker A: людей, чтобы защитить себя и свои сбережения в условиях, когда значительно увеличилась продолжительность жизни. Они уходят на пенсию в 65 лет, и после этого им необходимо содержать себя 20-30 лет, однако размер накоплений этого не позволяет. Есть ли здесь решение? Мы уже знаем, как решить эту проблему, ответил Джефф. Надо только убедить людей изменить свое мнение по поводу финансирования жизни на пенсии. Существуют продукты, которые мы называем аннуитетами. Вы приходите в страховую компанию и говорите, я хочу снять деньги с накопительного счета и передать их вам. Вы будете управлять этим вкладом, получать с него доход и ежемесячно платить мне до самой смерти. Чтобы было проще понять, это то же самое, чем занимается система социального обеспечения.

Speaker B: Там вы пока работаете, постоянно платите взносы,

Speaker A: а затем, выйдя на пенсию, пожизненно получаете ежемесячные выплаты. Но вам совсем не обязательно ограничиваться только социальным обеспечением. Вы можете повысить свой пожизненный доход и самостоятельно. Джефф и его команда провели исследование существующих аннуитетов и выяснили, каким образом способ подачи результата меняет представление людей о данном финансовом инструменте. Для начала они представили вкладчикам аннуитет в том виде, в каком это делают брокеры, то есть как разновидность сберегательного счета с относительно низкой доходностью. Неудивительно, что всего 20% людей сочли такое предложение привлекательным, ведь все брокеры утверждают, аннуитеты— это плохое вложение денег. Но когда они немного изменили описание и продемонстрировали реальные преимущества аннуитетов, настроение поменялось. Джефф и его коллеги представили аннуитет как источник гарантированного дохода до самого конца жизни. И более 70% вкладчиков сочли это предложение достойным внимания. Кому же не хочется получать гарантированные выплаты даже в том случае, когда все накопления исчерпаны? А такое вполне может произойти, если стоимость жизни окажется выше, чем вы ожидали, или вдруг потребуется дорогостоящее лечение. Или на рынке не вовремя произойдет очередной спад.

Speaker B: Какое счастье!

Speaker A: Осознавать, что для обеспечения своего будущего достаточно

Speaker B: только позвонить по телефону.

Speaker A: Сегодня финансовая отрасль создала целый набор различных вариантов аннуитетов. Многие из них дают возможность получать повышенные ежемесячные выплаты, когда рынок находится на подъеме, и ничего не терять, когда он обрушивается. Аннуитеты в наши дни подходят не только пенсионерам. Переверните страницу, и вы узнаете о пяти новых типах аннуитетов, которые могут в корне изменить вашу жизнь. Конец второй части аудиокниги «Деньги.

Speaker B: Мастер игры».

Speaker A: Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм AI-Аудиобукс Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.