Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram.
По ссылке в описании. Жизненный путь любого человека уникален.
Поэтому у каждого есть собственное определение и понимание успеха. Эта книга о том, как достичь успеха в вашем понимании этого слова. Лёгкий способ добиться успеха.
Поможет читателям раскрыть собственный потенциал в любой сфере деятельности и приблизит вас к осуществлению поставленных целей. Лёгкий способ не требует от вас ни самопожертвования, ни титанических усилий воли. Освободите сознание от стереотипов, сформулируйте истинные критерии личного успеха, и вы сможете преуспеть в любой сфере и в бизнесе.
И в личной жизни, даже если вам лень вставать с постели по утрам. Я долго сомневался, стоит ли называть эту книгу лёгкий способ добиться успеха. Мысленно я возвращался в далёкое прошлое. Я вспоминал, с каким трудом перебирался через огромные валуны, которые будто нарочно лежали на моём жизненном пути и не давали смотреть на жизнь с оптимизмом.
Внешне я выглядел вполне успешным человеком.
...и мог бы быть доволен собой. Однако на самом деле я был разочарован своим положением...
И ощущал себя несчастным. Так продолжалось до тех пор, пока я не нашёл способ устранить препятствия, мешавшие мне выглядеть успешным в собственных глазах. Оказалось, что этот способ совсем прост. Жизненный путь любого человека уникален.
Поэтому у каждого есть собственное определение и понимание успеха. Меня чрезвычайно интересуют эти определения, потому что в них отражается наше умение выразить свои мысли. Слишком часто значение слова «успех» ограничивается теми сферами деятельности, которые приносят славу или богатство. Эта книга о том, как достичь успеха в вашем понимании
...понимании этого слова. А значит, именно вам предстоит сформулировать его определение самостоятельно. Интуиция или счастливый случай сыграли важнейшую роль в том, что я считаю собственным успехом. Если вы обратитесь к биографиям других успешных людей, вы также найдёте там значительный элемент везения. Шла ли речь о том, чтобы оказаться в нужном месте.
...в нужное время или встретиться с правильным человеком в подходящий момент. Хорошо развитая интуиция помогала этим людям выстроить свою судьбу. Верстеровский словарь английского языка определяет интуицию как дар находить ценные или приятные вещи, вовсе их не ища. В этой книге я расскажу вам, как максимально увеличить шансы на подобную ценную или...
приятную находку. И когда у вас начнёт это получаться, вы постигнете истинное значение слова «успех». Что такое успех? Согласно моему опыту, успех — это
Один удачный исход событий, достижение цели, приобретение богатства, славы или высокого положения в обществе, два состоявшихся человека или проект. Конечно, это очень расплывчатое определение, и у каждого читателя будет своё индивидуальное его понимание. Может ли моя методика помочь любому человеку достичь успеха? Я дам вам только набор ключевых
...советов. Я не могу применить их на практике за вас, так же как не в состоянии заставить вас съесть пончик против вашей воли от того, что вы прочитаете эту книгу, вы точно ничего не потеряете. Однако факт её покупки говорит о том, что вы считаете себя недостаточно успешным человеком. Какого же именно успеха вы жаждете? Что значит достичь успеха? Ответ на этот вопрос завис...
Зависит от того, что вы за человек и какие ценности имеют для вас значение. Все хотят добиться успеха, хотят почувствовать, что живут на свете не зря. Люди реализуют себя самыми разными способами.
Но обычно стремятся к тому или иному внешнему проявлению или видимому доказательству своего преуспевания. Представление о том, что такое успех, мы в первую очередь получаем от родителей в процессе воспитания, а также из общения с друзьями. В зрелом возрасте мы осознаём, что первая часть приведённого выше определения соответствует мнению большинства людей, особ
Особенно в той части, которая касается приобретения богатства, славы или высокого положения в обществе. Успех как бренд. Учитывая повышенное внимание СМИ к богатству, славе и красоте, можно понять тех читателей, кто убеждён в прямой связи успеха с одним из этих факторов. Люди, обладающие всем этим, считаются самыми успешными.
вызывающими зависть и потому помещаются на недосягаемую для прочих смертных высоту. В статьях и телепередачах об элитарной жизни успех предстаёт в виде особого бренда с точно заданными характеристиками. Но ведь это всего лишь одна из возможных торговых марок. К несчастью, когда речь идёт об успехе, люди слишком охотно заглатывают наживку и
...стремятся приобрести то, что рекламируется больше всего. Если вас интересует именно такой вид успеха, будьте осторожны. Вы начинаете движение к цели, параметры которой определены не вами, и потому находитесь в заведомо невыгодных условиях. Промывание мозгов — Один. Вы считаете себя неудачником, потому что ваша жизнь не соответствует или не совпадает с умозрением...
...идеальным пониманием успеха. Кто-то описал вам этот идеал, и вы приняли его на веру. Вы жаждете иметь большой дом.
Толпы поклонников, блистать на гламурных вечеринках, разъезжать в дорогих автомобилях, одеваться у ведущих модельеров
...и пользоваться постоянным вниманием средств массовой информации. Спросите себя, действительно ли вы почувствуете себя успешным человеком, испытав любое из этих ощущений. Ведь они только следствие, небольшая часть успеха, но вовсе не его основа. Вы вряд ли изменитесь после того, как наденете платье от лучшего кутюрье, проедетесь по улице в машине, провожая...
...ображаемые завистливыми взглядами или испробуйте на себе экзотический гель, цена которого втрое превышает стоимость большинства ему подобных средств. Вы всё равно останетесь самими собой. Существует огромная разница между иллюзией и действительным успехом. Промывание мозгов. Два. Средства массовой информации внушили нам, что бездумная трата денег на дорогую
Одежду или машину помогает почувствовать себя особенным. Подобным же образом нас обманывали, говоря о том, что потребление сигарет высшего сорта или вина из сбора определённого года
Признак элитарного стиля жизни. Ожидаемый положительный эффект от всех этих действий длится недолго. Удовольствие от дорогой одежды или машины быстро проходит, а физиологическое привыкание к алкоголю или никотину приводит к тому, что после очередной сигареты или бокала вина организму требуется новая порция. Ни один из перечисленных выше объектов
Ни на йоту не меняет нашего положения. Приобретая их, мы всего лишь вкладываем деньги в иллюзию, созданную искусством специалиста по рекламе. Реального успеха в результате этой операции достигают только производители и дистрибьюторы этих продуктов. Опасная иллюзия. К несчастью, стремление окружить себя призрачными показателями успех
...успеха снижает наши шансы на действительное преуспевание. Убеждённость в том, что неограниченное потребление — ключ к успеху, стало причиной финансового краха множества людей. Они запутались в долгах из-за желания получить вещи, которые, как кто-то им внушил, совершенно необходимы для истинно счастливого человека. А ведь важно, чтобы в результате любой...
...не страдала целостность личности. Жизнь не посредством подрывает наше мироощущение, потому что мы очень скоро начинаем лгать сами себе. Если вам приходится постоянно беспокоиться о проблеме погашения долгов...
Вы не можете полностью сконцентрироваться на действительно полезной деятельности и, соответственно, достичь реального успеха. Большинство мужчин и женщин, сколотивших значительные капиталы благодаря собственным усилиям вовсе не склонны к безудержному потреблению. Наоборот, многие из них оказываются достаточно прижимистыми людьми, когда речь заходит о денежных
тратах. На самом деле эти люди не воспринимают успех как возможность сорить деньгами
Вести гламурную жизнь или быть звёздами ток-шоу. Они достигли преуспевания потому, что имели талант в той или иной сфере и с его помощью максимально реализовали свой потенциал. Тайна успеха. За внешними атрибутами успеха часто скрывается личность его носителя. Только человек с сильной мотивацией может достичь успеха. Первые этапы карьеры
знаменитостей или людей, добившихся известности собственными силами, как правило, изобилует несчастьями, неудачами и лишениями. Полагаю, что выходцам из обеспеченных, благополучных семей при прочих равных условиях сложнее забраться по намазанному салом ярмарочному шесту.
Потому что эти люди не слишком жёстки и бескомпромиссны в своём решении идти до конца. Кроме того, они более склонны довольствоваться малым успехом, например, счастливой семейной жизнью. Человек же в детстве и юности сталкивавшийся с ненавистью или безразличием, будет считать такую жизнь недостижимым идеалом.
Но при этом сможет мастерски управлять слиянием корпораций с многомиллионными капиталами или быть продюсером голливудского блокбастера. Рецепт успеха. Если вы стремитесь именно к внешним признакам успеха, мой рецепт будет очень простым. Найдите занятие, ведущие к славе или богатству, и приложите все силы к тому, чтобы обойти конкурентов. Не обращайте внимания
...на неизбежные потери. Мой лёгкий способ достичь успеха не имеет с этим ничего общего, потому что под успехом я понимаю некое целостное, личностное ощущение. Следовательно, предлагаемая мной методика не подходит для алчных или тщеславных людей. Цель не оправдывает средства. В глубине души мы знаем, что обладание значительной суммой денег.
И само по себе ещё не успех. В противном случае образцом для подражания служили бы весьма сомнительные личности. Действительно, некоторые подлые и безжалостные негодяи сосредоточили в своих руках все внешние признаки успеха. Однако такие люди не вызывают ни у кого уважения или восхищения. Средства, которыми мы пользуемся для достижения успеха.
Имеют огромное значение. Истинного успеха нельзя добиться за счёт других людей, и он ни при каких условиях не должен причинять вред окружающим. Внешний блеск успеха. Если показателем успеха для вас является размер честно заработанного вознаграждения
то я мог бы служить примером успешного человека Конечно мои доходы не могли сравниться с гонорарами знаменитых футболистов однако я также получал весьма неплохую
По меркам большинства людей, сумму. И тем не менее, я не чувствовал, что достиг успеха. Моя работа хорошо оплачивалась, благодаря ей я имел высокий социальный статус, но я её ненавидел. В кругу моих сослуживцев было принято курить и пить спиртные напитки. В те дни курение считалось шиком, а преуспевающий профессионал был просто обязан прикладываться к
Бутылки чего-нибудь покрепче. Пиво воспринималось как удел бедных. Промывание массового сознания тогда проводилось так же активно, как и теперь, только оно было менее очевидным и потому в некоторых случаях ещё более коварным. Внешне я производил впечатление преуспевающего человека, но внутренне был подавлен ощущением собственного провала. Невежество.
Курение — лишь одно звено из бесчисленных цепей, которые мы добровольно надеваем на себя. Эта ноша ослабляет нас и мешает вести действительно успешную жизнь. Разглядеть истинную сущность таких оков очень сложно, но необходимо. Нам приходится преодолевать господствующие в массовом сознании искажённые образы различных вещей, их отождествление с
...роскошью или успехом. Долгие годы я думал, что сигареты — мои лучшие друзья. Они всегда были под рукой, когда я в них нуждался. В действительности, конечно, я сам сделал их абсолютно необходимыми. Они вовсе не помогали мне взбодриться, избавиться от плохого настроения, пережить события, вызывающие печаль или гнев. Я просто связывал
С сигаретами радужный образ созданный рекламой.
Потому что нуждался в них из физиологической привычки к никотину. Тяжесть вредных привычек мешает нам двигаться к успеху, но мы упорно не хотим замечать эти препятствия. Неспособность или нежелание видеть те или иные аспекты нашей жизни в их истинном свете может привести к тому, что мы перестанем развиваться как личности. Бремя вредных привычек. После того
Как я смог разглядеть обман в никтиновом дыму и выбрался из его ловушки, у меня появилось много возможностей для самореализации. Мой способ решения проблем перевернул мою жизнь. Вы думаете, что я идеализирую последствия своего превращения из курильщика в некурящего человека? Если моего честного слова недостаточно, как доказательство я бы мог привести тысячу
...тысячи писем от мужчин и женщин, которые избавились от привычки курить благодаря моей методике. В этих письмах описывается душевный подъём.
Аналогичный тому, что испытал в своё время и я. Курение, как камень на шее, мешало мне двигаться вперёд так же, как и этим людям. Оно тормозило моё развитие, делало мир скучным, серым и никчёмным. Так продолжалось до тех пор, пока найденный мной способ не помог избавиться от этой ноши. Как избавиться от бремени вредных привычек? Присмотритесь
...повнимательнее к вещам, от которых, по-вашему мнению, вы зависите. Даже такие невинные суеверия, как, например, никогда не брать трубку телефона до тех пор, пока звонок не прозвонит определённое количество раз, или стремление всегда пить только из одной кружки могут быть очевидным признаком того, что вы теряете веру в себя. Да, я
Знаю, вы можете перечислить сколько угодно знаменитостей с не менее странными причудами. Разве подобные мелкие недостатки способны помешать достижению успеха? Дело в том, что в моём понимании успех не связан напрямую с умением какого-либо человека заработать кучу денег, приобрести широкую известность или достигнуть вершины карьерного роста в избранной области.
Поэтому успех доступен любому и каждому из нас. Важно лишь правильно выбрать условия, пригодные именно для вас, выбор условий для достижения успеха. Каковы же эти условия? Вероятно, это зависит от множества самых разных факторов. Единственное, что объединяет всех читателей этой книги — неудовлетворённость своим нынешним положением. Я совсем не
Не претендую на обладание неким чудодейственным рецептом, с помощью которого вы бы получили славу, богатство, настоящую любовь, идеальные пропорции тела, престижную работу, панацею от всех известных болезней. Я был бы гением, если бы мог дать это вам, но сомневаюсь, что стал бы действовать даже в таком случае. Одна из многих радостей жизни состоит
Состоит в том, что истину нужно открывать самостоятельно. Нет ничего хуже, чем выслушивать и выполнять чьи-то указания о том, что вам сделать с самим собой или своей жизнью. Я хочу, чтобы вы сами выбрали для себя тот вид успеха, который вам действительно необходим. Но прежде всего вам нужно избавиться от стереотипов мышления. Избавиться от стереотипов мышления.
Этот совет я даю всем моим клиентам, независимо от того, с какой проблемой они ко мне обратились. Я хочу, чтобы моя книга принесла вам пользу, и надеюсь, что всё сказанное здесь сыграет важную роль в вашей жизни. Моя методика очень проста. Её истинность не подлежит сомнению. Но именно вы должны ещё раз проверить её на практике. Нужно, чтобы вы поверили в пра...
Правдивость моих слов.
Но сначала вам надо понять мою идею. Желаемый успех в любой избранной вами сфере деятельности зависит от того, сумеете ли вы отказаться от стереотипов мышления. Глупые люди никогда не добиваются успеха. Они могут казаться успешными, но видимость и реальность — совершенно разные вещи. Не принимайте идею на веру до тех пор, пока не подвергнете её исп
Потенциал. В молодости мы, быть может, правильнее всего оцениваем собственный потенциал. Мы верим в собственное бессмертие и в то, что для нас нет ничего невозможного. Естественно, с первым жизненным опытом приходит осознание ограниченности наших возможностей. Эти ограничения мы можем создавать для себя сами, или они возникают в результате
Действий других людей. Молодость любит рисковать. С возрастом же мы всё чаще стараемся избегать опасных ситуаций из боязней не справиться с ними. Однако, если к середине жизни вы так и не смогли сформулировать собственное определение успеха, это ещё не означает, что у вас не осталось шансов его достичь. Были бы желание и уверенность в своих силах, а
Средства всегда найдутся. Решайте свою судьбу сами. Все знают, что паралич воли при принятии решения — явление чрезвычайно распространённое среди молодёжи. Как ни странно, особенно часто это свойственно людям, получившим высшее образование. Многие выпускники вузов привыкли к тому, что их будущее решается без их участия. Эту функцию общими усилиями.
...силиями выполняют родители и образовательная система. Надо ли удивляться, что молодые люди оказываются не готовыми к встрече с реальным миром? Никто не может сделать правильный выбор за нас, какими бы логичными аргументами это ни обосновывалось. Мы должны привыкнуть принимать решения самостоятельно и не позволять другим людям делать это за нас. Боря от ума. Мы широта...
Познание всегда вызывают восхищение. Тем более удивительно.
Сколь невелик их действительный вклад в достижение успеха. Некоторые из известнейших личностей в истории человечества вовсе не пользовались у современников репутацией выдающихся мыслителей. Альберт Эйнштейн в момент создания теории относительности был заурядным служащим Швейцарского патентного бюро. После того, как он окончил политехнический институт в Цюрихе
Ему даже не предложили продолжить обучение в аспирантуре. Уинстон Черчилль имел скверные оценки по английскому языку.
И потому был вынужден посещать значительно больше уроков, чем многие его однокашники. Несмотря на убийственные характеристики, получаемые от своих учителей, он в совершенстве овладел английским и стал великим оратором. Более того, именно это препятствие воспитало в нём стальную волю, что помогло ему с блеском исполнить роль вождя нации в годы войны. Чарльз Да
не сумел продолжить семейную традицию, прочившую ему медицинскую стезю некоторое время подумывал даже о карьере духовного лица и только потом нашёл своё призвание в научной деятельности. В момент создания своей знаменитой работы «Происхождение видов» он был помещиком, а не академическим учёным. Никогда не испытывайте робости перед учёностью.
Равно как и не презирайте тех, кому её явно недостаёт. Здравый смысл. Практические навыки по меньшей мере столь же важны, как и теоретические знания. Общепринятые тесты по проверке уровня интеллекта — это лишь способ его измерения. Тесты ничего не говорят о способностях человека к творческому мышлению, о его умении взаимодействовать с окружающими людьми.
...или довести начатую работу до конца. Успех в жизни часто определяется в первую очередь персональным набором навыков.
...и черт характера, а не блеском академической образованности. В некоторых случаях незыблемая уверенность человека в собственном интеллекте становится главной помехой для раскрытия им своего потенциала. Если вам всю жизнь говорили об уникальности и изощрённости вашего разума, вы будете склонны верить, что успех сам упадёт вам в руки. Готовность к тяжёлой работе.
И конкретным практическим действиям по реализации собственных желаний скорее приведёт вас к успеху, чем чрезмерно развитое чувство интеллектуального превосходства. Иллюзия успеха. Мы живём в эпоху, когда все вокруг убеждены в прямой взаимосвязи славы и успеха.
То есть принимая как данность, что они не могут существовать отдельно друг от друга. На самом же деле это чудовищное искажение действительности. К несчастью, многие молодые люди принимают эту иллюзию за истину. Они страстно желают известности, потому что считают её высшей целью существования, как будто в жизни не может быть ничего лучше. Однако они забывают, что в соответствии
В соответствии с жестокими законами бытия любая известная личность достигает славы только в результате какой-нибудь деятельности. Успех ради успеха. Стремление к успеху ради самого успеха — основополагающее правило теории игр. Представьте пассажира, путешествующего на поезде через головокружительно прекрасную местность, но не замечающего красот природы, по
Потому что все его помыслы сосредоточены исключительно на станции назначения. Проблема в этом случае заключается в том, что вы пропускаете увлекательные уроки и не получаете знаний. А они могли бы помочь вам занять хорошее место после достижения вожделённой цели. Можно добиться желаемого и не меняясь к лучшему. Вопрос в том, сможете ли вы развить первоначальный успех?
без той информации, которую упустили в ходе безоглядного движения к цели Конечно никогда не поздно сосредоточить усилия на задаче, сулящей не только материальное вознаграждение. Нужно выбрать цель. Выбрать цель жизни бывает чудовищно сложно, особенно если вам предварительно промыли мозги и убедили в том, что лишь некоторые сферы деятельности де
Действительно заслуживают внимания. Люди, разделяющие подобную точку зрения, обычно не верят всерьёз в возможность когда-либо достичь успеха. Это неправда. Давайте забудем о том, что подходящий вам тип успеха — всего лишь один из 100 млн возможных, и взглянем на вас как на личность со своими нуждами. Иногда мы не осознаём истинного значения наших духовных потребностей.
...ностей, пока это не приведёт нас к полному фиаско. Причём, возможно, что это произойдёт несколько раз подряд. Единственная причина, по которой я стал дипломированным бухгалтером, заключалась в словах моего наставника о том, что я силён в математике. Я последовал совету этого человека и занялся изучением бухгалтерского дела, хотя и не подозревал...
К чему это приведёт. Вскоре я освоил данную профессию и со временем возненавидел её всей душой. Затем я занялся совсем другим делом. Если бы не ваша нынешняя работа, чем бы вы хотели заниматься. Что вам нужно от жизни? Если вам нужно достичь успеха, следует знать, чего вы хотите на самом деле и что из этого действительно важно для вас. Для многих
Их это оказывается непростой задачей. Вам может понравиться одежда в витрине магазина.
Но стоит взять её в руки или надеть на себя, как выяснится, что она совершенно вам не подходит. То, что в теории кажется пределом мечтаний, в реальности часто совершенно нам ни к чему. Как правило, понять собственные желания можно методом исключения. С течением времени объекты наших мечтаний, вероятно, будут меняться. Убеждённость в том, что мы чего
... хотим, даже если она является ошибочной, помогает нам определиться с направлением движения. Мы можем не ограничиваться только стремлением взяться за дело и достичь первоначальной цели. Движение к выбранному объекту помогает обрести что-то ценное, пусть и не всегда то, на что мы рассчитывали. Осознание выбранной цели. Осознание цели важно.
Особенно в том случае, когда нам приходится принимать решения самостоятельно. Часто мы не понимаем этого и в результате страдаем от последствий своих решений. Если вы не знаете точно цели и плывёте по течению, результатом может стать депрессия, беспокойство, усталость и даже недомогание. В таком положении могут оказаться люди с сильной мотивацией, когда дела
А у них начинает идти не так, как надо, и появляется разочарование в самих себе. Но эти люди никогда не теряют из виду выбранной цели или по крайней мере не позволяют, чтобы она исчезла на длительный срок. Если есть что-то, чего вы действительно хотите, не тратьте время на разговоры или долгие размышления на пути к предмету ваших мечтаний и так
Встретится достаточно препятствий. Не стоит увеличивать их число. Комплексы, связанные с низким социальным статусом. Высокий социальный статус дарует своему обладателю множество преимуществ.
Поэтому люди столь часто стремятся его получить. Помимо чисто финансовых выгод положения хозяина жизни следует принять во внимание позитивные психологические факторы. На другом конце шкалы находятся так называемые неудачники, которые страдают из-за низкой самооценки и предполагаемого пренебрежения со стороны окружающих. Подобные восп
Восприятие действительности порождает негативные эмоции и приводит к постоянным стрессам, резкому повышению риска смертельных болезней, например, рака или сердечно-сосудистых заболеваний. Неравенство вызывает негативные мысли и настроения даже среди представителей так называемых белых воротничков, менеджеров, служащих
работников непроизводственной сферы, ранжированных в соответствии с принципами карьерного роста. Если вы стремитесь к полному успеху, вам нужно занять ступеньку в комфортной части социальной лестницы или быть готовым стойко переносить невзгоды, связанные с более низким положением. Всегда помните о том, что вы ничем не хуже других людей.
Даже если обладаете меньшими финансовыми ресурсами или имеете более низкий социальный статус. Жизнь — это лотерея. Данная фраза давно уже стала банальностью. И если вы с ней согласны, то должны считать себя частью этого розыгрыша. Мы действительно можем сделать жизнь лотереей, если будем вести себя соответствующим образом. На деле вы способны контролировать проис
Исходящие настолько, насколько сами этого хотите. Конечно, вы не можете мановением руки останавливать войны, отменять политические решения или устранять многочисленные несправедливости, царящие в мире. В то же время вы в силах многое изменить в собственной жизни. Например, только вы решаете, что станете говорить другим людям, как будете к ним относиться
Какие решения примете? От вашего поведения в значительной степени зависит ваше будущее и судьбы людей, так или иначе с вами связанных. Вы обладаете такой властью — победители и проигравшие. Предыдущее утверждение может показаться немного фантастичным. Вы вправе возразить, что в жизни всегда будут победители.
...и побеждённые. Первыми становятся люди, готовые бороться, приносить жертвы, рисковать для достижения своих целей. Вторые на это неспособны. Всё так и есть. Впрочем, это не означает, что мы вольны злоупотреблять имеющимися преимуществами или вести себя так, как нам угодно, потому что наличие определённой цели якобы сделало нас чем-то лучше других.
...других и возвысила наши нужды и желания. Сила воли. Некоторые люди придают огромное значение силе воли. Они верят, что сильная воля способна достичь чего угодно. Я бы с этим не согласился. Человеку с сильной волей гораздо проще отказаться от курения, чем пройти длинный и непростой путь к успеху. Основная сложность с применением силы воли на практике —
Состоит в том, что, как правило, мобилизовать силы удаётся только на короткий период. Когда вам придётся делать что-нибудь неинтересное, вы не будете преданы этому делу всей душой, и потому, скорее всего, не сможете заставить себя полностью сосредоточиться на немецкий, конечно, можно настроиться на достижение определённой цели. Но этого настроя хватит лишь
Лишь на непродолжительное время. Моя методика предполагает, что успех станет вашим постоянным спутником, а не будет приходить случайно. Вера в себя — важное качество всех успешных людей — несгибаемое упорство. Если вы стремитесь к успеху, вы должны двигаться вперёд даже тогда, когда окружающие сомневаются в ваших способностях достичь цели. Это не значит, что
Вам следует быть упрямым и не обращать ни малейшего внимания на других людей. Но собственные суждения должны иметь для вас по меньшей мере столько же веса, сколько советы уважаемых вами лиц. Успешные люди при принятии решения готовы брать ответственность на себя. Они верят в свою способность правильно оценить ситуацию и найти адекватный выход из любого тупика.
Так происходит потому, что они умеют рисковать, не боятся совершить ошибку и тем самым ухудшить собственное положение. Занимайтесь только любимым делом, следуйте своему призванию, если вам удалось его найти. Любовь к собственной работе в корне меняет жизнь человека. Конечно, далеко не каждый способен превратить своё хобби в профессию или с его помощью заработать
...себе на жизнь. Однако вы будете щедро вознаграждены, если почувствуете расположение к своему делу. Ничто так не разрушает душу человека, как ненависть к тому, чем он занимается в течение 70% времени, отведённого нам природой на бодрствование. Выражение «Не теряйте времени» относится как раз к таким людям. Моя жизнь по-настоящему началась только
...после того, как я открыл лёгкий способ мечты моей молодости. В годы моей молодости представления о том, что такое успех, были жёстко связаны с реальностью. К тому моменту, когда я начал познавать окружающий мир и своё место в нём, общество только-только стало залечивать раны, нанесённые Второй мировой войной. Возможности достичь успеха
Были не столь многочисленны и разнообразны, как сейчас. Большинство людей чётко осознавали свой социальный статус. Как только у вас возникали идеи, не отвечающие вашему общественному положению, вы немедленно получали хорошую затрещину, причём в первую очередь от людей вашего же круга. Карьерные ожидания у юноши не простирались дальше получения
Одной из специальностей — белых воротничков, желательно не на производстве. Девушки же мечтали о месте секретаря в этой же сфере. Конечно, молодёжь грезила о собственных Роллс-Райсах
...или норковых шубках, но это было уже что-то из области фантастики. Реальный мир оставался совсем другим. О чём мечтают сегодня? Мечты современных людей отличаются значительно меньшей скромностью, а их понимание успеха часто приближается к чему-то более грандиозному, чем можно было бы себе представить. Успех, по существу, жёстко связывается с материальным...
благополучием и вытекающим из него элитарным стилем жизни. Поэтому в глазах юношей и девушек, выбирающих своё поприще — прозаические, то есть скучные занятия, например, слесарные работы, электротехника, геодезия серьёзно проигрывают медиатехнологиям и другим областям деятельности. Причина смещения интересов в сторону сфе
Сфера услуг заключается не только в том, что рынок услуг динамично развивается и, соответственно, новые возможности появляются именно в этой сфере. Само представление о престижных профессиях серьёзно изменилось. Мужчины и успех. Согласно общепринятой точке зрения, мужчины и женщины по-разному представляют себе успех.
Так утверждают люди, считающие себя носителями современного мышления и потому претендующие на знание реальной жизни. Мужчины очень часто судят о степени успеха по тому, насколько оцениваемый человек выделяется из группы людей своего круга. Чрезвычайно важно суметь подняться по социальной лестнице выше прямых конкурентов. Это выражается в обладании больш
Лучше машиной, лучшей работой, более красивым домом, более крупной суммой денег. Следующим по важности показателем успеха считается наличие красавицы, жены и умных детей. Таким образом, для большинства мужчин успех измеряется материальными факторами, он веществен, имеет количественное выражение и точную рыночную цену. Женщины
...и успех. Конечно, есть женщины, которые оценивают успех так же, как и мужчины. Удачная карьера.
Толстый бумажник и так далее женщины — это на самом деле сильный пол, поэтому их понимание успеха обычно значительно сложнее и многограннее и включает более широкий круг потребностей и желаний. Женщинам пришлось разработать особые приёмы для реализации своих желаний.
Причём они стремятся к тому, чтобы самые дорогие для них люди платили за это как можно меньше. В то время как мужчина видит перед собой лишь одну цель и концентрирует все силы для её достижения женщина способна ставить и успешно решать несколько задач разом. И это важная наука для вас, мужчины.
Если есть люди, о которых вы заботитесь, учитесь искусству многоцелевого планирования, тогда вы сможете решить любую материальную или интеллектуальную задачу так, чтобы цена не оказывалась болезненно высокой. Смена акцентов. Очевидно, что никто не хочет заниматься рутинной, непрестижной работой. Поэтому делается всё, чтобы люди занятые в таких
...сферах деятельности не чувствовали себя ущербными. Так, мусорщики стали называться операторами службы по очистке окружающей среды, а люди, ранее известные под собирательным названием Клерков, получили гордое наименование консультантов или администраторов. Усмехнувшись, вы, наверное, подумаете, что едва ли работники этих проф
Профессии имеют большие шансы на успех. Возможно, что и так, но даже мусорщик может достичь успеха в своей сфере деятельности. Помните
Вернейший способ прийти к самодостаточному и потому абсолютному успеху связан не с тем, что вы делаете, а с тем, как вы это делаете». «Как вы это делаете?» Швейцарский психолог Карл Юнг говорил: «Никогда не спрашивайте у человека, что он делает, но как он это делает? По моему мнению, в этом высказывании сформулирована суть идеи оценки людей исходя из их занятий».
Сколько раз во время вечеринки или собрания какой-нибудь незнакомец представлялся вам и почти сразу же спрашивал?
А где вы работаете?
Нет сомнений. Это одна из условностей нашей жизни, но одновременно и страшное предательство. Потому что осознанно или нет.
Но задающий этот вопрос измерит ваш статус в соответствии с материальной и социальной шкалой. Люди так привыкли к жёсткой конкуренции с себе подобными, что всегда держат наготове свой измерительный циркуль, норовя при случае больно ткнуть им того, кого считают ниже себя по статусу. К сожалению, мы слишком часто придерживаемся правила. Неважно, хорош или плох
Собеседник сам по себе значение имеет только его положение в обществе. Я резко протестую против того, чтобы люди оценивали меня только на основании своего представления обо мне. Счастливый случай. Я страстный приверженец теории, согласно которой случай или интуиция играют огромную роль в нашей жизни. Мне следовало бы не раз поблагодарить счастливый случай за друж
Дружеское участие в моей судьбе. Некоторые люди объясняют это божественным провидением. Я ничего не знаю об этом.
Но независимо от источника этой помощи я здорово и обязан. Я прожил последние 20 лет столь счастливо и успешно именно благодаря интуиции и удачному стечению обстоятельств. Открытие моего лёгкого способа также было сделано почти нечаянно, случайно. Единственная оговорка состоит в том, что я могу смело приписать себе честь использования
этой удачей не только для собственной выгоды
Но и на благо других людей. С этой точки зрения я был максимально открыт для всех возможностей, встретившихся на моём пути. И это очень важно. Счастливый случай не придёт нам на помощь до тех пор, пока мы сами не создадим условия для его появления. Труд. Считается, что упорный труд всегда полезен для личности, однако труд сам по себе не принесёт успеха в вашу жизнь.
Труд имеет истинную ценность для человека лишь в том случае, когда он означает что-то большее, чем просто оплачиваемую работу. Некоторые виды труда воспринимаются как более престижные. Конечно, человек, как правило, жаждет получить как можно лучше оплачиваемую должность. При этом менее престижные специальности могут приносить обществу значительно больше пользы.
Сравните, к примеру, медсестру и биржевого брокера. Учитывая сказанное выше, попробуйте заново оценить собственную работу. Если её смысл для вас сводится к получению денег, попытайтесь сосредоточить свои усилия на чём-нибудь более стоящем. Свобода воли. Все согласны с тем, что именно свобода воли отличает человека от животного. Конечно,
По складу ума и психологическому типу каждый из нас предрасположен к определённому стилю поведения, но это на самом деле лишь верхушка айсберга. В большинстве случаев мы вольны выбрать ту или иную стратегию действий, образ мыслей, последовательность поступков. Люди, считающие себя неудачниками, часто пеняют на судьбу и думают, что им никогда не повезёт.
Изёт. Каждому приходилось бывать в ситуациях, когда всё идёт не так, как надо.
Но было бы ошибкой на этом основании делать вывод о том, что мы лишь несчастные жертвы обстоятельств. Если вы попали в полосу невезения, приглядитесь повнимательнее к принятым вами ранее решениям. Не надо обвинять злую судьбу о важности отдыха. Наши политики вносят весомый вклад в параноидальную жажду успеха. Пламенными речами они побуждают нас производить больше товаров.
Приумножать валовый внутренний продукт, отдавать себя без остатка тому, что они называют экономикой свободного предпринимательства. Я полагаю, что это можно понять. Политикам нужно, чтобы деньги непрерывно поступали в казну. А эти деньги взять неоткуда, кроме как у нас, налогоплательщиков. Поэтому государственные мужики делают всё возможное, чтобы заставить нас трудиться.
...с максимальным усердием. Им наверняка не понравится, если мы все разом вдруг решим стать отшельниками или монахами, довольствующимися чёрствыми корками. Но ещё меньше их заботит: удовлетворены ли мы работой, с помощью которой зарабатываем себе на жизнь. Мы же должны отдавать себе отчёт в том, что жизнь — это больше, чем просто зарабатывание денег. Если мы
Если мы поймём это, то принесём гораздо больше пользы обществу. Бороться за каждый шанс. Согласно известной поговорке: «Смерть и налоги — верные спутники всякой жизни». И то, и другое приходит независимо от того, ожидают их или нет. Успех, к которому стремится практически каждый из нас
Также часто рассматривается как одно из подобных неподдающихся контролю событий. Считается, что успех может совершенно неожиданно прийти к наименее достойному и обойти того, кто более других его заслуживает. Я в это не верю, не нужно верить и вам. Спросите себя, почему вы готовы согласиться с общим правилом вместо того чтобы положиться на собственные способности
...и неуклонно добиваться успеха. Вы могли бы отметить, что чем меньше у вас шансов, тем больше вероятность неудачи. Люди, стремящиеся к успеху, постоянно борются за каждый шанс. Эти люди знают, что с течением времени шансов становится всё меньше, а жизнь всё тяжелее. Поэтому старайтесь не упустить ни единого шанса. Критерии успеха. Если мы...
Мы не считаем себя успешными людьми, как мы можем ими стать. Я знал, что меня нельзя назвать успешным человеком.
Потому что я ненавидел себя за неспособность избавиться от главной своей слабости — привычки к курению. Это был мой критерий успеха, и он долго находился на недосягаемой высоте. Я ухитрился ухудшить своё положение, попав в ловушку, хитро расставленную давным-давно и очень хорошо мне известную. На моих глазах от рака лёгких умер отец, и меня нельзя
Нельзя было считать неосведомлённым об опасностях курения или о вероятной судьбе заядлого курильщика. И всё же меня это не спасло. Таким образом, мой личный критерий успеха был очевиден. Я не стремился к некоему умозрительному идеалу и не следовал каким-либо строгим принципам. Честно говоря, они не могут послужить панацеей. Взгляните на свою жизнь и решите
Ищите, каким должен стать ваш критерий успешного человека. Вина, когда нам не удаётся стать тем, кем мы хотели быть или достичь поставленной цели, мы испытываем жестокое разочарование и часто виним в неудаче самих себя. В наши дни чувство вины нередко возникает из-за того, что мы ничем не отличаемся от большинства людей. Многие обвиняют себя в том
...что в их жизни нет ничего яркого. Как правило, недовольные собой люди особенно тяжело переживают чужие достижения, ради которых кто-то идёт на крайние меры. Если вы в целом удовлетворены тем, как складывается ваша жизнь
Было бы большой ошибкой расстраиваться из-за любого невыгодного сравнения. Пусть человек, жаждущий экстрима, получит его по полной программе. Пожелайте ему удачи и не корите себя его громким успехом. Если бы вам предоставилась возможность узнать только некоторые детали бурной жизни таких экстремалов
То вы обнаружили бы, что в целом являетесь более успешным человеком. Хорошо сбалансированная жизнь. Важно обладать здоровым самомнением и твёрдой уверенностью в собственных силах. Однако при этом нужно реально оценивать свои способности. Если ваши представления о достойной вас работе, взаимоотношениях с другими людьми, даже о самом себе завышены, вы обречены
... на жестокие разочарования. Лучше держать синицу в руке, хотя она удовлетворяет лишь часть наших запросов, чем видеть улетающего журавля, который оказался в небе, потому что мы не были готовы соотнести свои ожидания со своими возможностями. Это не значит, что вы изначально не можете стремиться к высоким целям. Однако не позволяйте гордыне ставить вас в ложное положение.
Не пытайтесь слишком долго и бескомпромиссно бороться с судьбой. Иногда она лучше нас знает, что нам нужно. Ваш личный стиль, вы заметили, как часто нам навязывают то или иное мнение, идею, товар? Стоит надеть понравившиеся вещи, как немедленно объявляется очередной гуру с уничтожающей критикой нашего внешнего вида. Этот учитель убежд
...понуждает нас соответствовать общепринятым в настоящее время нормам и тем самым загоняет обратно в наезженную колею. Можно подумать, что сущность человека зависит от его внешнего вида. Назовите меня ретроградом, но я убедительно прошу отменить унификацию. Конечно, нельзя мириться с тем, что человек дурно одет или неряшлив. Но во всех остальных случаях одежда человека
Его личное дело. Бывает, что людям нужно выглядеть определённым образом, чтобы преуспеть в той или иной профессии. Если этим людям всё удаётся и такая ситуация их не обижает, замечательно. Может быть, им удобнее не протестовать против того, что кто-то желает одеть всех остальных в некое подобие униформы. Лидеры, даже при отсутствии особых
проблем, когда мы не прочь согласиться с имеющимся положением вещей, возникает вопрос о том, какого успеха мы ожидаем от жизни. Прирождённые лидеры — это люди, которые готовы игнорировать традиции, чтобы проложить свой абсолютно новый путь. Не похоже, чтобы их заботило следует ли кто-нибудь за ними.
Последователи их решительно не волнуют. Для них важно прожить жизнь по собственным правилам. Неспособность добиться этого они будут считать страшной неудачей. Самый важный вопрос. Почему вы хотите быть успешным человеком? Может быть, вы сочтёте этот вопрос глупым? Кто же не хочет добиться успеха и иметь возможность без помех наслаждаться приятными вещами, которыми полна жизнь? Впрочем
Впрочем, я полагаю, что под приятными вещами большинство из вас понимает те удовольствия, которые приносит избыток денег. Помимо того, что подобное восприятие резко сужает понимание успеха, оно заслуживает серьёзного рассмотрения. До успеха редко удаётся долететь на честном слове и на одном крыле. Двигаться к успеху означает идти к конкретной.
Цели. Вы можете поставить себе цель зарабатывать больше денег, чем вы получаете в настоящий момент. И у вас даже могут быть определённые идеи насчёт того, как потратить эти деньги.
Например, купить более просторный дом, машину подороже, оплатить образование детей, позволить себе более продолжительный или дорогостоящий отпуск. Однако, когда вам удаётся достичь ожидаемого уровня доходов
Поставленная в начале пути цель.
Обусловленные потребностью в деньгах утрачивает своё значение. Иллюзия контроля. Всем нам нравится контролировать ситуацию, и бывает очень неприятно, когда оказывается, что, несмотря на отчаянные усилия, все наши планы терпят фиаско. Некоторые люди так этого боятся, что стараются заблаговременно предусмотреть все возможные последствия своих действий.
Такие люди фанатически преданы идее тотального контроля. Из этого вовсе не следует, что вы не должны правильно организовывать и упорядочивать свою деятельность или стремиться к планированию тех или иных результатов, когда считаете это правильным. Фанатиков контроля отличает от нормальных людей паническая боязнь любого ущерба, который, по их мнению, неминуемы.
Если что-то пойдёт не по плану. Для них невыносима мысль о том, что результат может, пусть и в незначительной степени, не соответствовать ожиданиям. Когда жизнь принимает непредсказуемый вывод и ситуация выходит из-под контроля иногда самая мудрая стратегия поведения — ничего не предпринимать, конечный результат всегда поучителен. Фанатики контроля не довер
... доверяют жизни или самим себе. Ваша жизнь очень легка впасть в заблуждение, что ваша жизнь не важна ни для кого, кроме вас, что вы никого не интересуете как личность и являетесь лишь единицей для статистических подсчётов. Бытует мнение, что истинные двигатели прогресса, реформаторы и руководители — это те люди, от которых зависит наша судьба.
Политики, учёные, изобретатели, биржевые игроки и финансисты. Нам отводится роль бессловесных, покорных созданий, а им функция великих вершителей истории. Выход из кризиса. Если вы оказались в тупике, попробуйте рассмотреть ситуацию со всех сторон. Самая распространённая реакция на негативное положение дел.
Поиск виновных. Таковыми могут оказаться какой-нибудь человек, стечение обстоятельств или даже вы сами. Когда происходит что-то плохое, нет смысла тратить силы и эмоции на поиск источника без тем, чтобы ударить в ответ. Это вряд ли можно считать правильной реакцией на события. Вспомните, что вы находитесь в тяжёлом положении, причём у вас не так уж много
Возможности исправить дело. Самое время спросить себя.
Могу ли я как-то улучшить ситуацию? Могу ли выйти из кризиса вообще без потерь? Нужно ли мне изменить что-нибудь в самом себе? Стоит ли примириться с нынешним состоянием? Честный ответ на один или несколько этих вопросов обязательно поможет вам выбраться из ямы, чтобы понять, что же именно делать.
Проанализируйте последствия вашего возможного решения для других людей и для вас самих. Возможно, вы окажетесь перед необходимостью выбрать меньшее из двух зол. В подобных ситуациях шансы принять верную стратегию действий неизбежно ограничены нехваткой времени и средств. Опасайтесь обманщиков. Недавно вместе с прочим спамом я получил электронное письмо от
одной компании. Она обещала мне, что поможет устранить препятствия, вызывающие отчаяние у взрослых людей. Для этого мне предлагали, конечно, не бесплатно учёную степень, вплоть до доктора наук. Авторы письма утверждали, что благодаря этой бумажке я автоматически попаду в число пользователей широкими материальными благами
Несмотря на нулевые профессиональные навыки и стаж. Ниже следовала информация о том, что предоставляемые данной компанией аттестаты, дипломы и свидетельства об окончании как колледжа.
Так и университета отвечают самым высоким академическим стандартам, изготовлены из специальной бумаги с водяными знаками и имеют золочёную тесненую печать. Я убеждён в том, что жизнь — это школа, где прилежные ученики получают ценные подарки. Нужно только не упустить своего шанса. Однако описанный выше способ кажется мне слишком сомнительным.
На вашем пути обязательно встретятся аферисты. Они будут пытаться всеми правдами и неправдами убедить вас в том, что именно у них есть средства, наиболее пригодные для достижения ваших целей. Помните, что на самом деле это совершенно не так. Время уходит, и всё-таки, что если вы прошли свой земной путь до середины, а успех кажется вам таким же недосягаемым.
Как и прежде. Да, так бывает. Однако вы ни на йоту не приблизите и не ускорите победу, если начнёте хвататься за любую соломинку. Современный мир предлагает нам массу способов получить или повысить свою квалификацию, например, путём переобучения, если вам кажется, что ваша проблема заключается именно в нехватке профессиональных знаний.
...и навыков. Когда вы отказываетесь от какого-либо занятия слишком поздно и казните себя за это, возможно, вам стоит задать себе вопрос.
Хотите ли вы на самом деле заниматься этой работой? Иногда мы ставим перед собой цель, не веря, что действительно способны её достичь. В подобных случаях нас часто ожидает жестокое разочарование. Будьте внимательны, не допускайте, чтобы с вами случилось нечто подобное. Либо удвойте усилия и боритесь за свою мечту, либо откажитесь от неё. Признайтесь
Что вовсе не это вам нужно. Жизненный путь. Бывает трудно выбрать правильный путь в жизни, и неудивительно, что мы нередко ошибаемся. Мы начинаем двигаться совсем не в том направлении, которое нам нужно, просто потому что туда уже идут всё остальные. Для тех, кто точно знает свою цель, эта проблема обычно не стоит выеденного яйца. Впрочем, случай
... и так, что люди, уверенные в своей цели, приблизившись к ней и вглядевшись пристальнее, обнаруживают, что она оказывается вовсе не такой, какой они её представляли. Можно долго рассуждать о тяготах жизненного пути. Вы должны быть всё время начеку, потому что в действительности не можете знать точно, куда идёте. Следовательно, вам нужно тщательно обдумывать
Любой полученный урок. Этого можно не делать регулярно.
Только если вы твёрдо убеждены в правильности выбранного пути. Партнёрство и успех — мой долг — выразить безмерную благодарность моей жене Джойс за то, что она неустанно поддерживала меня все эти годы. Сомневаюсь, что без этой поддержки я смог бы достичь успеха.
Пусть и с помощью своей методики. Невозможно просто на удачу выхватить идеального спутника жизни из эфира. Более того, даже присутствие рядом близкого человека не гарантирует, что вы реализуете все свои замыслы. Тем не менее, ничто не может сравниться с крепкой, надёжной гаванью, откуда вы можете смело отправляться в плавание по полному опасности и не
неожиданности океану жизни. Возможно, вам придётся не раз возвращаться в родной порт на вдребезги разбитом корабле, как бывало у меня раньше. Однако, если там вас ждёт человек, который верит в вас и готов в случае необходимости обсуждать ваши мысли, можете не сомневаться, что вам удастся предпринять новую попытку и сохранить уверенность в своих силах. Равномерность
нагрузок. Борьба за успех может потребовать от вас абсолютной концентрации сил. Состоит ли ваша цель в основании предприятия, в продвижении идеи, определённого продукта или в реализации карьерных планов? Любая деятельность потребует от вас много времени и усилий? Мы можем почувствовать это ещё до того, как начнём активно предпринимать сотни необходимых действий.
Движение к цели занимает всё наши помыслы, тем более, что очень часто нас это устраивает. И всё же время от времени нужно давать себе передышку. Когда мы полностью посвящаем себя какой-либо деятельности
Мы можем утратить представление о процессе в целом и в результате уже достигнутое нами вызывает разочарование. Если вы занимаетесь работой, требующей больших интеллектуальных усилий, уравновесьте эту нагрузку, например, занятиями спортом. Помните, что необходимо использовать обе составные части вашего интеллекта, разум и интуицию.
А не полагаться всецело только на одну из них. Образцы для подражания. Некоторые успешные люди следовали образцам для подражания, которые вдохновляли их, оказывали положительное влияние и тем самым помогали достичь поставленных целей. У меня такого замечательного опыта не было. Родители не могли служить для меня примером. Они сделали друг друга несчастными.
... и не находили общего языка со мной, моими братьями и сёстрами. Несмотря на то, что мы никогда не понимали друг друга, и мои родители ни разу не руководили моими поступками, я тем не менее оказался подготовлен к будущим трудностям. Родители, как ни странно, научили меня брать от жизни как можно больше. Подобно тому, как каждый народ имеет тех...
Правителей, которых заслуживает, возможно, нам достаются те родители или дети, которых мы достойны, или которые лучше всего подходят нам для собственного развития. Преклонение перед героями. Без сомнения.
Пример других людей часто побуждает нас бороться за достижение желаемого успеха. Впрочем, иногда чужие деяния внушают нам благоговейный трепет, чем сковывают наши движения вместо того, чтобы подталкивать к собственным свершениям. Это выглядит так, как будто мы передали свои силы и удачу этим великим героям и потеряли почти все свои шансы на дальней
...развитие. Если восхищение другим человеком помогает вам настроиться на собственную борьбу, это хорошо. Но если оно производит обратный эффект, заставляет вас почувствовать собственное ничтожество по сравнению с другим человеком, который, по-вашему мнению, заведомо превосходит вас во всём, это скверно, никогда не допускайте, чтобы преклонение перед кем-либо...
либо отрицательно сказывалось на вашей самооценке
...и вере в себя. Врождённые способности. С молоком матери я впитал веру во врождённые способности, в то, что человек с момента появления на свет либо обладает неким талантом, либо нет. Не доверяйте людям, которые говорят вам подобные слова. Часто они даже не пытались преуспеть в какой-либо сфере деятельности или, быть может, сделали попытку и потерпели...
Фиаско. В молодости у меня не было ни малейшей склонности к занятиям боксом. Мне он определённо не нравился, несмотря на то, что моим кумиром был великий тяжеловес Джолуис, Джолуис Джозеф Барроис 1914—1981, легендарный чернокожий боксёр из Детройта США, удерживавший титул чемпиона.
Чемпиона мира с 1937-го по 1949-й. Однако суровая необходимость, боязнь быть жестокой избитым толкнула меня на ринг, где я неоднократно встречался с достаточно серьёзными противниками. Из этого опыта я сделал вывод, что способности могут возникать практически из ничего на очень скромной основе. Если вы решили попробовать
Пробовать свои силы в том или ином деле не стоит задумываться о том, обладаете ли вы врождёнными талантами. Необходимые навыки обязательно придут с опытом и практикой. Верьте в себя. В молодости мы верим в собственное всемогущество. Мы видим себя с самой лучшей стороны. Чем старше мы становимся, тем больше трудностей возникает на нашем пути. Кажется, что они вот-вот
... вот окончательно похоронят все, о чём мы мечтали. Вопрос в том, как мы относимся к этой перспективе. Мы можем смотреть на это как на естественный процесс, как на победу реальности над нашими иллюзорными планами. Но если вы действительно хотите добраться до цели и получить то, к чему стремитесь, не дайте погаснуть лив себя, которое горела внутри вас в молодые годы. Отнош
Отношение к жизни. Наше отношение к жизни в значительной степени влияет на то, как много нам удаётся получить от неё. Это относится и к успеху. Моя мать верила, что земная жизнь — это суровое испытание и, во всяком случае, дана нам не для наслаждений. Каждую минуту она ожидала новых трудностей, и, к несчастью, они тут же возникали. Всем
Известно, что депрессия снижает сопротивляемость организма заболеваниям. Отягощённый нашим отчаянием и негативными эмоциями, он перестаёт работать эффективно. Без позитивного отношения к жизни у нас никогда не будет физического здоровья, а без него мы не сможем бороться за свою мечту. Пессимизм. Совершенно очевидно, что нет смысла прятать голову в песок.
Когда дела начинают идти не так, как надо. Если вы хронический пессимист
Мрачно смотрите на всё происходящее вокруг.
То как вы сможете собраться с духом и мобилизовать силы для выполнения действительно стоящего проекта? Но даже если это у вас получится, пессимизм почти наверняка навлечёт на ваши начинание неудачу. Пессимисту не дано ощутить чувство успеха, чем бы он ни обладал, удовлетворения это ему не приносит. Чтобы стать действительно успешным человеком
Нужно уметь видеть или находить в жизни позитивные моменты. Импульс. Если вы не заняты творческой деятельностью, то у вас, скорее всего, более развито правое полушарие головного мозга. Правое полушарие отвечает за рациональное мышление, левое — за интуицию и вдохновение. Как правило, наши решения и поступки базируются на здравом.
Мысли. Для многих людей это лучший или единственно возможный способ двигаться к цели.
Пусть даже предпринятые шаги в долгосрочной перспективе оказываются не самыми удачными. Но иногда мы начинаем действовать под влиянием внезапного импульса и поступаем совершенно верно. Не бойтесь повиноваться импульсам. Просто постарайтесь руководствоваться ими в относительно спокойное время. Проблемы. Когда на пути к цели неожиданно возникают проблемы.
Мы стараемся найти способы их решения. В конце концов, именно для этого нам и даны мозги. Однако во всём нужно знать меру. Кто из нас не проводил бессонных ночей в отчаянных поисках выхода из кризисной ситуации? Бывает, что вы обдумываете проблему со всех сторон, словно обследуете её на ощупь сантиметр за сантиметром, полагая, что ответ должен быть
Где-то рядом, внутри, если только его можно вообще выудить. Лучшая стратегия поведения в этом случае — прекратить мучения и идти спать. Если вы поступите таким образом, утром искомое решение само придёт к вам в голову. Пусть даже этого не произойдёт ближайшим утром или даже послезавтра, но так обязательно будет. Нет ничего банальнее выражения
Эти события посланы нам в испытание. Для некоторых людей дорога к успеху оказывается очень гладкой. Но так, вероятно, бывает потому, что они умеют видеть хорошие моменты даже в самые тяжёлые времена, и рассматривают чёрные полосы на своём пути к цели как составную часть увлекательного приключения — неотъемлемое свойство человеческой натуры.
Когда жизнь улыбается нам, мы вовсе не хотим переселиться в другие, значительно более хмурые времена. Не забывайте о чувстве меры и смело преодолевайте все неприятности. Это жизненно важно для тех, кто стремится к успеху. Воспитание детей — Один. Сегодня многие родители считают своей главной обязанностью дать своим детям хорошее образование, подготовить
их к триумфальной сдаче многочисленных экзаменов
...и тестов. Выдержать испытание без блеска или, тем более получить удовлетворительные отметки считается немногим лучше, чем откровенно провалиться. Для того чтобы поступить в приличный университет и оказаться на единственно верном пути, требуются только высшие баллы. Конкуренция между однокашниками настолько жёсткая, что родители вынуждены не только активно участвовать...
В обучении детей.
Но и выступать в роли тренеров.
...помогающих им вести схватку на академическом ринге. Мамы и папы стараются руководить любым занятием, которое может принести их чаду какое-нибудь преимущество Конечно, и раньше были родители, интересовавшиеся всеми подробностями обучения своих детей. Однако именно теперь беспокойство стало всеобщим.
Поскольку этот период жизни должен обеспечить относительно спокойное существование в дальнейшем. Родителей тревожит то, что их дети могут не достичь успеха, а дети переживают потому, что боятся разочаровать родителей. Пожалуйста, расслабьтесь. Воспитание детей — два. Чтобы почувствовать уверенность в себе, каждому ребёнку надо знать, что он может хорошо выполнить то или иное
Дело. Однако реально имеющиеся способности сам ребёнок редко считает своими ценными качествами. У меня были способности к математике, но я был к этому абсолютно равнодушен. Сложно построить целую жизнь на умении делать что-нибудь хорошо. Само по себе это достаточно слабое основание, если рассматривать его лишь как одно из средств для достижения цели. Современные
Родители жёстко задают цели своему ребёнку.
Поэтому впоследствии ему бывает очень трудно сформулировать собственные желания. Родители должны помнить об этом и оставить ребёнку пространство для проявления инициативы. Если ребёнок вынужден использовать каждую свободную минуту для выполнения того или иного задания, которое вы, родители, считаете наиболее полезным, это может катастрофически сказаться
...на преуспевании вашего чада в долгосрочной перспективе. Нельзя принуждать ребёнка делать то, к чему он не способен. Каждому новому члену общества нужно предоставить право самому решать, чего он хочет достичь в будущем. Воспитание детей — три. Когда мы страстно хотим, чтобы наши дети достигли успеха, а точнее, гарантировали себе выгодную работу или...
быструю карьеру и ради этого готовы зайти очень далеко Нам нужно прежде проанализировать мотивы этого желания. Для любого родителя вполне естественно желать своему ребёнку преуспевания в той сфере деятельности, где отец или мать, как им кажется, потерпели неудачу. Возможно, отец мечтал стать популярным эстрадным певцом, тенисистом
юристом или кем-нибудь ещё. Его стремление обеспечить ребёнку успех именно там, где самому ему некогда не повезло, оказывается способом компенсировать собственное разочарование, связанное с этим давним событием. Подобное желание наносит ребёнку вред, не говоря уже о том, что в результате мальчик или девочка, в сущности лишаются права самостоятельн-
Смостоятельно строить свою жизнь. Мы не можем прожить свою жизнь за другого человека. Конечно, мы способны делиться с людьми своим опытом, положительным или отрицательным, но каждая жизнь уникальна. А жизнь в тени предшественника. Хотя дети и Тенейджеры в особенности могут производить обратное впечатление, большинству из них небезразлично их место в мире. Жизнь
...так, чтобы соответствовать ожиданиям других людей может оказаться для многих непосильной задачей. Считается, что детям успешных и знаменитых родителей живётся гораздо легче, чем отпрыскам людей, для широкой общественности, ничем не примечательных. Многие думают, что представителю золотой молодёжи достаточно нажать нужную кнопку, произнести...
Оно живо и перед ним немедленно откроется путь, полный преимуществ. Однако такие дети постоянно испытывают давление. От них ждут, что они будут достойны своих родителей и, может быть, даже превзойдут их. В таких условиях понимание успеха сужается до строго определённых действий и чётко измеримых достижений. И если вы попались на этот крючок
Вам будет невероятно трудно взглянуть на проблему шире и рассмотреть определение успеха.
Принятые на уровне разных личностей. Предопределённость жизненного пути. Жизненный путь некоторых людей предопределён с момента их рождения. Обратите внимание, насколько распространены династии в определённых профессиях и видах деятельности. Образ жизни в значительной степени зависит от происхождения человека и влияния на его родителей. Но и в этом случае
...к успеху в жизни не получится вырулить на автопилоте. Вдова одного знаменитого и чрезвычайно уважаемого литератора на склоне лет призналась, что ей так и не удалось сделать хотя бы малую часть того, о чём она мечтала. Все силы она вложила в успех и поддержание репутации своего мужа. После его смерти она утратила цель в жизни и провела оставшиеся
Ей 20 лет в горестных воспоминаниях. Истинное самопожертвование тем не менее может привести к успеху. Человек, посвятивший всего себя другому, может осознавать, что достойно провёл собственную жизнь. Наставники и выбор профессии. Когда я учился в выпускном классе, мне довелось присутствовать на нескольких встречах, на которых специалисты знакомили школьников
...со своими профессиями, чтобы помочь молодым людям выбрать свой путь в жизни. Я хорошо помню выступление одного местного банкира. Он говорил о том, что каждый четвёртый из присутствующих может достичь поста управляющего отделением банка и зарабатывать уйму денег. Мы все или почти все были потрясены этими словами. Затем разошедшийся фина...
Финансист заявил, что занятие банковским делом учит видеть людей насквозь и дарует способность проникать в суть других профессий. В ответ один юноша, оставшийся равнодушным к пламенным речам оратора, попросил определить, есть ли у него шансы стать профессиональным работником стадиона. Последовал взрыв хохота. Все восприняли это как удачную шутку.
Но на самом деле парень задал абсолютно серьёзный вопрос. Он любил спорт и действительно хотел бы работать на стадионе. Надеюсь, что молодому человеку это удалось. Друзья, настоящие друзья — неотъемлемое условие позитивного восприятия мира, а всё, что способствует оптимистичному мироощущению, важно для достижения успеха. Никогда не бойтесь расширять
...круг своих друзей. Более того, активно заводите знакомства в новой компании, если такая возможность появляется. Что бы ни происходило, верные друзья всегда остаются с нами. Расстояние или отсутствие времени для регулярного общения не могут разрушить дружбу. Даже если они и создают ей препятствия, вовсе не они приводят к разрыву между людьми.
Истинная дружба не нуждается в искусственной поддержке или постоянном внимании. Она возникает естественным образом и сохраняется, несмотря ни на что. Круг общения, люди, с которыми мы связаны, будь то работа или личные взаимоотношения, могут здорово помочь или наоборот, помешать нашему успешному продвижению по жизни. Впрочем
Чаще всего нашими друзьями становятся коллеги. Нередко других друзей нам взять просто неоткуда. Иногда работа требует столько времени и сил, что практически все социальные связи человека ограничиваются пространством его офиса. Такие люди имеют слишком мало времени на отдых. Нет абсолютно ничего плохого в том, что за время отдыха человек имеет
Приятную возможность расслабиться и испытать положительные эмоции. Но вы вряд ли станете считать своих коллег верными друзьями.
...если ваше совместное времяпрепровождение будет наполнено бессмысленной болтовнёй на профессиональные темы, злословием в адрес других сослуживцев и надуванием щёк в тяжёлые для вашего бизнеса дни. Любому мало-морски чувствительному человеку вращение в подобном кругу категорически противопоказано. Вам нужно избегать этого всеми возможными способами. Процесс принятия
Все решения. Нам не дано самим принимать все важные решения, особенно в молодости. Например, я не горел желанием стать дипломированным бухгалтером. Впрочем, я вообще не помню особой склонности к какой-либо определённой профессии. У меня были способности к математике, и наставник посоветовал мне двигаться в этом направлении. Мы принимаем решения на основании своего
текущего положения
...и имеющегося на данный момент опыта. Поэтому в начале жизненного пути нам практически не на что опереться. Хотя я и не убеждён в том, что в зрелом возрасте мы способны совершенно самостоятельно определять свою судьбу. В это время мы уже обладаем жизненным опытом, знанием самих себя и, исходя из этого можем принимать решения, которые кажутся нам правильными.
Амбиции. Амбиции — одна из составных частей успеха. Некоторые полагают, что это вообще ключ к успеху. Без амбиций нет действия. А как можно достичь цели? Ничего для этого не делая. У этого феномена есть и другая сторона — желания быть... Вы можете мечтать о чём угодно.
Стать музыкантом, строителем, быть стройнее, выше, красивее, наконец, просто быть хорошим человеком. Мечтайте на здоровье. Важно только не забывать, что если вы хотите быть кем-то или какими-либо, вам придётся приложить для этого определённые усилия. Часто нам кажется, что мы тратим время впустую и ни на шаг не продвигаемся вперёд.
Такое может случиться, даже если вы поставили перед собой чёткую цель и делаете всё возможное для её достижения. Однако чаще с этим можно столкнуться в случае, если вы не уверены в правильности выбранного пути. Я начинал когда-то курьером в бухгалтерской компании. Я мечтал заняться чем-то посерьёзнее, наклеивания марок и приготовления чая и достиг желаемого.
Процесс продвижения к должности дипломированного бухгалтера принёс мне больше пользы, чем собственный результат. Пройдя весь путь до конца, я обнаружил, что вовсе не хочу быть там, где оказался. Но чтобы понять это, мне нужно было сначала убедить себя в необходимости идти вперёд. Жизнь — это дорога, где много тупиков, но большинство из них могут чему-нибудь
...вас научить. Раз вы смогли туда попасть, вы найдёте способ оттуда выбраться. Понять, что именно не представляет для нас ценности, не менее важно, чем осознать, что нам нужно. Размер имеет значение. Вы заметили, что большое чаще воспринимается как нечто хорошее? В бизнесе увеличение масштаба рассматривается в качестве единственно возможного пути вперёд. Любае
Компания стремится расширить свою деятельность, объединить несколько мелких операций в одну крупную и в конечном итоге поглотить своих конкурентов. Считается, что бизнесмен не реализовывает потенциал своего предприятия, а значит, ограничивает собственный успех, если не хочет способствовать его увеличению. В одной статье я недавно обнаружил резкую критику в адрес
руководители многих мелких компаний сами виноваты в том, что их дело не расширяется, потому что стремятся контролировать все обыденные операции своей компании. Пафос статьи заключался в том, что цель любого бизнеса — получение максимальной прибыли, а единственный путь достичь этого — расширение масштабов деятельности. В результате возникла ситу
Ситуация, когда яйцо стало учить курицу. Разве руководители малого бизнеса сами не знают, что им нужно? Если процветание компании требует ежесекундного контроля над всеми рабочими процессами
Значит, экспансия ему не подходит. Никогда не становитесь рабами теории. Сожаления. Все мы допускаем ошибки. Вероятность ошибки возрастает, когда мы движемся вперёд. Неверное решение может нанести тяжёлый удар по нашей уверенности в собственных силах.
...и вызвать припадок самоуничи. Если в итоге мы лишний раз проанализируем своё положение и мотивы своих действий, это только пойдёт нам на пользу. Но бесплодные обвинения в собственный адрес и сожаления о допущенных просчётах не помогут ни оправиться от последствий ошибки, ни если это требуется, исправить положение дел. Зацикливаться на неудаче сводит...
Самовлюблённым людям. Это признак синдрома под названием «Бедный я бедный». Сосредоточьтесь на поиске решения. Только когда вы почувствуете удовлетворение, вы поймёте, что нашли выход из кризисной ситуации. Следуйте за собственными желаниями. Многие люди вынуждены отклоняться от поставленной цели, потому что им приходится удовлетворять чуж
Чужие желания. Политики говорят так.
Иногда можно одурачить часть населения, но невозможно постоянно обманывать всех. То же самое относится и к оправданию чужих надежд. Тот, кто так делает, стремится расположить к себе, завоевать любовь, привлечь внимание или получить иную компенсацию за потраченные на это усилия и средства. В этом состоит способ выйти из кризиса для тех, кто чувствует себя нищ
...несчастным или отчаявшимся. Обязательно считайтесь с возможными последствиями ваших действий для других людей, но не позволяйте, чтобы их желания и мечты превалировали над вашими. Иначе случится так, что недовольными останутся все, и вы в том числе. Будьте снисходительны. Чем дальше мы продвигаемся по жизненному пути, тем больше лишнего багажа несём...
Под багажом я понимаю негативные чувства, мысли, идеи, на которых мы зацикливаемся. Далеко не всегда мы отдаём себе в этом отчёт. Кажется, что всё идёт как обычно. Это напоминает постепенное снижение остроты зрения. Оно происходит незаметно, и мы не подозреваем об этом, пока не обнаруживаем, что уже не способны увидеть то, что видят люди с нормальным
зрением. В результате мир вокруг становится всё меньше. Тот же эффект имеет чрезмерная привязанность к определённым идеям, людям или вещам. Успех прямо зависит от нашей способности объективно оценить себя, окружающих людей и ситуацию, в которой мы оказались. Нужно принимать мир таким, каков он есть. Не обманывайтесь, будто знаете, каким
Он должен быть вера в себя. Если мы действительно верим в себя, нам не нужно бояться других людей, их мнения или того, что они могут оказаться лучше нас. Я долго не мог усвоить, что люди будут принимать меня таким, каким я хочу казаться. Если вы стремитесь подать себя определённым образом, люди сочтут, что это и есть ваш настоящий облик. Верить в себя.
Это означает не соглашаться с мнениями других людей о вас, особенно с мнениями отрицательными. Важно знать себе истинную цену и руководствоваться этим. Всегда твёрдо придерживайтесь старинной поговорки: «Брань на вороту не виснет». Уверенность в собственных силах. Уверенность в собственных силах нужно прививать человеку с раннего детства. Помни, как юноши
Я чувствовал себя крайне неловко и неуютно в компании молодых людей, обучавшихся в привилегированной частной школе и пользовавшихся всеми благами хорошего образования. Кажется, никто из них ни на секунду не сомневался, что рождён лидером с непререкаемым авторитетом и обречён быть на вершине социальной лестницы. Время, проведённое мной в их общей

не нанесло урона моему чувству самоуважения Я вовсе не захотел стать похожим на них
Хотя в те дни желал обладать их привилегиями. Если вы способны объективно оценивать себя и окружающий мир
Вам никогда не будет стыдно за своё настоящее положение. Однако из ожидания, что судьба осыплет вас своими милостями, рождается самоуверенность, которая притупляет вкус к жизни и подлинному успеху. Образованность или ум. Раньше я был убеждён, что образованность и ум тождественны, и очень огорчался, что у меня нет университетского диплома. Я не считал себя
Я тебя достаточно талантливым человеком, а мои родители поддерживали во мне это мнение. На самом деле гораздо лучше быть умным, чем образованным. Ум поможет вам получить недостающее образование.
Но систематизированные знания в определённой области сами по себе не сделают вас умным. Сколько бы книг вы ни прочитали и сколько бы экзаменов по соответствующим дисциплинам ни сдали. Интеллект — одно из наших величайших богатств. Развивайте его, учитесь правильно пользоваться им, и он поможет вам достичь поставленных целей. Происхождение. Мы можем остро переживать
Что не принадлежим к правильному классу или социальной группе, но было бы ошибкой считать это непреодолимым препятствием на пути к успеху. В начале совместной работы с отпрыском одной высокопоставленной семьи я держался немного вызывающе. Со временем я стал обращать больше внимания на то, что нас сближило, а не на наши различия. Воспитание накладывает на нас
Определённый отпечаток, но его легко можно смыть. Важно понимать, что за человек скрывается футляр традиций и норм поведения. У каждого из нас есть способности к тому, чтобы наблюдать, учиться и развиваться и в личном плане, и в профессиональном отношении. А для достижения успеха больше ничего и не нужно. Не принимайте желаемое за действительное.
Многие из нас в жизни плывут по течению и надеются на внезапный поворот судьбы, который поможет достичь желанного берега. Когда мы смотрим на других людей, нас легко убедить в том, что успех сам пришёл к ним. Нам кажется, что у соседа и сахар слаще, и трава зеленее, особенно если мы не уверены в правильности собственного пути. Выражение само пришло в руки.
Красноречиво говорит о нашем понимании успеха. До тех пор, пока реальность не заставит нас уяснить истинное положение дел. Мы, как правило, уверены, что успех только и ждёт, когда же его возьмут в руки, будто товар с прилавка магазина. А между тем мы сами возводим здание собственного успеха. Он вовсе не упадёт к нам с небес, стоит только попросить
Знайте пределы собственных сил. Без сомнения, ради достижения успеха приходится работать и иногда работать очень много. Всё мы знаем истории о людях, которые работали по 18 часов в сутки или днём трудились, а ночью учились, и всё для того, чтобы прийти к намеченной цели. Поскольку существует огромное множество типов успеха, е
Есть различные способы его обрести. Не поймите меня превратно.
Любой из этих способов всё равно потребует от вас напряжённой и самоотверженной работы, но это не означает, что в результате вы дойдёте до полного нервного и физического истощения. Некоторые люди обладают способностью в решительный момент выкладываться почти до конца, однако, как правило, они не могут долго действовать в таком режиме без негативных последствий для здоровья. Вы
...должны чётко представлять пределы собственных сил. Вероятно, для этого нужно хотя бы раз их превысить. Когда вы узнаете наверняка, где проходит грань, постарайтесь её больше не переступать. Стимуляторы. Некоторые люди склонны считать, что применение различных стимуляторов поможет человеку быстрее достичь цели. Вполне простительно пропустить пару завтраков.
Или обедов.
Но от лишней чашки кофе или сигареты отказаться будет не так просто. Более того, их потребление будет возрастать. Осознаём мы это или нет. Полагаясь на такие средства, мы в действительности лишь осложняем себе путь к успеху. За применение любого искусственного стимулятора приходится расплачиваться, причём страдает от этого в первую очередь ваше здоровье. Кратко
Временный положительный эффект от их использования не окупит ваши потери в долгосрочной перспективе. Нет смысла в успехе, которым вы не можете наслаждаться из-за истощения вашего организма. Ваш организм — это храм. Когда мы требуем от организма слишком многого, мы в конечном счёте обманываем сами себя. Никотиновая зависимость довела меня до жалкого состояния.
Я не мог наслаждаться жизнью, потому что полностью находился во власти этого ужасного чудовища. Естественно, далеко не все курильщики готовы испытать на себе или хотя бы представить оборотную сторону курения.
Так же, как люди, которые любят жирную пищу, не желают даже слышать о том, что подобное питание скорее отравляет организм, чем поддерживает его нормальное функционирование. Почему всё это так важно? Отношение к собственному телу и питанию через некоторое время непосредственно сказывается на внешнем виде каждого человека. Исключение составляют лишь редкие счастливчики
Пока мы молоды, мы можем не обращать на это внимания.
Обманывая самих себя, потому что тело человека обладает невероятной жизнестойкостью. Однако с возрастом оно начинает отдавать долги с процентами. Последствием борьбы за успех часто становится серьёзное ухудшение здоровья. Супермены, неверное представление о сущности успеха может привести к тому, что мы вообще откажемся от стремления его достичь. Это особенно часто
Это происходит в том случае, когда мы склонны делить человечество на нас и их. Пони — это люди, реализовавшие свои мечты. Мы — это несчастное большинство, те, кто стоит и глазеет на жизнь, приникнув к стеклянной перегородке. Успешные люди, однако, вовсе не супермены с выдающимися способностями. Даже самые знаменитые персоны
В реальности выглядят вполне обыкновенными гражданами. От прочих лиц они отличаются тем, что сумели направить все свои силы и способности на достижение чётко поставленной цели. Соблюдайте дистанцию. Недопустимо чрезмерно привязываться к проекту, ситуации или человеку. Вы должны сохранять возможность время от времени анализировать текущее положение.
Чем лучше вам это удастся, тем больше пользы принесёт, поскольку подобный анализ позволит увидеть негативные стороны вашей деятельности. Большинство из нас периодически оценивает таким образом своё финансовое положение.
Но мало кто применяет тот же принцип к процессам саморазвития. Наши истинные чувства становятся понятны.
...когда мы отстраняемся от собственных эмоций. Многие нарочно не оставляют себе ни минуты на раздумья, потому что боятся осознать, что занимаются самообманом. Невозможно прожить успешно жизнь, не задумываясь. Мы не можем бесконечно оправдывать занятостью собственный страх перед нелицеприятной правдой. Вежливость. Вы замечали, что ваше вежливое обращение к другому человеку
...производит на того неизгладимое впечатление. Я неоднократно наблюдал это, находясь за рулём. Стоит кому-нибудь притормозить и пропустить машину, оказавшуюся в затруднительной ситуации, как её водитель начинает проявлять подобную же вежливость. Естественно, так бывает не всегда. Некоторые грубияны абсолютно эгоистичны и не способны дать ни...
незнакомцу проехать. И тем не менее, мне нравится идея цепной реакции взаимной вежливости, от которой выигрывают все люди. Есть много несложных способов настроить других людей на положительный лад и таким образом сделать мир намного лучше. Что происходит вокруг? Вежливость определяет нормы взаимоотношений между незнакомыми людьми. Мы можем установить добрососедский
...отношения и правила поведения в своём кругу. Если мы постараемся относиться к другим как можно лучше, то будем вознаграждены. Это не значит, что вы должны делать людям приятное в надежде получить какую-нибудь выгоду взамен. Мне кажется, что самой природой в нас предусмотрен некий встроенный механизм...
...который позволяет распознавать таких хитрецов. И всё же удивительно, как приятно быть великодушным, поиск верного пути. Иногда мы невольно мешаем себе найти верный путь в жизни. Мы так озабочены внешней стороной своего существования, что не обращаем внимания на собственные чувства. А ведь именно в них содержится ключ к нашим истинным желаниям. Игнорируя чувства.
Мы создаём почву для конфликта, который может иметь чрезвычайно длительные и негативные последствия. Очевидно, что есть различные способы заглянуть в собственный внутренний мир. Впрочем, обычно это происходит, когда мы не думаем ни о чём конкретном или занимаем сознание одним из многочисленных видов окружающего нас белого шума. Постарайтесь регулярно
создавать для себя такие паузы.
Во время которых тихий
Но чрезвычайно важный внутренний голос может быть услышан. Не пытайтесь сконцентрироваться, просто расслабьтесь. Ручаюсь, вы будете удивлены тем, какие мысли придут вам в голову в этот момент. Смейтесь над жизнью, когда что-то в жизни не складывается, нам бывает нелегко. По той или другой причине госпожа Удача отвернулась от нас.
Но мы в этом не виноваты. Людям, которые считают себя жертвами судьбы, почти никогда не удаётся достичь успеха. У каждого человека в жизни бывают чёрные и белые полосы. Практически никому не удаётся справиться с хаотичными скачками судьбы, и исключительно хорошее или исключительно плохое в жизни приходится на долю единиц. Звучит банально, но неблаго
Благоприятные периоды в жизни, как правило, оказываются лучшими учителями. Ведь каждому легко поверить в то, что именно он заслуживает счастье французского художника Рауля Дюфи. Рауль Дюфи 187-1953 — художник, график, декоратор и керамист, известность которому принесли акварели и
Полотна с изображениями пляжей, скачек и ребят. Как это спросили? Смеялась ли когда-нибудь над ним судьба? В ответ он сказал, что сам смеялся над жизнью. Трудно придумать более удачный ответ, кое-что стоящий. Пока успех сопутствует нам, трудно полностью понять его сущность или, возможно, правильнее будет сказать свою собственную природу. Достигнув
очередной цели мы задаём себе вопрос
Что же дальше?
И ищем новую задачу — успех, связанный с накоплением богатств.
Может быстро потерять привлекательность. В этом случае вопрос: что же дальше?
Подтолкнёт нас к более глубокому пониманию его сущности. Успех, не имеющий ценности для того, кто его добился, может превратиться в глубокое разочарование. Однажды я слышал от одного весьма преуспевающего бизнесмена, что ему хотелось бы сделать что-нибудь стоящее прежде, чем он умрёт. Тогда, по словам этого человека, ему всё-таки удастся достичь реш
...успеха. Ген эгоизма. Наука доказала, что мы рождаемся эгоистами и что эгоизм — естественное состояние человека. Почитайте книгу Ричарда Доукинса «Эгоистический ген Dokenzar The Self Is gin. Нью-Йорк».
Аксфорд Юневер Сатипресс 1976. Эта мысль — удобное оправдание для людей, готовых для достижения цели поступить со своими принципами. Эгоизм вовсе не обязательный наш спутник во время движения к успеху. И в любом случае это крайне нежелательный помощник. Как гласит пословица: «Один в поле не воин». Подумайте о том,
Как сильно вы зависите от других людей и как тесно мы связаны друг с другом в рамках общества. Если мы хотим внести позитивный вклад в развитие человечества
Мы должны отдавать себе отчёт, как наши действия скажутся на других людях. Когда вы стремитесь достичь чего-то действительно стоящего, вам нужно уметь смирять собственный эгоизм. Жадность. В капиталистическом обществе успешный означает выгодный. Из этого следует, что человек должен быть своекорыстным, если не жадным. На определение своекорыстный.
Я ещё могу согласиться, но только не на жадный. Помимо прочего, алчность — один из семи смертных грехов. Для жадного ничего не бывает слишком ново. Ему неведомо понятие достаточно. Мы все любим благополучную жизнь.
Но в процессе роста благосостояния наступает такой момент, когда по большому счёту мы уже обеспечены всем: едой, одеждой, потребительскими товарами, длительного пользования или иными земными благами. У того, кто и дальше продолжит погоню за всё новыми приобретениями, скорее всего, появятся серьёзные проблемы с психикой. Некоторые виды успеха также могут
чрезвычайно быстро утратит свой
Блеск. Продолжительный успех основывается на краеугольных принципах нашего бытия и не связан с желанием приобретать или владеть. Успех не обязательно должен бросаться в глаза. Подобно процессу потребления, он может сопутствовать вам без всякой суматохи. Проверка одиночества. Мне доводилось слышать, что руководители крупных компаний говорили о делании денег как
О бизнесе одиночек. Ведь все важнейшие решения бизнесмену приходится принимать лично, да ещё и держать свои планы в секрете, чтобы неосторожным словом не погубить дело. Надежда только на собственные силы.
Важная часть любого успешного начинания, особенно если достижение цели зависит исключительно от ваших действий. Проверка одиночеством может оказаться очень полезным опытом. Я создал лёгкий способ самостоятельно, однако не уверен, что мне бы это удалось без помощи и поддержки других людей. В любой борьбе за успех есть место счастливому случаю.
Но помощники и советчики облегчают вам путь. Никогда не забывайте об этом и будьте благодарны им за помощь. Управление в условиях кризиса. Мы не сможем оценить степень собственного успеха.
Пока не научимся преодолевать кризисы, которые являются не противоположностью успеха.
А зачастую служат его обязательным условием. Когда ситуация становится сложной, к возникшим проблемам можно отнестись как к личной обиде. Но, как я уже говорил, подобный подход не поможет справиться с ними и, возможно, только усугубит ваше положение. Вы можете потерять любимого человека или оказаться одной ногой в могиле значительно раньше, чем ожидали. Даже если
Если вы считаете себя успешным с точки зрения достигнутого материального благосостояния,
То в состоянии кризисной ситуации вы находитесь на равных с человеком
Не обладающим вашими преимуществами. Наше умение выдерживать удары судьбы зависит от того, каким образом мы преодолеваем трудности. Эти навыки вместе с прочим жизненным опытом защищают нас подобно доспехам.
Хотя мы далеко не всегда отдаём себе в этом отчёт. Если мы живём, как должно, то просто знаем, что и как нужно делать.
Принимать вызов и бороться изо всех сил. Откажитесь от ярлыков. В США автобусы называют крейсерами для неудачников. Сейчас я редко пользуюсь общественным транспортом. Как и большинство соотечественников, я предпочитаю удобство и уют личного автомобиля. Но мне никогда бы не пришло в голову считать людей, которые передвигаются на автобусах. Представ
представителями некоего низшего слоя общества. Ярлыки — очень опасная штука, особенно когда мы используем их, чтобы возвыситься за счёт уничижения других людей. Относить человека к неудачникам, то есть к людям, не достигшим успеха, только потому, что он пользуется дешёвым видом транспорта, означает использовать ошибочные критерии оценки.
Когда мы ранжируем неизвестных нам людей на основании подобного принципа, мы неоправданно сужаем своё восприятие действительности. Чем более мы отделяем себя от так называемых неудачников
Тем меньше остаётся у нас связей с реальностью в самом широком смысле этого слова. Сливки или кислое молоко. Сливки всегда поднимаются на поверхность молока. Так же бывает и с талантом. Тем не менее, в начале пути никого из нас нельзя отнести к сливкам в том смысле, что никто не может быть уверен в достижении желаемого успеха. В конечном счёте от нас зависит превратить
Обратимся ли мы в сливки или станем кислым молоком? Мы можем сетовать на плохие стартовые условия как причину ухудшения или уменьшения наших шансов на успех.
Но это будет лишь свидетельством нашего непонимания истинного положения дел. Наше положение вовсе не должно соответствовать нашему воспитанию. Каждый из нас с рождения получает неподдающийся определению набор качеств, которые не имеют ничего общего с воспитанием. Полагаю, что люди, достигшие высот в избранной сфере деятельности вопреки обстоятельствам, это
подтвердят. В некоторых случаях препятствия способны осложнить путь к успеху, но они не могут исключить саму возможность его достижения. Более того, иногда трудности фактически продвигают нас к цели. Госпожа Удача. Некоторые полагают, что без удачи любое начинание обречено на провал. Удача — весьма капризная особа. Иногда то, что кажется великой милостью
...судьбы не приводит к ожидаемым результатам. Точно таким же образом неудача может неожиданно обернуться собственной противоположностью по принципу: «Нет худа без добра». Вы вправе считать удачу неким весьма непостоянным существом, которое по собственной прихоти появляется то здесь, то там. Впрочем, какой стороной вверх упадёт монета, во многом зависит
...зависит от наших собственных усилий. Успешные люди привлекают удачу на свою сторону упорным трудом. Движение к цели немного похоже на создание непреодолимой тяги к удаче. От вас зависит, будет ли влияние случая положительным или отрицательным. Цена успеха. Считается, что успех выгоден. Если мы добились повышения заработной платы или получили престижную работу
...работу, то можем позволить себе больше вещей лучшего качества. Это означает, что мы, вероятно, будем пользоваться уважением людей, которые нас не знают. Но что произойдёт, если мы лишимся материальных благ и утратим статус, который давало нам обладание ими? Это может случиться не по нашей вине.
Например, нас уволят по сокращению штатов или бизнес, в который мы были вовлечены, потерпят крах. Внутренне мы ни капли не изменились, но тем не менее оказались в качественно ином положении. Окружающие теперь смотрят на нас не как на носителей успеха, а как на людей, потерпевших в жизни крах неудачников. Материальное преуспевание по своей природе не
...постоянно, и на него нельзя полагаться. Творчество. Для тех из нас, кто никак не связан с искусством, творчество может показаться полем деятельности, где возможен весьма впечатляющий успех. Вообразите себя актёром, музыкантом или клоуном, который воздействует на настроение зрителей одним движением пальца. Однако, без сомнения, люди
Где искусства живут в соответствии со старым афоризмом ты хорош ровно настолько, насколько успешным было твоё последнее представление, и никогда не забывают об этом. Одно выступление может иметь бешеный успех у публики, а следующее получит весьма прохладный приём. Конечно, люди искусства могут переложить ответственность за неудачу на недостаточно восприимчивую публику.
Но это верно только отчасти. Шоубизнес — самый ненадёжный из когда-либо существовавших видов коммерческой деятельности. Когда дела идут в гору, он приносит невероятно высокие доходы. Правда, им на смену обычно приходит столь же значительное падение прибыли. Успех в этой сфере очень быстротечен, и в некоторых видах искусство является оборотной стороной
...длительных периодов мёртвой тишины. Критика иллюзии успеха. Дочитав книгу до этого места, вы можете задаться вопросом: не являются ли понятия лёгкий способ и успех взаимоисключающими. В самом деле, путь к успеху возможен только при условии напряжённой работы в течение длительного времени. При этом шансы на постоянное движение к цели
Весьма невелики. У двух этих понятий мало общего, если вы по-прежнему верите в иллюзию успеха. Если это так, мне придётся окончательно вас разочаровать. Погоня за иллюзией не даст вам того, в чём вы действительно нуждаетесь, а именно — непрерывного успеха, на который вы всегда сможете положиться. Чужой вклад в ваш успех — одно из наиболее опасных заблуждений.
...полагать, что успех полностью принадлежит тому, кто его достиг. Любой успешный человек знает, что это неправда. Конечно, на пути к цели вам придётся приложить недюжинные умственные и физические усилия. Однако в процессе движения к успеху вы неоднократно столкнётесь с необходимостью срочно принять важнейшие решения.
Правильность которых во многом будет зависеть от советов и полезной деятельности других людей. Никогда не переоценивайте вклад этих лиц
Но и не совершите глупейшей ошибки, посчитав, что они вовсе не заслуживают благодарности. Реальность успеха, несмотря на приведённое выше утверждение, одна из истин, раскрывающих сущность успеха, состоит в том, что ваш успех всецело принадлежит вам. Вы полностью отвечаете за то, как живёте. Настоящий, продолжительный успех проистекает из
Этого правила. Каждый день своей взрослой жизни мы сталкиваемся с необходимостью выбора. На самом верхнем бытовом уровне мы ежедневно выбираем: какую одежду носить и какую пищу есть: смотреть ли нам телевизор или слушать радио, читать газету или книгу. На глубинном уровне выбор затрагивает наши взаимоотношения с другими людьми.
Будем ли мы приятными, раздражительными или ироничными? Станем ли поступать честно и будем ли считаться с чужими интересами? Наш выбор во многом зависит от того, как мы воспринимаем самих себя. Отражение в кривом зеркале. Говорят, что если бы мы могли посмотреть на себя со стороны, то испытали бы настоящий шок. Вполне вероятно, что мы действительно не задумываемся
О том, как выглядим в глазах других людей. Это правда не касается поверхностного восприятия.
Нет ли у него, неё, более красивой одежды, более дорогой машины, более высокооплачиваемой работы? У нас почти никогда нет чётких критериев, которые бы позволяли определить, нравимся ли мы окружающим. У кого-то мы можем вызывать неприязние потому, что мы более авторитетны или у нас больше способностей к определённым занятиям. Не стоит стремиться к тому
...чтобы нравиться всем. Иногда люди меняют своё отношение к человеку, исходя из весьма сомнительных мотивов. Я не перестаю удивляться тому, как быстро футбольные болельщики переходят от благоговейного преклонения перед игроком к острой ненависти. Стоит тому в начале нового сезона оказаться в другой команде...
...и выйти на поле против своего прежнего клуба. Фанаты, вероятно...
...могли бы оправдать своё поведение тем, что сменивший клуб игрок лишился их преданности. Но ведь и ненависти он не заслуживает в ожидании отдачи. Наше представление о людях слишком часто зависит от того, что мы от них получаем. Вернёмся к примеру с футболистом. Если бы игрок провёл в клубе свои лучшие годы, то на склоне его карьеры те же фанаты, вероятно
С пеной у рта требовали бы перевести его в другую команду. И какова же тогда цена их любви? Если игрок регулярно забивает голы или наоборот успешно защищает свои ворота, он достоин восхищения, но если он этого не делает, то бесполезен. В реальной жизни бывают аналогичные ситуации, когда мы ожидаем постоянной и безусловной отдачи от
...других людей. Если мы не будем внимательны, наши отношения с семьёй, друзьями и сослуживцами могут превратиться в череду односторонних контрактов. В таком случае взаимоотношения строятся по принципу
Каждый человек обязан дать нам то, что мы хотим. А если он этого не делает, мы обращаемся к кому-то ещё. Привычка требовать что-то от других людей лишает нас способности к самопроизвольному и естественному великодушию. Получайте удовольствие от процесса. Часто бывает так, что мы вкладываем неимоверное количество сил и эмоций в достижение поставленной цели.
Но в итоге получаем совсем не то, на что рассчитывали с самого начала. Результат абсолютно не оправдывает наших ожиданий, приводит к разочарованию и недовольству. Эта ситуация блестяще отражена в Хите Пеггеле Ис-Олзарис. И это всё, боюсь, в некоторых случаях так оно и есть. Важно действовать правильно, и тогда процесс принесёт вам большую эмоцию.
...рациональную отдачу, чем собственное достижение цели. Спросите любого человека, преуспевшего в той или иной сфере деятельности, от чего он получает наибольшее удовлетворение. Вы услышите в ответ, что это их повседневный труд. Делайте то, что вам хочется. Всё по-настоящему успешные люди, кого я знаю, занимаются тем, что им нравится, и живут так.
Как им хочется. Они не связаны с ненавистной для них работой или с неприятным партнёром. Поиск ключа к успеху подчиняется забавной закономерности.
Вы вынуждены обращаться к тем сторонам деятельности, которые с удовольствием бы выбрали раньше, но по разным причинам не смогли этого сделать. Ведь гораздо легче переключить свой ум и энергию на то занятие, которое приносит большее удовлетворение. Если неожиданно приходит гость, мы принимаемся поспешно наводить чистоту и порядок. Подобно этому, мы стараемся как можно глубже
...скрыть от самих себя наше недовольство собой, другими людьми или положением дел. И это нормально, ведь внутренний мир человека — это его личное дело. Однако стремление скрыть то или иное чувство — индикатор нашего нежелания решать возникшие проблемы. Именно эти проблемы мешают нам прийти к успеху. В плену стереотипов. Удивительно, как
Как легко мы оказываемся в плену стереотипов.
И до какой степени они мешают нам в жизни? Привычка становится нашей второй натурой, и, следуя ей, мы очень часто отвечаем на очередной вопрос автоматически. Вот вам добрый совет.
Посмотрите со стороны и оцените традиционный для вас образ мыслей. В жизни мы часто следуем по наезженной колее. Но привела ли она вас туда, где вы хотите быть? Если нет, то почему вы до сих пор с неё не свернули? Возможно, ответить на эти вопросы будет непросто. Мы с замечательным упорством сопротивляемся любым изменениям, несмотря на то, что в глубине души сами
Стремимся к ним. Привычное удобно, даже если заставляет нас стонать от боли. Как часто вы оглядывались вокруг и приходили к выводу, что ничего не можете поделать со своим положением: разбейте преграду вдребезги. А ещё лучше — просто не замечайте её. И тогда вам не придёт в голову, что она слишком высока и непреодолима. Заботьтесь о подчинённых. Вам вероятн
Вероятно, приходилось слышать пространные заявления представителей крупных компаний о том, что они прекрасные работодатели с лучшей корпоративной политикой на свете. Я заметил, что как только предприниматели сталкиваются с экономическими трудностями, они перестают думать о своих работниках. Действительно, постоянный контакт с сотрудниками, забота об их карьерном росте и
Повышение квалификации не кажутся своевременными, если компания на грани краха. Я никогда не соглашусь с этим тезисом. Конечно, если компания переживает трудности, то всем, кто с ней связан, придётся тут же затянуть пояса. Но это не должно повлиять на дух компании.
На взаимоотношениях между руководством и подчинёнными. Если компания действительно заботится о своём персонале, то она переживёт все несчастья быстрее и с меньшими потерями, чем фирмы, не придерживающиеся этого принципа. Честность — лучшая политика. Один из основных постулатов западной цивилизации состоит в том, что преуспевание имеет первостеп
Значит. Преуспеть — значит стать лучшим. Номером один. Интересно, что успех обычно рассматривается очень узко и понимается как лидерство в определённой резко ограниченной сфере деятельности. Например, в бизнесе речь идёт в первую очередь о получении наибольшей прибыли. Конечно, хотелось бы думать, что наибольшая прибыль связана с произ
...производством лучших продуктов и предоставлением услуг самого высокого качества. Однако нам часто приходится слышать, как люди характеризуют бизнесменов поговорками: «Вор у вора дубинку украл, и им палец в рот не клади». И эти сравнения оказываются удивительно верными. Можно привести множество примеров, когда менеджер высшего звена, будь то мужчина
...или женщина готов солгать или пойти на обман ради очередного доллара. Пусть даже этот доллар ему и не нужен, но он должен получить его любой ценой. Слов хватит, довольно, нет в словарном запасе такого бизнесмена. Подобная стратегия рано или поздно приводит к краху. Честность — залог любого долгосрочного успеха. Будьте принципиальны. Не...
Важно, как мы зарабатываем на жизнь.
Но мы должны всегда играть по правилам. Есть много историй о правдолюбцах, которые стараются привлечь внимание общества к злоупотреблениям или искажению действительности в определённой сфере деятельности. Пример, наиболее близкий моему сердцу — один американский учёный. Он работал в табачной индустрии и осмелился открыто выступить против руководства.
которая утверждала, что никотин безвреден для здоровья человека. Результаты многолетних исследований привели его к противоположному выводу, и специалист не захотел обманывать людей. Мы должны находить в себе силы противостоять несправедливости, нарушению законов
И очевидной лжи. Это может оказаться трудным делом.
Но пока всё мы не станем неуклонно и бескомпромиссно следовать собственным принципам
Нашим надеждам не суждено сбыться, и нам не видать истинного успеха. Взятое из флебусты.
Флебосты.
NB201634. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram.
И аудиобокс слитно. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях.
Без намерения получить коммерческую выгоду.