Speaker A: Дмитрий Сендеров. Мастер больших продаж. Искусство заключать – крупные контракты.

Speaker B: «Я не люблю сражаться, я люблю побеждать» Бернард Шоу. Отлично помню тот ноябрьский день. В жесточайшие схватки за бюджет крупного европейского рекламодателя схлестнулось пять конкурентов, четыре международных сетевых агентства и мы, независимая российская компания. На кону крупный годовой контракт с одним из лидеров рынка, поэтому и борьба развернулась нешуточная. Противники пустили в ход все ресурсы. Манипулирование ценами, несбыточные обещания, поливание грязью, информационная война. Только вчера мы провели трехчасовую презентацию, которую команда из 12 человек готовила почти месяц. тревожный сигнал. Нам выделили вечернее время в 17.00 после презентации двух других агентств, когда, понятное дело, все сотрудники со стороны клиента уже устали. Нам нужно было не только донести до них разработанную стратегию, но и сделать это так, чтобы на нее обратили внимание. Получилось. Слушали, задавали вопросы, благодарили, обещали дать ответ через три дня. Проведя сотни презентаций, я прекрасно понимал, что сказанные нам слова менеджеров московского офиса исключительно дань вежливости. Окончательное же решение будут принимать совсем другие люди в европейской штаб-квартире. Они тоже присутствовали на презентации, но не выходя из своих кабинетов по скайпу, поэтому мы их не видели. По условиям тендера только два агентства должны выйти в решающий тур. Изначально наши шансы я оценивал в 20%, исходя из количества претендентов, но потом, проанализировав множество источников информации, слегка их уменьшил. Как оказалось, дочка одного из топ-менеджеров московского представительства компании работала у нашего конкурента. Также я знал, что подрядчик, с которым клиент сотрудничал в тот год, тоже участвует в тендере и вполне его устраивает. К тому же, наш потенциальный заказчик никогда не работал с российским агентством. Так что, помимо прочего, нам нужно было разрушить укоренившийся стереотип, что лучший сервис и лучшие цены дают только западники. Проходит 4 дня. Тишина. Мой опыт подсказывал, что в таких случаях лучше не тормошить клиента, а набраться терпения и ждать. И тут раздается звонок. Звонит один из европейских руководителей, отвечающих за маркетинг. Дмитрий, у меня только два вопроса. Правда ли, что вы работаете с нашим конкурентом и что у вас нет ресурсов для полноценного обслуживания нашей компании? Марк, ответ на первый вопрос – нет, это неправда. Ответ на второй – ресурсы у нас есть. Спасибо. Еще одно спасибо можно было бы адресовать тому из наших конкурентов, кто придумал такую чушь и донес ее до головного офиса. Оптимизма этот разговор не прибавил. Вечером мне позвонил знакомый и передал послание от одного из участников тендера. Мы сообщаем клиенту, что не можем реализовать стратегию и выходим из игры, а взамен эта компания не будет участвовать в еще одном большом тендере, где она была основным нашим соперником. Конечно, я отказался. Тем удивительнее было получить на следующий день письмо, из которого следовало, что мы являемся одним из двух претендентов на победу, то есть вышли в финал. С этого момента всю переписку и все общение предлагалось вести исключительно с исполнительным директором европейского офиса. Кто же второй кандидат? С кем мы будем биться в решающей схватке? Ответа на этот вопрос у меня не было, но было письмо, где нам предлагалось значительно улучшить условия на размещение рекламы и снизить комиссию, то есть наш заработок. Я понимал, что не меняя стратегии, мы не сможем снизить цену. Все условия были получены от селлеров с учетом максимальных скидок, а снижение комиссии неминуемо приведет к тому, что проект станет для нас убыточным. Тем не менее, мы должны были дать скорректированное предложение в течение трех дней. И тут стали происходить удивительные вещи. Уже звонивший мне знакомый доверительно по дружбе сообщил, что шансов у нас нет никаких и что наш конкурент готов работать в большой минус с целью завоевать клиента. Может блеф, а может и нет. Хорошо зная технологии информационных войн, я понимал, что в этой ситуации верить нельзя никому, ни клиенту, ни конкуренту. Задача первого – получить самые лучшие условия, задача второго – выкинуть нас с дистанции. В этот момент наши шансы на победу я расценивал не более чем 40-45%. Почему не 50? Ведь за победу боролись только две компании. Потому что второй участник— одной из крупнейших международных агентств с представительствами в Нью-Йорке, Лондоне, Париже, Пекине и общем штатом более 10 тысяч человек. Мало того, это была именно та компания, которая уже работала с нашим потенциальным клиентом на момент проведения тендера. Все складывалось совсем не в нашу пользу. И тут мне в голову пришла парадоксальная мысль. Если это агентство получило такое же задание и будет сильно уменьшать свою цену, у клиента может возникнуть закономерный вопрос. А почему их цены на следующий год ниже, чем на текущий? Значит, условия, по которым мы работаем сейчас, далеко не самые лучшие. Это было только предположение, и я в тот момент не был до конца уверен в его состоятельности. Если кто-то говорит, что победа в тендере – это шахматная партия, значит, он никогда не побеждал в больших тендерах. Сложный тендер – это гораздо больше, чем шахматы. Это полноценная стратегическая операция, более похожая на соперничество спецслужб, с подковерными играми и противодействием им, анализом действий противника, выработкой стратегии и ее реализацией. В любой момент ты обязан просчитывать как свои шаги, так и шаги противника, понимая при этом, что можешь как выиграть, так и проиграть. Ровно за 5 минут до отведенного срока высылаем штаб-квартиру клиента письмо, где рассказываем, почему не сможем уменьшить комиссию и снизить цену. Безусловно, мы рисковали, не зная, как отнесется к этому исполнительный директор и что пришлет конкурент. В ответ приходит короткое письмо. Правильно ли мы понимаем, что вы не будете снижать цены? Отвечаю, да. Без изменения стратегии и параметров размещения рекламы сделать это нельзя. Все расценки получены напрямую от селлеров и снизить их невозможно. Что касается комиссии, в эту сумму входит зарплата высококвалифицированных сотрудников, которые будут с вами работать, постоянное сопровождение контракта, ежемесячный анализ конкурентов, адаптация всех рекламных материалов и наша прибыль. Мой ответ был абсолютно нелогичен. Клиент ожидал, что мы дадим ему лучшие условия, а мы ему объясняли, почему не будем этого делать. Однако я предполагал, что конкурент тоже не будет сильно снижать цены, а наша позиция открытости и доводы относительно размеров комиссионного вознаграждения будут приняты и оценены клиентом. Наступила пауза. Проходит еще три дня. Все молчат. Каждый день, приходя на работу, я видел застывший в глазах каждого члена нашей команды вопрос «Ну что там?». Жизнь научила, что в такой момент главное не волноваться. Все, что нужно, ты уже сделал, и дальнейшее решение клиент уже принимает сам. Тем не менее, я ловлю себя на мысли, что почту на мобильном в такой ситуации проверяешь гораздо чаще, чем обычно. Мы обедали с коллегами недалеко от офиса, когда я в очередной раз заглянул в телефон. Есть письмо из штаб-квартиры. Я испытал то ни с чем несравнимое чувство, когда понимаешь, что через несколько секунд ты узнаешь результаты работы большой команды, а решение, которое принял клиент, определит вектор развития компании на весь следующий год. Я выдохнул, вдохнул и открыл письмо. Первые слова были «Поздравляем! Вы выбраны нашим партнером по реализации рекламной стратегии». В эту минуту чувствуешь себя как футболист команды, выигравшей чемпионат мира, осознавая, что позади невероятно сложный путь, и ты его прошел. А главное— видеть эту радость у всех, вместе с кем ты победил. Более 20 лет я руковожу рекламным агентством. Это бизнес, построенный с нуля. Сегодня мы не просто являемся одной из крупнейших рекламных компаний в России по результатам опроса ведущих рекламодателей, мы стали агентством номер один в стране по уровню клиентского сервиса и вошли в первую десятку российских рекламных холдингов. Бесконечно благодарен всем клиентам, с которыми работал и работаю. Среди них такие бренды и компании, как Microsoft, Procter Gamble, Mary Kay, Huawei, крупнейшая в мире платежная система UnionPay, немецкая бытовая техника Hansa, зубная паста Locolut, шины Bridgestone, краски Tikurila, а Станкина и папа может, Роснефть, агрохолдинг Московский, макароны Шебекинские, Coffee Grand и многие другие компании. Реклама, как и любой современный бизнес, – высококонкурентная среда. Но в отличие от большинства других компаний, наш товар – это обещание. Их нельзя потрогать, заранее посмотреть и выбрать. Мы продаем эфирное время, клики и переходы, целевые рейтинги, охваты, креативные стратегии, новые идеи – все это крайне сложный и неоднозначный продукт. По сути, мы говорим клиенту, заплати сегодня за то, что через какое-то время, может быть, подчеркиваю, может быть, у тебя увеличатся продажи. Вспомнил хороший анекдот в тему. Война. Командир партизанского отряда вызывает Рабиновича и отправляет в тыл с ответственным заданием. Надо распространить среди населения антифашистские листовки. Рабинович уходит. Два дня его нет, три дня нет, пять дней нет. Расстреляли фрицы, думает командир. И тут неожиданно возвращается Рабинович, небритый, вываливает перед командиром пачки денег, немецкие марки, рубли, золото, доллары. Ух, и намучился же я. Все распространил, как и было приказано, но в следующий раз дай что-нибудь другое продавать. Что интересно, большинство прогнозов, основанных на точном эконометрическом моделировании и сложных расчетах, никогда не сбываются. Жизнь всегда вносит коррективы в самые радужные планы. Если бы наша реклама не была эффективной и не увеличивала продажи клиентов, я, наверное, занимался бы чем-нибудь другим. Но наши стратегии работают, работают успешно, и я бесконечно рад, что большинство заказчиков и российские, и международные сотрудничают с нами уже много-много лет. Рекламный бизнес позволяет пробовать себя в разных ипостасях – продавца, аналитика, переговорщика, создателя стратегии, руководителя, но в первую очередь бизнесмена со своим опытом побед и ошибок, который помогает двигаться вперед. Уверен, если у человека никогда не было крупных ошибок, провалов, он никогда не сможет добиться больших побед. Я не знаю ни одного успешного предпринимателя, который бы всегда побеждал и очень благодарен всем тем сложным ситуациям, которые были, есть и наверняка будут, потому что они помогают делать правильные выводы, обретать бесценный опыт и никогда не сдаваться. В силу уважения к этике ведения бизнеса и наличия подписанных соглашений о конфиденциальности, я не могу публиковать многие имена, фамилии и названия. Тем не менее, все упомянутые в книге истории лица и компании абсолютно реальны. Я стремился сделать эту книгу максимально простой, понятной, практичной, без лишних рассуждений и ненужного пафоса. Уверен, что здесь вы найдете советы, которые пригодятся в бизнесе и помогут вам стать настоящим мастером больших продаж, умным, успешным, проницательным, настойчивым, настоящим бойцом и победителем в сложнейших схватках и корпоративных войнах.

Speaker A: Почему ошибаются бизнес-тренеры Если ты что-нибудь делаешь, делай это хорошо.

Speaker C: Если же ты не можешь или не

Speaker A: хочешь делать хорошо, лучше совсем не делай. Лев Толстой Идея написать эту книгу, книгу

Speaker C: о больших продажах, пришла давно, и я

Speaker A: премного благодарен за нее бизнес-тренерам. Так же, как и вы, я постоянно

Speaker C: заботюсь о том, чтобы наши сотрудники постоянно

Speaker A: росли профессионально, эффективнее работали, продавали больше. Мы часто приглашали бизнес-тренеров с целью научить менеджеров большим продажам. После этих занятий, семинаров, практик, я видел, что эффективность моей команды начинала расти, но анализируя заключенные контракты, мы заметили, что есть определенный потолок сделок, где-то 20-30 миллионов рублей, которые менеджеры никак не могут преодолеть. Да, ребятам удавалось заключать больше договоров, но суммы каждого из них не увеличивались. Мы изменили подход к привлечению бизнес-тренеров и консультантов, и прежде чем заключать с ними соглашение и привлекать к сотрудничеству, стали задавать простой вопрос – а какую самую большую

Speaker C: сделку вы сами заключили в своей жизни?

Speaker A: И вот здесь началось интересное.

Speaker C: Все поплыли.

Speaker A: Один говорил, что создал невероятно эффективный отдел продаж. Другой разработал продающие скрипты и уникальную систему взаимоотношений с клиентом. Третий увеличил конверсию, научил разрабатывать стратегии переговоров и регулировать этапы воронки продаж. У всех был тот или иной опыт в бизнесе, но конкретную сумму самой большой

Speaker C: своей сделки никто мне так и не

Speaker A: смог назвать, или она абсолютно не впечатляла.

Speaker C: Когда речь идет о больших продажах, начинают

Speaker A: действовать совершенно другие законы, правила, взаимоотношения, другая энергетика. И тогда я понял, никто из них ничему нас не научит. Большие продажи – дело штучное, сложное, его невозможно поставить на поток, тем более не имея серьезного опыта.

Speaker C: Что я называю большими продажами?

Speaker A: В моем понимании, это сделки от 50 миллионов рублей и больше. При этом мы говорим о единовременной сделке,

Speaker C: то есть это не 50 сделок по

Speaker A: 1 миллиону рублей, а одна сделка на 50 миллионов, на 100 миллионов, на 200 миллионов рублей и выше. Я начал много читать по этой теме. Из прочитанного больше всего понравилось «Думы и богатей» Наполеона Хилла и «Искусство заключать сделки» Дональда Трампа. Я поехал в Лондон на семинар Тони Робинса, самого успешного спикера в мире.

Speaker C: Стал чаще общаться с ведущими российскими предпринимателями,

Speaker A: многие из которых являются моими клиентами. Начал изучать историю, в частности, правила ведения бизнеса, которые были приняты еще у древних евреев. Меня интересовало, какие секреты хранят настоящие мастера больших продаж. При этом я не переставая руководил бизнесом, заключал контракты, побеждал и проигрывал в тендерах, записывал и анализировал все факторы успеха или поражений. Я решил сам учить своих сотрудников большим продажам и увидел, насколько возросла их эффективность. Эта аудиокнига – результат моего 20-летнего опыта и цель ее – поделиться с вами знаниями, дать максимум полезной информации, которая поможет вам добиться успеха в сложных сделках, найти новые пути и методы работы, раскрыть свои уникальные возможности в больших продажах. Мне очень нравится прекрасное высказывание Альберта Эйнштейна «Если вы не можете объяснить что-то 10-летнему ребенку, значит вы сами этого не понимаете». В этой аудиокниге вы не найдете наукообразных формул счастья и богатства, как и волшебной пилюли, которая в раз сделает вас миллионером. Такого попросту не бывает.

Speaker C: Тем не менее, я постарался не пропустить

Speaker A: ни одну из проблем, с которыми сталкивается любой бизнесмен в больших продажах, описав их решения максимально простым и понятным языком. Большие продажи – это огромный труд, работа над собой, постоянное совершенствование навыков и компетенций,

Speaker C: развитие интеллекта и воли.

Speaker A: В аудиокниге я лишь даю направление движения и делюсь опытом, а дальше сами решайте, какие из приведенных методик и советов будете осмысленно применять. Я очень признателен слушателям моих семинаров за их вопросы, которые легли в основу многих глав этой аудиокниги. Вот некоторые из них, и наверняка вы с ними сталкивались. Мои клиенты-директора компаний часто задают вопросы, на которые я не знаю, как ответить. А зачем ты мне нужен?

Speaker C: У меня отличные подрядчики.

Speaker A: У меня все и без тебя хорошо. Хотелось бы пробить определенный потолок, как выйти на контракты в 1-2 миллиарда рублей с одним клиентом. Занимаюсь поиском финансирования. Я бизнесмен.

Speaker C: И у меня есть продукт, который требует больших инвестиций.

Speaker A: Главная проблема – найти тех, кто принимает решения по поводу финансирования, а это в основном собственники. Как бороться с реалиями российского рынка, при которых в тендерах часто выигрывает худший, несмотря на то, что у нас и цены лучше, и опыт больше. Если обычного продавца можно сравнить с водителем автомобиля, пусть даже гоночного, то мастер больших продаж – пилот истребителя, где абсолютно другие скорости, другое управление, другая цена ошибок. А потому, пересаживаясь в свой истребитель, не забудьте улыбнуться и накрепко пристегнуть ремни. Настолько захватывающим и стремительным будет ваш полет. Манипуляции забудьте навсегда! Когда я хожу на тренинги, семинары или читаю книги, посвященные ведению бизнеса, то всегда оцениваю полученный опыт по следующему критерию – вынес ли я из услышанного, прочитанного, хоть одну мысль, одну идею, которая помогла в чем-то стать лучше или больше заработать. Надеюсь, что из этой аудиокниги вы почерпнёте не одну, не две, а гораздо больше идей, рекомендаций, стратегий, которые помогут вам увеличить эффективность бизнеса и, конечно, доход. Чему учат тренинги по продажам? В первую очередь, манипуляциям. Они могут скрываться под разными эффектными названиями. Например, как всегда добиваться своего, как отжать клиента или как никогда не давать скидок. Но в итоге все сводится к манипуляциям. Вы должны быть бодрыми, шустрыми, правильно и вовремя формулировать нужные вопросы, захватывать и удерживать внимание, расставлять словесные ловушки, перехватывать инициативу, дожимать, влиять всеми возможными и невозможными способами на выбор покупателя и т.д. В одной из

Speaker C: книг по продажам я наткнулся на удивительный

Speaker A: совет – пользуйтесь усталостью оппонента. Когда вы просите об одолжении уставшего человека, то, вероятно, получите ответ «хорошо, сделаю это завтра», потому что сейчас ему не хочется ничего решать, и на следующий день он выполнит обещанное, потому что иначе будет испытывать психологический дискомфорт. И еще у этого автора. Если клиент говорит «Я подумаю», следует ответить «Так чего тут думать? Сами же все видите. Давайте начнем с небольшой первой партии и будем двигаться дальше. Сколько вам нужно для следующей закупки?». Следуя таким «полезным» советам, вы никогда не

Speaker C: станете мастером больших продаж и всю жизнь

Speaker A: будете упражняться в низкоуровневых манипуляциях и мелких сделках.

Speaker C: Когда вы совершаете обман, используете словесные ловушки

Speaker A: или жёсткое давление как основу своего стиля

Speaker C: продаж, то постепенно к этому привыкаете и

Speaker A: потом не сможете избавиться. В конце аудиокниги я специально собрал воедино множество вредных советов, найденных во многих книгах по продажам и свои комментарии к ним. К сожалению, авторы даже не задумываются, насколько опасны их рекомендации. Наверное, мне очень повезло, что я никогда не занимался маленькими сделками, а уже на третьем курсе института начал работать с крупными заказчиками, такими как Сбербанк, Procter Gamble, Dell. Шел 1991 год. Наша первая компания называлась «Молодежный центр в гик-арт» при бабушкинском райкоме Комсомола. Уже в 21 год у меня был отдельный кабинет на третьем этаже в ГИКО,

Speaker C: где мы проводили первые переговоры.

Speaker A: В то время не было никаких книг, семинаров и курсов по бизнесу. И нас всему учила жизнь клиенты. Самое главное, что я тогда понял, в больших продажах не должно быть места манипуляциям. Работать нужно честно и открыто. Это единственная правильная тактика, позволяющая выстраивать многолетние партнерские отношения. Почему? Первое, потому что те люди, с которыми вам придется общаться, сами прекрасно знают все эти школьные фокусы. Руководитель одной компании рассказал мне забавную историю. Инженер по образованию, он в течение двух лет жил в США и много учился

Speaker C: у квалифицированных тренеров по НЛП.

Speaker A: нейролингвистическому программированию.

Speaker C: И вот уже в России к нему

Speaker A: в офис приходят молодые и шустрые ребята и предлагают сотрудничать с их фирмой. Начинаем говорить. Я повернусь налево, они налево. Я беру ручку, они берут ручки. Рассказывал он. Может, они ходили на курсы какие-то, вскоре начали повторять, как я моргаю, мое дыхание.

Speaker C: Со стороны это всё очень забавно смотрелось. А я все эти фишки знаю в миллион раз лучше. И вот сидят два таких крутых манипулятора

Speaker A: и пытаются меня копировать. Я в какой-то момент применил жёсткий приём, специально задержал дыхание.

Speaker C: Они начали задыхаться, кашлять. На этом я разговор с ними закончил

Speaker A: и больше никогда их не видел. Второе. Да, действительно, манипуляции иногда могут сработать, но только в очень короткий промежуток времени. Задача любого бизнеса – выстраивать долговременное сотрудничество. И если вы хотите в легкую срубить денег, обмануть, а потом отойти в сторону, можете смело выключить эту аудиокнигу и вернуться к ней только после того, как поймете всю недальновидность и ущербность подобной стратегии. Однако, боюсь, вы уже не сможете перестроиться.

Speaker C: крупному клиенту, с которым мы работали 4 года, пришли наши конкуренты, убедившие его в

Speaker A: том, что нужно полностью пересмотреть всю маркетинговую стратегию, которая, замечу, давала ему значительный рост продаж, и сфокусироваться только на интернет-продвижении. У меня всегда были очень хорошие отношения с этим клиентом, и я попросил руководителя компании поприсутствовать на одной из встреч с новой командой. И вот мы встретились. Отлично обученные, с хорошо подвешенным языком активные ребята рисовали графики, где показывали рост продаж на 146% через 2 года. Заметьте, настоящие манипуляторы никогда не скажут в 2,5 раза или рост на 150%. Они всегда будут называть очень точную цифру, так звучит правдоподобнее.

Speaker C: При этом, напоминаю, речь идет о прогнозе в конкурентной отрасли на очень большой срок, а такие прогнозы почти никогда не сбываются. То есть, говоря по-русски, они пудрили ему мозги.

Speaker A: Владелец опытный, крайне жесткий и умный бизнесмен, прошедший бандитские войны 1990-х годов, слушал их как прилежный ученик, записывая в блокнот основные тезисы. Вскоре подписал с ними контракт на два с лишним миллиона долларов. Он не хотел слышать никакой критики, никакого другого мнения. Настолько он им верил. Вскоре я ему говорю, «Николай Сергеевич, пришли

Speaker C: мне, пожалуйста, их план.

Speaker A: Это же деньги. Твои деньги». Пришлось долго уговаривать, он был в таком

Speaker C: влюбленном странном состоянии, что не хотел ничего никому показывать, ни мне, ни своим коллегам. С большим трудом мне удалось убедить его прислать смету наших конкурентов.

Speaker A: Когда вы влюблены в девушку и вам

Speaker C: говорят, да ты что, она же гулящая,

Speaker A: с ней полгорода спало, вы не хотите этого слышать, потому что влюбленны, не способны критически мыслить, не видите никаких минусов у избранницы.

Speaker C: В бизнесе такое состояние влюбленности тоже частенько

Speaker A: бывает, например, когда вы берете нового сотрудника и возлагаете на него большие надежды или начинаете работать с новым потрясающим подрядчиком. Так вот, мы посчитали их смету и

Speaker C: оказалось, что наши цены были ровно в половину ниже.

Speaker A: Звоню владельцу, говорю об этом, а в ответ слышу «Ну и что? Зато они мне продажи скоро в два раза поднимут». И тут я понял, что этот диалог

Speaker C: – разговор с кирпичной стеной.

Speaker A: Человек настолько зомбирован этими конкурентами, что не хочет ничего слышать, даже когда ты ему

Speaker C: показываешь прямое сравнение цен.

Speaker A: Это классический пример жесткой манипуляции. Гипноза.

Speaker C: Транса. Называйте, как хотите.

Speaker A: Но, как я уже говорил, каждая история имеет начало и конец.

Speaker C: В результате, через 10 месяцев работы с

Speaker A: этими ребятами, он в жесткой форме с

Speaker C: ними расстался, через суд заставив вернуть то, что смог.

Speaker A: А мог очень мало, потому что сам

Speaker C: подписывал договоры и акты, все обязательства по

Speaker A: которым были выполнены, пусть и по завышенным

Speaker C: в 2-3 раза ценам.

Speaker A: Потом он позвонил и мы встретились. Он говорит, «Я не понимаю, что это

Speaker C: было, как они смогли меня так провести.

Speaker A: Я им отдал 2 миллиона долларов, и сам не знаю, как и за что». Вот такая грустная история.

Speaker C: Проанализируйте, почему конкуренты вас обошли.

Speaker A: Вполне возможно, они сделали это именно таким образом, временно отключив у клиента способность критически мыслить. Да, такое бывает. И не раз я был свидетелем довольно странных изменений в поведении вполне здравомыслящих людей, но все эти истории рано или поздно заканчивались. Есть еще один момент, о котором я хочу с вами поговорить – это откаты. Бизнес не только в России, но и во всем мире устроен таким образом, что, к сожалению, неформальные, скажем так, отношения очень часто являются определяющими, наверняка вы с этим сталкивались. В аудиокниге я расскажу о совершенно других решениях и подходах к большим продажам. И поверьте, можно построить успешный бизнес, заключая контракты без откатов.

Speaker C: Если вы не согласны, мне вас очень жаль.

Speaker A: Я знаю многих молодых бизнесменов, которые искренне не представляют себе ведение бизнеса без коррупционных схем, и они очень недоверчиво смотрят, когда я говорю, что это не так. КАК ИСКАТЬ БОЛЬШИХ КЛИЕНТОВ? Со мной всегда так бывает, стоит мне чем-нибудь заинтересоваться, как происходят десятки случайностей, имеющих к этому прямое отношение. Айрис Мёрдок Как искать больших клиентов? Это, наверное, один из самых важных вопросов для каждого бизнесмена. Мой ответ, до удивления, прост. Мастер больших продаж ищет клиентов везде. На этом месте кто-то покрутит пальцем у виска, о чем он сейчас говорит, это

Speaker C: же и так понятно.

Speaker A: Но не торопитесь с выводами, а лучше

Speaker C: задайте себе простой вопрос, а все ли

Speaker A: друзья, знакомые, друзья друзей, одноклассники, однокурсники, соседи и те, с кем вы сидите за одним столом на детском празднике, пересекаетесь в спортклубе или на отдыхе, доподлинно знают, чем вы занимаетесь? Думаю, что нет. Возможно, вы видитесь достаточно часто, но они

Speaker C: воспринимают вас просто как отличного парня или

Speaker A: девушку, интересного собеседника, спарринг-партнера в спорте или папу, маму, замечательного ребенка. А может, для кого-то вы хозяин породистой собаки, владелец необычного автомобиля, путешественник, рассказчик анекдотов, покоритель дамских сердец? С вами хорошо петь песни, выпивать, охотиться, обсуждать политические новости, но почти никто толком не понимает, как вы зарабатываете деньги. Каждую пятницу на протяжении многих лет я хожу с друзьями в Сандуновские бани. Это целый ритуал. Возможность для отдыха, общения и обсуждения самых разных вопросов. За это время я успел перезнакомиться со всеми постоянными посетителями Сандунов, а среди них, поверьте, много очень интересных людей. И каждый из них знает, чем я занимаюсь. Познакомься, это Дмитрий. Представляют меня новым членом нашего банного сообщества. Он руководит рекламным агентством, преподает и пишет книги.

Speaker C: И хотя я хожу в сандуны париться

Speaker A: и отдыхать, такое времяпрепровождение принесло моей компании два крупных проекта на значительные суммы. Если вы настоящий руководитель, владелец компании или успешный менеджер, вы должны заниматься налаживанием и поддержанием контактов каждую минуту своего времени. Нужно сделать так, чтобы в вашем ближнем, среднем и дальнем окружении все узнали, какой бизнес вы ведете. Так вырастает дерево будущих продаж, которое пустит корни, начнет тянуться вверх, вширь, и ваш потенциал привлечения новых клиентов возрастет многократно. Один из моих успешных менеджеров привел многомиллионного клиента, который был его соседом по даче. Другой познакомился с владельцем очень интересной для нас компании на рыбалке. Что не менее важно, любые потенциально интересные контакты нужно всегда превращать в действие. Одна из главных ошибок новичков в сфере больших продаж состоит в том, что общаясь с потенциальными клиентами, они не могут перевести эти контакты в долгосрочные деловые отношения. Предположим, вы с кем-то познакомились, отправили письмо, вам не ответили. Вы еще раз отправили письмо и на этом остановились. Другой вариант, бизнес этого человека вам не интересен и вы забываете о нем, или этот человек работает на слишком незначительной должности и ничего не решает. Запомните, мир вокруг постоянно меняется, и сегодняшний линейный менеджер через несколько лет становится директором компании, а ваш школьный товарищ-очкарик, которого все игнорировали, оказывается владельцем крупного бизнеса. Все мастера больших продаж – отличные специалисты в поддержании добрых отношений. Они одинаково успешно общаются со всеми, кто их окружает, следят за успехами и изменениями в жизни этих людей, не забывают поздравить с днем рождения или пригласить на вечеринку. Да, это требует времени, внимания и постоянства, но поверьте, ваши усилия окупятся с лихвой. Чем шире круг ваших контактов, тем больше

Speaker C: шанс, что рано или поздно они начнут работать.

Speaker A: При этом, если контакт не поддерживать, шансы на взаимодействие с этим человеком в будущем сильно уменьшаются. В окружении крупного потенциального заказчика всегда найдутся те, кто активнее и ближе к нему, чем вы. как я ищу новых клиентов. Facebook и LinkedIn дали нам отличный шанс сообщить другим о себе, установить контакт, вести общение. Именно из Facebook я узнал о том, что выпускник моей родной английской спецшколы №20, член совета директоров крупного банка, в тендере которого мы бились, и это знание нам очень и очень помогло. Несмотря на то, что у нас в компании есть в штате опытные менеджеры отдела продаж, я понимаю, что никто лучше меня все равно не продаст наши услуги. Может это плохо, но это так. Если вы руководитель или владелец бизнеса, поймите, никогда не надо стесняться продавать. Ни в коем случае это не значит, что нужно всем и всегда предлагать и навязывать сотрудничество с вами. Нет, но упускать свои возможности у вас нет никакого права. Посмотрите, даже когда наш президент встречается с лидерами других стран, часто за этим следуют большие контракты на поставку военной техники, строительство атомных станций или газопроводов. После того, как Дональд Трамп посетил Саудовскую Аравию, он с гордостью объявил о заключении контракта на поставку оружия на 110 миллиардов долларов, и это стало крупнейшей в истории США военной сделкой. Можно ли назвать этих людей мастерами больших продаж? Безусловно. Поэтому запомните, вы никогда не должны стесняться говорить о вашем бизнесе и ваших преимуществах с разными людьми. Все мои друзья, друзья друзей и их друзья знают, чем я занимаюсь. Ряд моих клиентов – это мои школьные и институтские товарищи, одногруппники по MBA, которые построили успешный бизнес или работают на больших должностях в крупных компаниях. Они меня давно знают, доверяют. Зачем им идти к кому-то другому? Вот еще пример. Приходит ко мне менеджер по продажам и говорит. Уже три года пытаюсь наладить контакт с одной немецкой компанией. При этом никак не могу пробиться. Директор по маркетингу под разными предлогами не дает мне выйти на руководство. Что делать? Захожу на немецкий сайт. Вижу, фамилия генерального директора знакомая. Спрашиваю, а он сейчас там работает? Да. Оказалось, что руководитель мой армейский товарищ. Мы спали на соседних кроватях в казарме,

Speaker C: когда охраняли Ленинградский морской порт.

Speaker A: К сожалению, потом связь прервалась. Он уехал в Германию, мы с ним не виделись 15 лет.

Speaker C: Я позвонил, договорились встретиться.

Speaker A: Ему понравилось наше предложение и разработанная стратегия

Speaker C: развития бренда в России.

Speaker A: Но тут мы наткнулись на очень жесткое сопротивление начальницы отдела маркетинга, которая, как потом выяснилось, сидела на серьезных откатах от наших конкурентов. Через какое-то время ее уволили, и мы долго и успешно сотрудничали, значительно увеличив продажи. Поэтому всегда нужно получать максимум информации о том клиенте, с которым вы собираетесь работать. Вполне возможно, в этой компании трудится ваш

Speaker C: старый приятель или подруга.

Speaker A: Я читаю лекции и провожу семинары в разных вузах – Синергии, Президентской академии, Высшей школе экономики и других. Один из моих клиентов – крупная компания, где мой же студент стал руководителем отдела маркетинга. Он мне позвонил, сказал – Дмитрий Владимирович,

Speaker C: хотим с вами работать.

Speaker A: И мы работаем.

Speaker C: Я постоянно учусь, посещая наиболее интересные семинары,

Speaker A: мастер-классы, фестивали и бизнес-форумы, и всегда они приносят новые контакты и новые возможности. Помимо этого, я состою во многих общественных организациях – Российско-Британской торговой палате, Гильдии маркетологов России, являюсь действительным членом Американской Академии рекламы

Speaker C: и Союза кинематографистов Российской Федерации.

Speaker A: Все они проводят мероприятия, встречи, конференции, где можно встретить не только очень интересных людей, но и потенциальных клиентов. Я написал пять книг. Одна из них «Реклама. Практическая теория» была признана Ассоциацией коммуникационных агентств России лучшим учебником по рекламе, изданным в нашей стране, и именно по ней этот предмет изучает более 50% российских студентов. Несколько клиентов обратились ко мне как к автору учебника за консультациями, и с тех пор мы сотрудничаем. В другой книге «Король рынка. Самая правильная книга о продажах» записаны мои беседы с Магеррамом, самым успешным рыночным торговцем в Москве, человеком, который, по моим наблюдениям, продает больше всех овощей и фруктов и у которого может поучиться любой менеджер по продажам.

Speaker C: Помню, через несколько недель после выхода книги раздается звонок.

Speaker A: Дмитрий, ваш телефон мне дал наш общий знакомый.

Speaker C: Я купил вашу книгу в московском доме книги на Новом Арбате. Меня зовут Михаил. Хочу с вами встретиться. Встретились.

Speaker A: Оказалось, что этот человек владелец пяти рынков в Москве, и сейчас мы успешно работаем

Speaker C: над их развитием и продвижением.

Speaker A: Ещё пример. Мой товарищ является фанатом ЦСКА. У него выкуплена ложа на стадионе, где во время матчей накрывается большой стол. Приходят руководители компаний, владельцы крупного бизнеса, которые тоже являются фанатами армейцев. И свою самую большую сделку в жизни, контракт на 5 с лишним миллионов долларов, он заключил с компанией, во главе которой стоит заядлый болельщик ЦСКА, и познакомились они на стадионе. Другой товарищ, владелец строительной фирмы, решил научиться играть в гольф. Он взял лучшего самого дорогого тренера и за два года вошел в топ-50 российских любителей. Итог – 5 контрактов с компаниями, которыми руководят любители гольфа. Здесь идет взаимодействие по принципу «свой-свой», «мы с тобой вместе», «мы ценим то, что нас объединяет», «мы доверяем друг другу». Результат подобного взаимодействия всегда на порядок выше, чем при использовании скриптов, работы по алгоритмам и заранее разработанным сценариям, обзвонов и других всем известных приемов, которые крайне плохо работают в больших продажах. Кто-то может сказать, что все это нестандартные варианты выхода на клиента, их нельзя масштабировать и копировать. Конечно нестандартны, ведь если мы говорим о большом бизнесе, здесь вообще нет стандартных решений, и вам следует каждый раз осваивать новые пути для поиска потенциальных заказчиков. Помните, что для вас всегда открыта отличная возможность заявить о себе, выступая на отраслевых конференциях и форумах, где могут присутствовать ваши потенциальные клиенты. Почти 20 лет играя в большой теннис, я иногда выступаю на любительских соревнованиях, несколько раз получал кубки за призовые места. Помимо интересной игры, требующей отличной подготовки, реакции, опыта, теннис – это очень интересные люди, с которыми ты встречаешься на корте. На одном из турниров я выиграл у своего соперника Романа с внушительным счётом.

Speaker C: Он сильно расстроился, ругался с судьёй и

Speaker A: сразу уехал, хотя по регламенту ему предстоял ещё один поединок. Как потом оказалось, Роман владелец крупного предприятия с большими рекламными бюджетами.

Speaker C: Возможно, если бы я ему проиграл, у

Speaker A: нас бы завязался контакт, тем более, что после каждого турнира участников ждет хороший стол, где все тепло общаются. Правильно ли я поступил? Может, стоило поддаться? Я абсолютно уверен, что никогда ни при каких обстоятельствах специально проигрывать не надо. Даже ставя перед собой коммерческие цели, в первую очередь нужно уважать себя и сражаться до конца. Да, можно потерять потенциальный контракт, но победа даёт гораздо большее – уверенность и веру в собственные силы. Это не измерить никакими деньгами.

Speaker C: Ещё совет.

Speaker A: Внимательно следите за своим отделом продаж. Если вы видите, что кто-то из начинающих менеджеров подцепил крупную рыбу серьезного перспективного клиента, не надо бояться поступить жестко и передать этот контакт самому опытному сотруднику. Особенно, если вы до конца не уверены в способностях, знаниях и потенциале новичка. Безусловно, нужно оставить ему причитающуюся долю в прибыли, которую он может получить, если сделка состоится. Но не медлите и передайте дело самому эффективному из его коллег. В противном случае не удивляйтесь, если ваш менеджер на каком-то этапе этот контакт потеряет, потому что тот окажется ему не по зубам. Поэтому не надо бояться сказать, ты большой молодец, ты нашел этот контакт, но мы его передаем другому менеджеру. Если все получится и мы подпишем контракт, ты обязательно получишь свой процент. Мы всегда делаем именно так, и опыт показывает, что это единственно правильное решение в подобной ситуации. И еще, любые отношения в бизнесе – это в первую очередь взаимодействие людей, а не компаний, и очень сложно предвидеть, как они сложатся. Бывает так, что вы убеждены в профессионализме и опыте своего работника, а он просто не нравится вашему клиенту. Ну не нравится и все тут.

Speaker C: У нас существует четкое правило, о котором знают все.

Speaker A: Клиент может в любой момент поменять своего менеджера, просто позвонив мне или написав письмо. Без объяснения причин, без явных пробелов или ошибок в работе. Просто звонит или пишет, и мы оперативно предлагаем замену. Дело в том, что часто нам просто некомфортно общение с теми или иными людьми или не нравятся какие-то их качества. При этом мы не всегда в состоянии объяснить даже себе, почему это так. Если вы хотите сохранить клиента, предоставьте ему возможность работать с людьми, понимающими и устраивающими его. И будьте всегда готовы пожертвовать менеджером, переведя его на другой проект, чтобы сохранить ваш бизнес с этим клиентом. Помните, большие продажи – это всегда компетентность и вовлеченность первых лиц компании, ее топ-менеджеров. Каждый из них обязан быть мастером больших продаж. Чем выше сумма контракта, тем больше руководителю приходится вникать во все детали сделки и принимать участие в ней на каждом этапе. Вопрос. Как руководитель я постоянно зашиваюсь, при этом есть пул клиентов, которым надо позвонить, но времени не хватает, основным ты звонишь.

Speaker C: Но есть много таких, которым нужно раз

Speaker A: в месяц напоминать о себе и гладить по голове, и через год, может быть, они выстрелят, но на них физически не хватает времени, потому что занят другими, более важными процессами. Как с ними работать, чтобы много времени не тратить, но и связь не терять? Ответ. Запомните главное, если это ваш, лично ваш клиент, с которым вы давно общаетесь, надо постоянно контролировать всё, что с ним связано. Но бизнес есть бизнес, и вы не всегда можете найти время и возможность самому поддерживать отношения с этим человеком. Приходится делегировать кому-то часть полномочий. Ваша задача в этом случае – контролировать проект и найти максимально компетентного и опытного сотрудника для взаимодействия. Терпение для мастера больших продаж – очень и очень важное качество. В обычных продажах вы позвонили, вам сказали нет, снова позвонили Нет. Третий раз – нет. И общение переводится в разряд третьестепенных, или о нем вообще больше не вспоминают. А в больших продажах законы другие. Здесь очень редко получается быстро перевести контакт в реальную сделку.

Speaker C: Часто мы шли к серьезным контрактам по

Speaker A: 2 или 3 года, проигрывая в тендерах или получая отказы.

Speaker C: Но мы всегда стремились к своей цели,

Speaker A: и занимаясь другими проектами и развивая бизнес, все время сохраняли постоянный контакт с потенциальным клиентом, знали, что у него сейчас происходит. У вас не может быть полной уверенности в том, превратится ли этот контакт в деньги или не превратится. Ваша задача – сделать все, чтобы превратился, а для этого никогда нельзя терять установленный контакт. Также очень важно всегда соблюдать иерархию, табель о рангах, неправильно если вместо вас, генерального директора, с первым лицом другой компании общается простой менеджер или начальник отдела. Такой кастовый разрыв может быть воспринят как неуважение. Находите время. Я не верю, что в течение месяца нельзя найти время на двух- или трехминутный звонок. Не верю абсолютно. Выберите себе день, когда будете заниматься только клиентами. Звоните, встречайтесь, разговаривайте, предлагайте, рассуждайте, поддерживайте связь. Помните, в тот момент, когда вашему потенциальному клиенту понадобятся услуги, которые оказывает ваша компания, А вы не знаете, когда это случится. Он обратится к тому, кого он помнит. Если вы всегда рядом, на связи, у вас гораздо больше шансов. Вопрос.

Speaker C: Нужно ли каждый раз платить менеджеру процент

Speaker A: от всех сделок с его клиентом? Или ограничиться единовременной выплатой в первый раз? Ответ. В каждой компании должны существовать свои правила и законы. Самое важное, чтобы они были и неукоснительно соблюдались. Наличие понятных и четких правил взаимодействия с менеджерами является прекрасным мотиватором, и наоборот их отсутствие, невыполнение или постоянные изменения говорят о некомпетентности работодателя. Недавно услышал примечательное выражение «неряшливый работодатель», то есть тот, кто не платит вовремя, нарушает договоренности, некорректен в своих отношениях с менеджерами. Если вы ответственный руководитель, всегда действуйте согласно правилам. Если наемный работник, сразу уходите из компании, где эти правила нарушаются. Мы, например, платим в течение года тот процент, который причитается менеджеру от сделки, и дальше он получает процент меньший. Некоторые компании, если речь идет о долгосрочном проекте, платят проценты в течение года, а через год этот клиент считается клиентом компании, и менеджеру проценты не платятся. Вопрос. А в случае, если клиент нас сам нашел? Звонок поступил? Менеджер принял. Ответ. Еще раз повторю, у вас в компании должны быть правила, которые определяют все взаимоотношения с менеджерами. Эти правила должны быть четко обозначены и всегда соблюдаться. При этом постоянно контролируйте своих менеджеров, вы обязаны быть в курсе всего, что у них происходит. Более того, очень часто я и мои коллеги-руководители сами общаемся с менеджерами наших крупнейших клиентов. Не ведем их, конечно, сами, а именно общаемся. Это очень укрепляет деловые отношения и дает возможность менеджеру клиента всегда сообщать о тех или иных проблемах напрямую руководителю. Безусловно, если речь идет о большом количестве клиентов с относительно маленькими бюджетами, это правило не работает. Хотя знать, чем живет и дышит клиент, очень и очень полезно. А если мы говорим о клиенте с бюджетом в десятки и сотни миллионов, все этапы взаимоотношений нужно постоянно контролировать. Вопрос. Я менеджер, но в основном общаюсь с руководителями компаний, очень часто чувствую дистанцию, которую между нами устанавливают, и это сильно мешает.

Speaker C: Что порекомендуете сделать?

Speaker A: Ответ. Первое, что вы должны сделать, попросить руководства поднять ваш статус. Не зарплату, не процент, а именно статус. Это нужно для общего дела. Во многих американских и европейских компаниях давно и успешно используется статус вице-президент, если менеджеру приходится взаимодействовать с первыми лицами. В крупных холдингах или банках можно насчитать несколько десятков, а иногда и сотен, вице-президентов. Согласитесь, есть большая разница в том, что видит на вашей визитке клиент – менеджер отдела продаж или руководитель направления, исполнительный директор, директор по работе с клиентами, вице-президент. Сделайте этот простой шаг, и вам сразу станет легче общаться с первыми лицами. Также я часто видел, как простое переименование должности дает человеку новые силы и повышает его самооценку. БОЛЬШИЕ БОССЫ. ЧТО У НИХ ОБЩЕГО? Поговорим о первых лицах крупных компаний, акционерах или хорошо оплачиваемых руководителях, что их объединяет. У них есть деньги, у них есть положение в обществе, у них есть статус, у них есть свита, у них есть опыт. Они не слишком доверчивы и у них крайне мало времени для того, чтобы с вами общаться. Если вы хотите сделать их своими клиентами, нужно очень хорошо знать их психологию. Безусловно, нет двух одинаковых топ-менеджеров, как нет и двух одинаковых людей. Но за годы общения с состоявшимися бизнесменами, я могу назвать много факторов, их объединяющих. Помимо всего, о чем сказано ранее, они читают книги – по бизнесу, психологии и не только. Все руководители и владельцы компаний, с которыми я общаюсь, читают и читают достаточно много. Книги – одна из тем, которые мы всегда можем обсудить. Они очень хорошо распоряжаются своим временем, выделяя главное, при этом не забывая про отдых и спорт. Не надо думать, что работа является единственным времяпрепровождением таких людей. Несмотря на огромную ответственность и множество забот, они всегда находят возможность уделить время себе. Они энергичны и порой бывают резки в словах и суждениях. Это вам не бабушка-экскурсовод в третьековке. Они прекрасно разбираются в людях. Часто им достаточно двухминутной беседы, чтобы составить четкое представление о ваших сильных и слабых сторонах и вашем бизнесе. Они очень трезво смотрят на вещи. Иногда это граничит с легким цинизмом, но этот цинизм – результат многих провалов и ошибок, которые они не хотят повторять. Если среди них романтики, Безусловно, но только когда речь идет не о бизнесе. Они постоянно учатся, потому что знают цену практическим знанием. Они прекрасно адаптируются к изменениям, иначе их бизнес не существовал бы долго. Они стремятся во всем быть первыми и очень не любят проигрывать. Как правило, они умеют слушать собеседника, если он им интересен. Они следят за всем, что происходит вокруг – в городе, стране, мире.

Speaker C: Как правило, они хорошо разбираются в современных

Speaker A: технологиях, потому что крайне сложно вести большой бизнес, если постоянно не развиваться. Они достаточно закрыты во всем, что касается личной жизни и всего, что не имеет отношения к делу. Их переполняют новые идеи, и не нужно удивляться, если они звонят поздно вечером откуда-нибудь из Австралии, чтобы обсудить пришедшую в голову мысль.

Speaker C: Поэтому, если вы считаете свой рабочий день

Speaker A: законченным в 7 часов вечера и не берете трубку в выходные, лучше и не пытайтесь работать с большими боссами, продавайте утюги и стиральные машины. Еще одна интересная особенность таких людей заключается в следующем, чем выше их статус, тем они доступнее и тем легче до них дозвониться. Если у вас уже налажен контакт и вы обменялись телефонными номерами, большой босс всегда возьмет трубку или перезвонит, если не смог ответить на ваш вызов. У меня в телефоне есть мобильные номера четырех человек из российского списка Forbes, и когда по каким-то вопросам я им звоню, а они не могут ответить, всегда перезванивают. Через час, через два, иногда через день. В отличие от рядовых менеджеров, и руководители средней руки, которые создают видимость своей недоступности, не отвечают на звонки, не перезванивают и не реагируют на письма, большие боссы гораздо более открыты к общению с теми, кого они знают и уважают. Чем более высокое положение занимает человек, тем легче с ним созвониться и договориться о встрече. Это проверено. Безусловно, у человека с улицы нет фундамента для выстраивания хороших взаимоотношений с такими людьми, и он никогда не найдет с ними общий язык. Если вы такой человек, они не будут с вами общаться. Что же вы можете сделать? Создавайте ценность – себя как личности, бизнесмена, профессионала, ценность своей компании и своего продукта. Это первый шаг к началу диалога. Если вы признанный авторитет в индустрии или представляете известную компанию, это замечательно. Раскрученный бренд – большой плюс, помогающий вступить в разговор. Но здесь многие начинающие менеджеры попадают в ловушку псевдозначимости. Они переносят на себя известность компании, в которой работают, не понимая, что имидж – это только повод для начала диалога, а потом нужно будет самому доказывать свой профессионализм. Директор крупной российской транспортной компании рассказывал мне, как к нему пришли с отчетом представители одной из ведущих мировых аудиторских компаний. Сели нога на ногу и с умным видом стали рассказывать абсолютно банальные вещи, которые и так были ему известны. Нарезонное замечание, что за 18 миллионов рублей он ожидал увидеть продуманную стратегию развития нового бизнеса, а не набор прописных истин и цитат из иностранных учебников, аудиторы спросили, «Вы нам не доверяете? У нас 120 тысяч сотрудников по всему миру, выручка больше 20 миллиардов долларов, мы обслуживаем крупнейшие западные компании». На что он ответил, «Я доверяю вашей фирме, но не вам троим и вашей работе». В итоге их руководство с большой неохотой заменило эту команду аудиторов на другую, более опытную и эффективную. Много общаясь с руководителями больших компаний и успешными бизнесменами, я замечал, что есть одна вещь, на которую им никогда не жалко денег. Это хобби. Кто-то строит великолепную яхту. Кто-то летает по всему миру и охотится на редких животных. Кто-то открывает ресторан, отель или гольф-клуб, заранее зная, что они вряд ли окупятся. Кто-то коллекционирует предметы искусства. При этом все чаще и чаще в шикарных офисах и больших квартирах мне встречаются образцы современного искусства, в котором я, по всей видимости, ничего не понимаю. Они давно перешагнули границы холста, что подчеркивается их названием – арт-объекты. Арт-объектом может быть что угодно. Елочная шишка, покрашенная в красный цвет.

Speaker C: Пластиковый шар.

Speaker A: Наклеенный на карту мира полированный подшипник. Огромная разноцветная микросхема. Отпечатки пятой точки на бетонной стене. Стоимость таких арт-объектов поражает воображение, доходя до десятков миллионов долларов за каляку-маляку, смахивающую на портрет сеятеля кисти незабвенного Остапа Бендера. Однако многие большие боссы, находясь под влиянием модных тенденций, а чаще всего своих консультантов, получающих огромные проценты из продавцов, из покупателей, из аукционных домов, относятся к этому увлечению со всей серьезностью. И если вам продемонстрируют часть ржавой швейной машинки, помещенной в стеклянный куб или небольшой бетонный шар стоимостью 1 миллион долларов, не удивляйтесь. Чтобы лучше понимать, зачем разумные и прагматичные люди отдают такие деньги за предметы, кажущиеся другим странными и некрасивыми, Прочитайте книгу Дональда Томпсона «Как продать за 12 миллионов долларов чучело-акулы», потрясающую по глубине описание этого феномена и единственную в своем роде. Один наш потенциальный клиент, руководитель большой компании, человек не самой традиционной ориентации, однажды пригласил моего менеджера в гости. Тот в испуге прибегает. Что делать? Я ему сказал, если ты любишь деньги больше всего на свете, иди, но я тебе не советую. Не пошел. Как я уже говорил, мастер больших продаж ищет клиентов везде, это его привычка, стиль жизни, но он никогда не поступает со своими принципами. После этого мы в шутку подумали, а не взять ли нам в штат такого, кто с радостью принял бы подобное предложение, подчеркиваю в шутку. Чтобы на равных общаться с большими боссами и заключать с ними сделки, вы как минимум должны быть профессионалом, отличным собеседником, уверенным в себе и своем продукте. А самое главное, вы никогда не должны торопиться что-то продавать. Это принципиально отличает мастера больших продаж от обычного менеджера. Об этом мы еще поговорим в следующих главах. Большие боссы. Что им нужно? То, чего хочется, всегда кажется необходимым. Мария фон Эбнер Эшенбах Пожалуй, это единственная тема, касающаяся больших продаж, при обсуждении которой я согласен с мнением лучших бизнес-тренеров. Я всегда очень внимательно готовлюсь к каждой встрече с любым большим боссом, потому что прекрасно знаю, у меня не будет второго шанса произвести первое впечатление. Нужно заранее получить максимум информации о компании

Speaker C: и человеке, с которым предстоит встречаться.

Speaker A: О том, как эту информацию собирать, мы поговорим в отдельной главе. Любая неподготовленная встреча – это неподписанные контракты и неполученная прибыль. Постройте модель, в которой вы поставите себя на место будущего собеседника, попробуйте понять суть его бизнеса, разобраться в его проблемах, а потом задайте себе простой вопрос, а все-таки что ему нужно? А ему всегда что-то нужно.

Speaker C: Нужно увеличивать свои продажи.

Speaker A: Нужно быть уверенным в своих подрядчиках.

Speaker C: Нужно, чтобы все работы были выполнены в

Speaker A: срок и с максимальным качеством. Нужно чтобы у проверяющих органов не было к нему вопросов. И еще, и еще, и еще. Все нужды этих людей можно разделить на две группы. нужды компании и личные, причем иногда удовлетворяя личные потребности, вы решаете и бизнес проблемы. Когда мы говорим о людях с высоким статусом, не надо забывать, что многие из них нуждаются в уважении, постоянном признании их положения, оценке заслуг и побед. Что интересно, это не зависит от возраста и биографии человека. Я знаю достаточно молодых руководителей, для которых уважение окружающих – вопрос принципиальный. Всегда учитывайте этот фактор в общении. Иногда таким людям нужно просто с кем-то поговорить, чтобы рассказать о своих достижениях, больших этапах в жизни или бизнесе.

Speaker C: Всегда предоставляйте им такую возможность.

Speaker A: Если большой босс начинает вам рассказывать о чем-либо, не имеющем прямого отношения к вашим делам, считайте это очень хорошим признаком, но всегда будьте бдительны. Не позволяйте ему, сильно сократив дистанцию, потом требовать от вас дополнительных уступок по дружбе. Этот прием давно известен профессионалам. Вам как бы дают понять, что вы свой, а потом просят сильно снизить цену или работать на полный пост о плате с отсрочкой на полгода. Впрочем, бывают и другие случаи. У меня есть клиент, владелец компании. Ему хорошо за 60, очень успешный и богатый человек. Когда я приезжаю к нему на переговоры,

Speaker C: он всегда рассказывает истории. Как в советское время работал в секретном

Speaker A: научно-исследовательском институте, как купил у фарцовщиков первые Жигули, как в 1990-х годах воевал с рэкетирами, какие у него были удивительные приключения.

Speaker C: Я сижу и просто слушаю.

Speaker A: Причем истории потрясающие, можно хороший детектив написать. У него, как и у многих людей

Speaker C: старшего возраста, есть потребность выговориться.

Speaker A: На работе он большой босс, у него больше двух тысяч подчиненных, но он никогда не будет рассказывать им такие вещи, положение не позволяет. А дома дети и внуки тоже вряд

Speaker C: ли готовы слушать его долго, наверняка все эти истории они и так знают.

Speaker A: И вот полтора-два часа мы сидим пьем чай. Он говорит, я слушаю, задаю вопросы. Мне очень интересно. Потом в течение 5-6 минут мы обсуждаем наши текущие дела. Мастер больших продаж вначале определяет для себя, в чем нуждается человек или его компания, и только потом начинает выстраивать диалог, создавая эффективную систему взаимоотношений. Вопрос. А вы начали работать с этим заказчиком

Speaker C: после того, как поняли, что ему нужно, или сначала начали работать, а потом уже нашли вариант взаимодействия?

Speaker A: Ответ – мы сначала работали на небольших контрактах, а потом в какой-то момент я понял, что у него есть внутренняя потребность в беседе. Вероятно, здесь многое зависит от нас самих, есть люди, которые располагают к тому, чтобы с ними беседовать, и есть такие, общение с кем хочется свести к минимуму. В данном случае он, видимо, увидел во мне человека, которому можно что-то рассказать. Естественно, это произошло не сразу. Психологии давно известен эффект попутчика. Вы едете в поезде, у вас есть 24 часа, и вы абсолютно незнакомого человека, соседа по купе, посвящаете в то, что никогда никому не рассказывали и не будете рассказывать. Почему? Этот человек по отношению к вам находится в зоне безопасности, вы понимаете. Приехав в пункт назначения и сказав друг другу спасибо, до свидания, вы больше никогда не встретитесь. Если мы говорим о взаимоотношениях в бизнесе, очень важно, чтобы ваш собеседник понимал, информация, которой он делится, тоже останется между вами. Именно поэтому я никогда никому не раскрываю лишнюю информацию и поэтому клиенты мне доверяют. Далеко не со всеми руководителями можно наладить такие взаимоотношения, но любой ваш клиент должен быть уверен, что вы не болтун и вам можно доверять. На мой взгляд вопрос доверия в большом бизнесе ключевой. Доверие создается сложно и долго и нужно делать все, чтобы его не потерять. Государевы люди! Государьевы люди, в контексте этой аудиокниги, это государственные чиновники самых разных рангов, с которыми вы хотите начать работать или уже работаете. Прежде чем начинать выстраивать взаимодействие с ними, хорошенько уясните, кто они, чего они хотят, какая репутация у возглавляемых ими организаций, что внушает им опасения и зачем вы им нужны. В последнее время в государственных структурах появляется все больше людей с опытом работы в бизнесе, но стоит помнить, что чиновник и бизнесмен мыслят по-разному. Любой самый правильный и честный чиновник никогда не будет рисковать, а в бизнесе риск – обычное дело, государев человек почти всегда живет в плену циркуляров, правил и установок, а любой успешный бизнес как раз и начинается с выхода за рамки уже существующего и создания нового. Даже самый высокопоставленный чиновник редко принимает ответственные решения самостоятельно, а бизнесмен делает это каждый день. в советское время преобладало верховенство телефонного права. Большой партийный или хозяйственный начальник поднимал трубку, звонил директору завода, колхоза, любой другой организации и по сути приказывал тому, что делать. В 1991 году с крахом Советского Союза эта система исчезла. Приведу недавний случай с моим знакомым. Он долго не мог устроить своего ребенка в государственный детский сад. Этот человек работает на очень высокой должности в одном из федеральных министерств. Директор детского сада прямо ему сказал «У нас нет мест, извините, мне негде взять лишнюю кровать для вашего ребенка, у нас строгие нормативы». Даже звонок заместителя министра не исправил ситуацию, и моему товарищу пришлось отдать дочь в частный садик за большие деньги. Телефонное право в старом понимании уже не действует. Очень редко государственный чиновник будет открыто требовать, чтобы его подчиненные работали именно с вашей компанией. Есть процедуры, которые он не будет нарушать. Есть тендеры, положение о закупках, комиссии и контроль. Конечно, и всем это известно, правила для того и существуют, чтобы их обходить, но при этом ваша задача – не тратить

Speaker C: по напрасному время и силы на бесперспективную работу, где результат заранее определен. Можно ли честно победить в тендере государственных структур?

Speaker A: Конечно, да. И многие частные компании в этом преуспели. Однако сначала вы должны научиться внимательно и вдумчиво читать тендерное задание, понимая, что написано между строк. Возможно, оно было составлено под вполне определенного, заранее известного поставщика, а вот вас никто не ждет.

Speaker C: Вы и ваше предложение будете для людей,

Speaker A: играющих в эти игры, как кость в горле.

Speaker C: Что же делать в таком случае?

Speaker A: Варианта 2. Бороться и идти до конца, используя все законные средства защиты и нападения, включая ФАС, федеральную антимонопольную службу, или вообще не работать с таким заказчиком. Второй вариант, на мой взгляд, предпочтительнее. Даже если вам удастся выиграть тендер, недобросовестный чиновник сделает все, чтобы максимально усложнить вам жизнь. Не будет платить, подписывать акты, все время будет пытаться найти несуществующие огрехи и упущения в вашей работе. Один мой знакомый несколько лет назад выиграл тендер на поставку информационных систем и компьютерного оборудования, объявленный «дочкой государственной монополии». Как водится, радость, гордость за подписанный контракт на значительную сумму – новые планы. Вот только этот человек не захотел слушать опытных коллег, утверждавших, что у заказчика имеются большие проблемы с выплатами по контрактам. и что лучше фиксировать все суммы в договоре с привязкой к курсу доллара. Грянул кризис, рубль сильно упал.

Speaker C: Учитывая тот факт, что все оборудование закупалось

Speaker A: за валюту, а оплата должна была производиться в рублях в течение 90 дней после сдачи всех работ, прямые убытки только на изменении курса составили около 6 миллионов рублей, но это было только начало. Заказчик не стал подписывать акт сдачи приемки, ссылаясь на необходимость дополнительного тестирования уже поставленного оборудования, хотя об этом не было ни слова в договоре. Чуть позже через посредника моему знакомому предложили занести 15% от суммы контракта, чтобы начать процедуру оплаты. Подчеркиваю, все поставки осуществлялись на условиях полной постоплаты, то есть он должен был заплатить за то, чтобы получить деньги, которые ему

Speaker C: и так причитались по договору.

Speaker A: Более того, позже выяснилось, что заказчик целенаправленно затягивал с выдачи правильно оформленных документов о получении оборудования, поэтому и в суд обращаться было не с чем.

Speaker C: При этом все оборудование уже было установлено и исправно работало.

Speaker A: Только через полтора года после смены руководства и ежедневной переписки заказчик выплатил всю сумму. финансовые, временные и моральные потери были огромны, и, как нетрудно догадаться, этот человек поставил крест на дальнейшей работе с подобными структурами. Значит ли это, что так бывает всегда? Нет, конечно. Но на каждом этапе выстраивания отношений с государственными организациями следует оценивать свои риски и принимать решения здраво, не поддаваясь гипнозу громких названий. Также я заметил, что бизнес, полностью нацеленный на работу с государственными структурами, далеко не всегда успешен в сотрудничестве с частными компаниями, и наоборот, потому что это два абсолютно разных вида деловых взаимоотношений, которые требуют разных навыков, разного стиля общения и аргументов для налаживания контакта. Цена уверенности Шел 1990 год, эпоха рассвета первых кооперативов, новых русских, время, когда дух предпринимательства витал над всей страной. Все хотели заниматься бизнесом, вести красивую жизнь, купить экспортную ладу или поддержанный БМВ, ездить на отдых в Турцию. Про другие курорты тогда мало кто знал. Я только вернулся из армии и, будучи студентом Всесоюзного государственного института кинематографии, делал первые шаги в рекламном бизнесе. О том, что он собой представляет, никто не знал, ни заказчики, ни мы, потенциальные исполнители рекламных заказов. Но был невероятный драйв – желание учиться, зарабатывать деньги, делать что-то новое и необычное. Как сейчас помню одного из своих первых клиентов – компанию «Бинир», чей офис располагался аккуратно против Кремля. Она контролировала значительную часть поставок в разваливающийся Советский Союз спирта «Ройл», с успехом заменившего отсутствующую и на прилавках водку, а также основные каналы производства и массового сбыта популярных в то время ликёров. Фирма была крутой. На входе постоянно сидели пять хорошо вооружённых милиционеров во главе с подполковником, а у её владельца был шестисотый «Мерседес», один из первых в Москве. Мы сделали для них рекламный ролик, и вот я приезжаю его сдавать. Сказать, что волновался, значит ничего не сказать. Как часто пишут в бульварных романах, сердце стучало так, будто было готово вырваться наружу. И вот я сижу в приемной, в руках кассета VHS. Секретарь приглашает зайти в кабинет, а там человек 20. Первая мысль – собрались на совещание. Потом я понимаю, что все пришли посмотреть на нашу работу. Нужно сразу сказать, что это были очень конкретные, молчаливые, мощные ребята с чуть прищуренными глазами, типичные персонажи фильмов про 1990-е годы. Вставляю кассету в видеомагнитофон, настраиваю звук на телевизоре, включаю ролик и пытаюсь хоть как-то понять их реакцию. А реакции нет. «Ну что думаете?» – задает всем присутствующим вопрос директор, самый старший в этой комнате и по возрасту, и по положению. Видно, что все пытаются по его тону понять, что думает он сам. Молчание. Напряженное молчание. И тут он обращается ко мне. А ты сам как считаешь, можно это по телевизору людям показывать? Ловлю не самые добрые взгляды присутствующих и понимаю, что молчать или предложить решать самим

Speaker C: – очевидный проигрыш в этой ситуации. Нужно что-то говорить. – Думаю, можно, ролик интересный. – Так ты думаешь или уверен?

Speaker A: – Уверен, наверное. – Хорошо, ролик принимаем, только запомни, сынок, если ты в чем-то уверен, всегда смотри в глаза и говори без «наверное». Все участники встречи благожелательно закивали в знак поддержки.

Speaker C: Я же в тот момент был абсолютно

Speaker A: убежден, если бы главный сказал, что в ролике что-то не так, их реакция была бы, мягко говоря, совсем иной. до сих пор бесконечно благодарен этому мудрому авторитетному человеку. Его совет очень хорошо запомнил и всегда его даю своим сотрудникам, потому что уверенность – главное в любом деле. Уверенность, равно как и ее отсутствие, легко считывается и транслируется на бессознательном уровне.

Speaker C: После того случая я поставил себе цель

Speaker A: оставаться уверенным в себе в любой ситуации и постоянно развивать это качество, что искренне советую и вам. Как это сделать? Вариантов множество.

Speaker C: Зайдите в автосалон Rolls-Royce.

Speaker A: Посидите в машине.

Speaker C: Пусть продавец расскажет вам о технических характеристиках и особенностях модели.

Speaker A: Поговорите о цене, о скидках или подойдите к своему руководителю, если таковой имеется, и

Speaker C: попросите поднять зарплату или процент за совершенные сделки.

Speaker A: Уверенно проведите очередную презентацию. Уверенно отвечайте на вопросы, и пусть это ощущение станет постоянным спутником вашей жизни.

Speaker C: Насколько хорошо работает этот прием не только

Speaker A: в бизнесе, расскажу на личном примере. Мы с одноклассниками отмечали очередной юбилей окончания родной школы.

Speaker C: По традиции пригласили и учителей.

Speaker A: Вечеринка подходила к концу, но расходиться никому не хотелось. И, как всегда в такой ситуации, возник вопрос, куда пойдем дальше? Прозвучало предложение направиться в Дягилев, самый модный в те годы ночной клуб в Москве, где стоимость ночного депозита за ложу достигала 25 тысяч долларов. Безусловно, денег таких ни у кого не было. Плюс дело осложнилось тем, что желание продолжить вечер озвучил и наш любимый физрук – Александр Алексеевич, или попросту Сансеич. Человек в возрасте и, как вы понимаете,

Speaker C: абсолютно не в формате этого заведения.

Speaker A: Фейсконтроль в клубе был соответствующий. Большая часть желающих попасть внутрь, несмотря на статус, внешний вид и прочие атрибуты, оставалась

Speaker C: на улице без всякой надежды.

Speaker A: Не действовали ни уговоры, ни угрозы, ни связи. Фейсконтрольщики в окружении многочисленной охраны работали по собственному, не до конца ясному алгоритму, пуская только своих. И вот мы заходим в сад Эрмитаж, пять одноклассников и Сан Сеич. «Ребята, я беру на себя самую сложную задачу – провести сана». «И как ты его проведешь?» – заинтересовались ребята. «Это моя проблема, а вы идите сами». Количество людей у входа зашкаливало. Как оказалось, в клубе проходила закрытая вечеринка журнала Playboy, внутрь пускали исключительно по именным приглашениям. Я и Сансеич подходим ко входу, пробираясь сквозь внушительную толпу отверженных, прекрасно одетых, модных молодых людей, девушек и тех, кто постарше. Они пытаются что-то объяснить охране. Бесполезно.

Speaker C: До этого я никогда не был в

Speaker A: Дягилеве и тем более не знал никого

Speaker C: из людей на фейс-контроле.

Speaker A: Сразу оценив обстановку и поняв, кто здесь главный, медленно и спокойно говорю «Здравствуйте» и показываю на Сансеича. Он со мной. «Проходите»,— также вежливо отвечает главный. Я говорил абсолютно уверенно и доброжелательно, глядя в глаза.

Speaker C: Я никого ни о чем не спрашивал

Speaker A: и не просил, не объяснял и не заискивал, даже практически не останавливался перед охранниками. Я сказал эту короткую и абсолютно ничего не значащую фразу, так чтобы ни у кого не оставалось никаких сомнений, позволить нам войти или нет. К сожалению, никого из наших ребят, пытавшихся войти самостоятельно, в клуб не пустили.

Speaker C: Зато мы с физруком славно посидели там до утра.

Speaker A: Подобных историй могу привести великое множество. Мой украинский коллега Андрей Федоров, известный маркетолог и основатель одного из крупнейших на Украине агентств, любит вспоминать одну историю. Отдыхая в Крыму, мы решили заглянуть на закрытую вечеринку в модном клубе, не имея никаких приглашений. Я в течение двух минут убедил менеджера предоставить нам лучшее место, забронированное местными мафиози. Когда пришли хозяева жизни, менеджер что-то им сказал, показывая на нас, после чего они спокойно сели за другой стол. Совет владельца Бенира действует безотказно. Смотри людям в глаза, говори и действуй максимально уверенно, и преграды будут сами расступаться перед тобой.

Speaker D: Неопределенность

Speaker A: Пока законы математики остаются определенными, они не имеют ничего общего с реальностью. Как только у них появляется нечто общее с реальностью, они перестают быть определенными. Альберт Эйнштейн Если спросить любого начинающего бизнесмена, чего он больше всего хочет от бизнеса, с высокой вероятностью он ответит – денег, стабильности, новых клиентов, понимание, что будет завтра, через месяц, год, два. Более опытный предприниматель наверняка сместит акцент. Получать радость от того, что он делает, развивать новые направления, приносить пользу людям и обществу. Скорее всего, он не будет говорить о стабильности и прогнозах, потому что понимает, стабильность и бизнес – понятия зачастую несовместимые. Как говорится в пословице, «гладко было на бумаге, да наткнулись на овраге». Жизнь всегда вносит свои коррективы в самые многообещающие планы и начинания. Единственное, о чем можно говорить с уверенностью, весь большой бизнес живет и работает в условиях высочайшей неопределенности и риска. Неопределенность с нами живет каждый день, каждый час, каждую минуту. Мы не знаем, что произойдет завтра, какие

Speaker C: процессы окажут влияние на наш мир, страну, компанию. Когда в США проводили предвыборные социологические опросы,

Speaker A: и избиратели спрашивали, за кого они будут голосовать, подавляющее большинство отвечало – за Хиллари Клинтон. Тем не менее, эти же люди шли

Speaker C: и голосовали за Дональда Трампа. Это было как гром среди ясного неба.

Speaker A: Никто такого не ожидал. Самые известные американские социологи после победы Трампа должны были дружно уйти на пенсию.

Speaker C: Если мы хотим получить уверенность и ясность во взаимоотношениях с клиентом, закрепленную определенными договорными

Speaker A: обязательствами, всегда следует помнить, все может измениться в любой момент, и не всегда правильно составленный договор сможет вас подстраховать. Возможно, вы помните компанию «Диваны и кресла», в свое время крупнейшего в России продавца мебели. В один не самый прекрасный день она развалилась, оставив с носом десятки тысяч покупателей и сотни поставщиков. Мы тоже попали на значительную сумму, которую

Speaker C: нам не заплатили за вышедшую рекламу. При этом договор был составлен исключительно грамотно.

Speaker A: Вот только денег у клиента не оказалось совсем. Более того, по суду он должен был в первую очередь платить физическим лицам. Когда в одном из известнейших ювелирных холдингов в один день арестовали все руководство, закрыли магазины и заблокировали счета, я сразу понял,

Speaker C: несмотря на подписанные контракты, денег за уже

Speaker A: оказанные услуги никогда не увижу. Когда в крупной фармкомпании, с которой у нас был заключён годовой контракт, появился новый руководитель, он через две недели без каких-либо объективных причин привёл своих подрядчиков. И хотя договор предусматривал такую возможность, никто

Speaker C: не мог представить, что ситуация настолько резко изменится. К сожалению, такие случаи были, есть и будут.

Speaker A: И любой состоявшийся бизнесмен расскажет вам множество подобных историй. Мир вокруг постоянно меняется, и не все события можно предусмотреть. Снизить риск?

Speaker C: Да. Продумывать разные варианты развития ситуации?

Speaker A: Да. Делать выводы из своих и чужих ошибок? Обязательно.

Speaker C: Но вы всегда должны быть внутренне готовы

Speaker A: к варианту X, когда внешние факторы самым кардинальным образом влияют на бизнес. Если вы ставите перед собой большую цель, нужно понимать, вы никогда не сможете предусмотреть все риски. При этом боязнь этих рисков ни в коем случае не должна мешать двигаться к цели. Понимание того, что нужно быть максимально гибким,

Speaker C: научиться жить и работать в условиях неопределённости, сделает вас и ваш бизнес намного сильнее,

Speaker A: позволит легче выходить из трудных ситуаций и всегда двигаться вперёд. Вопрос. Как же тогда планировать бюджет, оценивать риски, определять цифры, планы хотя бы на ближайшее будущее, полугодия и год? Ответ. Конечно, это нужно делать обязательно, ставить

Speaker C: реальные выполнимые цели и к ним стремиться

Speaker A: – основа любого серьезного бизнеса. Но всегда знайте, что в любой момент из-за тех или иных факторов ваш великолепный план может сильно измениться, и нужно быть

Speaker C: готовым к этим изменениям. Приведу пример из рекламного бизнеса.

Speaker A: Когда мы начинаем работать с кем-то из новых клиентов, я часто слышу следующее. Дмитрий, мы должны сейчас заплатить вам достаточно большую сумму, поэтому построите точную модель того,

Speaker C: как у нас изменятся продажи. Вот мы сейчас вкладываем 3 миллиона долларов в рекламу.

Speaker A: Я хочу знать, насколько у меня увеличатся продажи через год. Знаете, что я отвечаю?

Speaker C: Если бы наша реклама не приносила клиентам

Speaker A: прибыль, мы бы сейчас с вами не разговаривали, а я занимался бы чем-то другим. По опыту и общему пониманию рынка могу

Speaker C: очень ориентировочно спрогнозировать рост продаж на столько-то процентов. Но нам нужны точные цифры и точный прогноз.

Speaker A: Давайте тогда пригласим международную компанию, которая построит эконометрическую модель, введет туда много-много-много факторов, рассчитает прогноз. И вы увидите зависимость продаж от рекламных вложений. Только я по секрету скажу вот что. Эти прогнозы реализуются только в 3% случаев. 3% прогнозов реализуются. 97% этих сверхдорогих эконометрических моделей, разработанных умными людьми с огромными зарплатами и блестящим образованием, которые выстраивают зависимость продаж от рекламы, летят в мусорное ведро. Ничего не сходится. Причем как в сторону падения, так и в сторону роста.

Speaker C: Уже после того, как продажи пошли вверх

Speaker A: или уменьшились, аналитики и экономисты объяснят, почему это случилось.

Speaker C: Говорить о том, что уже произошло достаточно

Speaker A: легко, а вот делать точные прогнозы на будущее практически невозможно. Почему? Потому что вы начинаете рекламную кампанию, а

Speaker C: через три месяца на рынок выходят два

Speaker A: новых конкурента с гораздо большими бюджетами, лучше представленные в торговых сетях, и все ваши красивые планы рушатся.

Speaker C: И вы не в силах это спрогнозировать. Или в какой-то из торговых сетей, где продается ваш товар, меняется главный менеджер по закупкам.

Speaker A: Он убирает ваш товар с полок, приводит других поставщиков. И все. Вы в один день теряете огромную долю рынка. Или неожиданно принимается государственное решение о внесении ограничений, как это было с рекламой пива

Speaker C: и многих фармацевтических препаратов.

Speaker A: Или приходят пожарные и опечатывают ваш офис. Или случается очередной экономический кризис, и у людей больше нет денег, чтобы купить ваш товар. Помню нам заказали и полностью оплатили видеоролик для твейджера, своеобразного гибрида пейджера и мобильного телефона, позволяющего отправлять и получать текстовые сообщения.

Speaker C: Когда через месяц мы закончили производство ролика, клиент честно признался. что за это время цены на услуги

Speaker A: сотовой связи упали настолько, что рынок пейджеров и твейджеров перестал существовать и рекламировать этот

Speaker C: товар уже нет никакого смысла.

Speaker A: Оплаченный ролик остался у нас как символ победы мобильной связи. прекрасной книге Сидни Финкельштейна и Шейда Сенфорда «Участь на корпоративных ошибках. Взлет и падение Иридиум» Learning from corporate mistakes. The rise and fall of Iridium. Описана глобальная ошибка компании Моторола с запуском спутников телефонной связи Iridium. Я помню телефоны «Иридиум». Один такой большой с откидывающейся антенной был у моего друга во время нашего совместного похода в Заполярье. Оказавшись в двухстах километрах от Мурманска, мы обнаружили полное отсутствие мобильной связи. Качество разговора было неплохим, но только на открытом пространстве. При этом цена разговора впечатляла – семь долларов за минуту. А вскоре мы поняли, что забравшись на самый верх любой сопки, можно поймать норвежскую мобильную сеть и платить в пять раз меньше. Видимо, в масштабах Америки, Европы и Азии это поняли не только мы. Несмотря на оптимистичные прогнозы и тщательный анализ рынка, проект принес его создателям убыток в размере двух миллиардов долларов и был закрыт. Аналитики не смогли предугадать, что сотовая связь в самом ближайшем будущем обеспечит максимальное покрытие. Неожиданности могут возникнуть в любой момент, и ваша задача – быть к ним готовыми.

Speaker C: Никогда не верьте тем, кто со стопроцентной

Speaker A: точностью рисует прогноз на будущее – это либо мошенники, либо абсолютно зеленые аналитики, крайне

Speaker C: далекие от рыночных реалий.

Speaker A: Когда внутри вас есть осознание неопределенности происходящего, вы действуете точнее и эффективнее, гораздо лучше воспринимаете любые неожиданности и трудности. Мастер больших продаж всегда ставит реалистичные цели, строит долгосрочные и краткосрочные планы, ориентируется на них, но при этом он всегда готов к изменениям.

Speaker C: А кто здесь решает вопросы?

Speaker A: Организация – это удлиненная тень одного единственного человека.

Speaker C: Ральф Эмерсон. В крупных компаниях, где работают тысячи людей, зачастую очень сложно понять механизм принятия решений. Я знаю реальный случай, когда в одной большой коммерческой структуре все вопросы решал человек, которого уволили из компании два года назад,

Speaker A: не генеральный или финансовый директор, не директор по закупкам.

Speaker C: Человек, который официально там уже не работал, решал все. Такой серый кардинал, которому обращались за помощью

Speaker A: подрядчики, и он единственный мог пробить любое решение. В учебниках по бизнесу вы не найдете термин LPR – лицо, принимающее решение. Так вот, эта теория со всеми ее ответвлениями и толкованиями только обозначает направление поиска, но никак не подсказывает вам, как понять, кто здесь главный и кто действительно принимает решение по выбору подрядчика. Сразу замечу, это могут быть абсолютно разные люди. Игорь Ман, известнейший российский маркетолог, однажды задал мне вопрос.

Speaker C: Знаешь, что такое ЛДПР?

Speaker A: Нет. Лицо, действительно принимающее решение. Возникает вопрос, как же понять, кто здесь

Speaker C: ЛДПР, и как к нему подобраться?

Speaker A: Научитесь тщательно собирать и анализировать любую информацию о топ-менеджерах заказчика из всех доступных источников. При этом, вы не должны попасть в ловушку, которую я называю эффект надутых щек. Суть ее в следующем.

Speaker C: Никто вам никогда не признается, что он не решает вопросы.

Speaker A: Большинству сотрудников свойственно значительно преувеличивать свою роль в принятии решений и собственную значимость.

Speaker C: Вы начинаете тратить время и силы на

Speaker A: то, чтобы установить контакт с этим человеком, делаете на него ставку, а он вообще ничего не решает, в лучшем случае, включит вас в тендер, в худшем, ему не

Speaker C: хватит ресурсов даже на это. В нашей отрасли широко известен любопытный случай.

Speaker A: Многие рекламные агентства и издательские дома обхаживали

Speaker C: коммерческого директора крупной косметической компании, приглашали на

Speaker A: мероприятия, вывозили за границу, постоянно ездили к

Speaker C: нему с презентациями, участвовали в тендерах.

Speaker A: Вот только выигрывало тендеры всегда одно и то же агентство. Секрет заключался в том, что возглавляло рекламное

Speaker C: агентство подруга председателя совета директоров этой компании.

Speaker A: И кто бы что ни делал, вход

Speaker C: в эту структуру был наглухо закрыт, по

Speaker A: крайней мере, до тех пор, пока председатель совета директоров оставался на своей должности и был в близких отношениях с этой женщиной, а коммерческий директор вообще ничего не решал,

Speaker C: просто активно создавал видимость собственной важности. Ему нравилось общаться с красивыми девушками из

Speaker A: рекламного бизнеса, нравилось быть крутым и загадочным распорядителем бюджетов. Резюме.

Speaker C: Не попадайте в такие ловушки.

Speaker A: Не дайте себя обмануть. Как? Во-первых, больше общайтесь с разными людьми из компании заказчика.

Speaker C: Во-вторых, задавайте правильные вопросы, нарабатывайте этот опыт.

Speaker A: Например, расскажите, пожалуйста, каков механизм принятия решений в вашей компании? Не бойтесь уточнять, а кто это подписывает? А какие визы нужны?

Speaker C: Кто готовит информацию? Чем конкретно вы недовольны в работе с текущим подрядчиком? Получайте информацию, проверяйте и перепроверяйте.

Speaker A: Только так вы сможете понять, кто здесь ЛДПР. Лицо, действительно принимающее решение, и как принимаются решения. И еще очень важное по этой теме. Как я уже говорил, в крупных организациях занимающий самый высокий пост руководитель может вообще не иметь никакого отношения к выбору подрядчиков

Speaker C: и тем контрактам, которые вас интересуют. Он решает проблемы другого уровня, а эти

Speaker A: функции делегированы менеджеру, стоящему гораздо ниже в табели о рангах.

Speaker C: А теперь мне хотелось бы поговорить с

Speaker A: вами о работе с клиентом без тендера.

Speaker C: Неужели такое бывает? Часто спрашивают слушатели моих семинаров.

Speaker A: Бывает и гораздо чаще, чем вы думаете.

Speaker C: Я не говорю про многомиллиардные окологосударственные контракты,

Speaker A: о которых пишут в газетах и которые расследуют оппозиционные политики.

Speaker C: Здесь политическая воля и близость к главному зачастую играет основную роль.

Speaker A: Заметьте, заключаются они в большинстве случаев без тендеров.

Speaker C: ну или практически без тендеров. Это абсолютно другие сделки, правила которых мы не будем здесь обсуждать.

Speaker A: Нужно понимать, что для любого успешного предпринимателя надежный проверенный подрядчик – очень важное звено в бизнесе. Более того, доверие является одним из ключевых

Speaker C: факторов сегодняшней деловой жизни.

Speaker A: Доверие создается годами, его нельзя купить или создать сию минуту. Доверие – это то, что поможет вам установить долгие и успешные отношения с любым клиентом.

Speaker C: Примерно половина заказчиков продлевает контракты с нами без тендера, и работаем мы много лет,

Speaker A: а это очень важный показатель для любой компании.

Speaker C: При этом я знаю, что они всегда проверяют наши цены, и это абсолютно правильно.

Speaker A: Зачем клиенту проводить тендер, если он в вас уверен?

Speaker C: Если вы на деле доказали свою состоятельность, сотрудничество приносит хороший результат, ваш сервис отвечает всем требованиям, а цены конкурентны. Я не открою секрет, если скажу, что

Speaker A: многие заказчики готовы платить дороже за компетентность, оперативность и исполнительность. Дороже – не значит выше рынка.

Speaker C: В любом случае, ваши цены должны быть прозрачны и понятны. Речь идет о том, что при выборе

Speaker A: стратегического подрядчика, вдумчивый клиент понимает – самая

Speaker C: низкая цена далеко не всегда является гарантией

Speaker A: выполнения всех обязательств и соблюдения сроков.

Speaker C: Поэтому при работе с теми компаниями, где

Speaker A: тендер не является обязательной процедурой, делайте все, чтобы уровень доверия к вам был самым высоким. Но, самое важное, никогда ни при каких условиях, нигде не злоупотребляйте этим доверием.

Speaker C: Десять раз проверяйте и сравнивайте цены.

Speaker A: Назначайте для работы самых надежных и умных менеджеров.

Speaker C: Постоянно отслеживайте сроки и качества.

Speaker A: Доверие создается годами, а потерять его можно в один миг.

Speaker C: Попросту ваш сотрудник не проверит ценовое предложение, а у вас на это не будет времени.

Speaker A: Или однажды вы сильно нарушите сроки, или подведете с качеством. В этот момент доверие закончится. Цените и уважайте своих постоянных клиентов, они – самая главная ценность для вашего бизнеса. Женщина-босс Когда характер проявляет женщина, про неё говорят «стерва». Когда характер проявляет мужчина, про него говорят «отличный парень». Маргарет Тэтчер Теперь поговорим о теме, одинаково интересной всем, и моим слушательницам, и представителям сильного пола. Итак, что делать, если руководитель компании, с которой вы хотите начать сотрудничество, или уже работаете, женщина?

Speaker C: Существует ли здесь различие в подходах и технологиях выстраивания взаимоотношений?

Speaker A: Сразу говорю, существуют. И очень большие. С женщинами работать сложнее и интереснее, и мужчинам, и уж тем более другим женщинам. Прежде чем вы начнете искать пути взаимодействия с женщиной-руководителем, ответьте на вопрос, с какой женщиной мне предстоит работать.

Speaker C: С точки зрения психологии и стиля руководства

Speaker A: среди женщин-боссов можно выделить несколько типов. Инженер. Этот тип женщин-руководителей очень распространен в западных компаниях. У нее прекрасное образование, главное в работе – планы, графики, технологии, таблицы и ответственные исполнители. При грамотно построенных бизнес-процессах такой руководитель добивается серьезных успехов. Люди для нее – части большого работающего механизма, и эти части можно без проблем менять. энтузиаст. О таких говорят, вся отдается работе. Она очень активна и требовательна. Если такая женщина действительно вовлечена в дело, а не играет роль, ее энергия и целеустремленность позволяют решать самые сложные задачи.

Speaker C: В отличие от многих руководителей мужчин, она

Speaker A: избегает авантюр и непродуманных решений. Мамочка. Она обаятельна и приветлива, внимательна к сотрудникам и весьма либеральна.

Speaker C: Эта либеральность идет компании во вред.

Speaker A: Стремясь угодить всем, она нерешительна и эмоциональна, долго принимает необходимые решения, часто доверяет приятным, но откровенно недалеким сотрудникам, выбирает подрядчиков по принципу «понравился-не понравился». Главнокомандующий. Для неё не существует мужчин и женщин. Все сотрудники, солдаты и офицеры обязаны чётко выполнять приказания.

Speaker C: Как правило, она сама всего добилась в

Speaker A: жизни, зачастую идя по головам. Компания похожа на военную часть с жёсткой дисциплиной и уставом, нарушение которого строго карается.

Speaker C: Командир никого не слушает, кроме тех, кто

Speaker A: стоит над ней, поэтому частенько ошибается, не признавая своих ошибок. Что интересно, главнокомандующий в кругу семьи часто

Speaker C: является тихой, скромной и заботливой женой, а

Speaker A: их мужья зачастую бездельники и неудачники. Жена-любовница или бывшая жена-любовница Она случайно стала руководителем. В большинстве случаев ей абсолютно не свойственно чувство ответственности и стратегическое мышление.

Speaker C: В таких организациях процветают разгильдяйство, сплетни и воровство.

Speaker A: В редких случаях, понимая сложность возложенных на

Speaker C: нее обязанностей, она находит опытного управленца, которому перепоручает ведение всех дел.

Speaker A: Я специально не отнес к этой категории руководительниц дочек, так как они очень разные

Speaker C: и могут представлять собой любой из перечисленных здесь типов.

Speaker A: Императрица. Для нее компания царский трон, а все окружающие свита, готовые выполнить любую прихоть.

Speaker C: Насколько ты лоялен, настолько же быстро продвигаешься по службе.

Speaker A: Инако мысли и споры категорически недопустимы. Власть императрицы имеет сакральную природу, поэтому с ней крайне сложно выстраивать диалог. Что удивительно, в ее окружении часто появляются фавориты, странные и абсолютно бесполезные для компании люди, с помощью которых, однако, можно решить любой вопрос.

Speaker C: При этом исчезают они так же быстро.

Speaker A: Императрицы сложно угождать всегда. Бояриня. Ей нужна абсолютная власть над своей компанией, подрядчиками, судьбами людей.

Speaker C: Как правило, это сильная и своенравная женщина,

Speaker A: подчиняющая своей воле весь коллектив, держащая под неусыпным контролем все и вся. В отличие от многих женщин-руководителей, она прекрасно умеет просчитывать ходы наперед, играя на сильных и слабых сторонах подчиненных и партнеров, как же выстраивать с ними отношения. Если мы возьмем инженера, энтузиаста или главнокомандующего,

Speaker C: здесь вам в первую очередь нужно показать

Speaker A: свою компетентность, силу своей личности, свою энергию. Женщины этого типа не любят работать с малоэнергичными людьми. Почти любая женщина-руководитель, кроме мамочки, будет постоянно

Speaker C: брать вас на слабо, каждую секунду. И если в какой-то момент вы показали свою слабость в том или ином вопросе, или начинаете прогибаться и совсем соглашаться, навряд ли у вас получится выстроить серьезный контакт.

Speaker A: Мамочку нужно уметь слушать, она готова простить многое, только не вздумайте ставить под сомнение ее старшинство и желание всех учить. Если же мы говорим про тип «жена-любовница»,

Speaker C: кроме тех нечастых случаев, когда она становится

Speaker A: главнокомандующим или является энтузиастом по жизни, то

Speaker C: здесь ценится совершенно другое.

Speaker A: Ваш внешний вид, комплименты, потакание ей во всем, умение пустить пыль в глаза, громкое имя вашей компании. Несмотря на внешнюю строгость, они зачастую до

Speaker C: конца не понимают сути и тонкости бизнеса и легко становятся жертвами недобросовестных подхалимов. Главная сложность в работе с боярами или императрицей Отрадно, что эти типажи встречаются все реже. Не попасть под их дурное настроение.

Speaker A: Удивительное дело.

Speaker C: Несколько раз мне звонили сотрудники компаний, которых

Speaker A: руководителями были именно такие женщины, со словами «Сегодня лучше не приезжай», «С утра злая» или наоборот «Скорей звони, что-то с ней случилось». Всем улыбается, все подписывает. Работа с такими барышнями тяжелое испытание для любого, и я искренне восторгаюсь людьми, которые на это способны.

Speaker C: С другой стороны, если копнуть поглубже, за

Speaker A: такой маской часто скрывается неуверенная и несчастная женщина с большими внутренними проблемами. Прежде чем начинать диалог с компанией, где руководит женщина, постарайтесь узнать, к какому типу она относится.

Speaker C: К сожалению, вы далеко не всегда сможете

Speaker A: это понять, но попробуйте. Поговорите с ее подчиненными, поищите информацию из других источников.

Speaker C: Со временем вы научитесь достаточно быстро определять

Speaker A: тип и выстраивать с каждым из них,

Speaker C: ну или почти каждым, продуктивный диалог. Не так давно мы выиграли сложный тендер на разработку креативной стратегии и производство видеороликов

Speaker A: для известной телеведущей Елены Малышевой. Продукт – диета Елены Малышевой. И вот нас приглашают на встречу с

Speaker C: Еленой Васильевной, чтобы обсудить все вопросы взаимодействия

Speaker A: и наши шаги по изготовлению видео.

Speaker C: Малышева – очень принципиальный, сверхтребовательный менеджер-лидер. И тот экранный образ, который мы видим

Speaker A: в передачах «Здоровье» или «Жить здорово» совсем

Speaker C: не передает ее особенностей как руководителя.

Speaker A: На встрече мы говорим про будущий ролик, обсуждаем сценарии, выбираем актеров и места съемок. Разговор ведет наш продюсер, человек очень вовлеченный, который готовил весь этот проект и во

Speaker C: многом благодаря которому мы выиграли этот тендер.

Speaker A: И тут Елена Васильевна резко его перебивает

Speaker C: и обращается ко мне.

Speaker A: Дмитрий, я хочу, чтобы вы заменили продюсера, потому что он ничего не знает и не понимает. Далее обращаясь к нему, Никита, вы можете

Speaker C: идти, с вами я не буду работать.

Speaker A: Скажу честно, таких поворотов у меня еще не было, но для себя я сразу понял, что давать слабину не в наших интересах. Тем самым, мы признаем свою неправоту и создадим возможности для дальнейших атак. Неожиданно для всех, очень спокойно и негромко я говорю, «Нет, Елена Васильевна, мы не будем менять продюсера.

Speaker C: Он профессионал.

Speaker A: И я уверен, что он лучше всех

Speaker C: справится с этой работой». Сказать, что для Елены Васильевны и ее

Speaker A: менеджеров моя реакция была неожиданной, не сказать ничего. Это был шок. Ее сотрудники были готовы превратиться в лампочку или дверную ручку, чтобы не присутствовать при дальнейшем развитии событий. Никто здесь никогда не видел, чтобы с ней спорили.

Speaker C: Елена Васильевна и сама не сразу нашлась,

Speaker A: не знала, как среагировать. Почему не будете менять? Как не будете? Я отвечаю перед вами как руководитель компании за конечный продукт. Я считаю, что этот человек максимально компетентен. Он в теме, он готовил все решения. Вы выбрали нашу стратегию, которую он же вам и докладывал.

Speaker C: А вы сейчас хотите его убрать.

Speaker A: Я не буду этого делать. Что самое интересное, только после такого обмена мнениями у нас начался нормальный диалог, она

Speaker C: поняла, что у нас есть свой профессиональный

Speaker A: взгляд, что мы уважаем себя и свою работу. В таких ситуациях нужно показать, что вы компетентны, сильны и можете сказать «нет». Когда вы спокойно, аргументированно, уверенно отстаиваете свою позицию, женщины это прекрасно чувствуют, понимают и ценят. В результате мы проделали отличную работу. Вопрос о продюсере больше не поднимался. И я сохранил с Еленой Васильевной Малышевой прекрасные деловые отношения.

Speaker D: Как

Speaker A: не стать поросенком? По существу, положение вещей таково, каким мы делаем его сами. Оскар Уайльд. Эту историю мне рассказал отставной полковник милиции, бывший опер экстракласса, завершивший свою карьеру в

Speaker C: должности следователя по особо важным делам.

Speaker A: У заключенных колымских лагерей было такое понятие «поросенок», на блатном языке – «фене». Оно означало молодого заключенного, которому старшие товарищи предлагали вместе бежать.

Speaker C: Молодой, как правило, соглашался.

Speaker A: Уважаемые авторитеты брали его с собой, ему доверяли, обещали удачно пристроить на воле и сделать новые документы. Участь этого поросенка незавидна. Понимая, что впереди многие недели или месяцы скитаний без припасов, зэки видели в нем потенциальный источник пищи.

Speaker C: попросту, когда будет совсем голодно, его зарежут и съедят.

Speaker A: А вот теперь спросите себя, как часто вы или ваша компания выступаете в роли этого поросенка? Когда вас приглашают в тендер исключительно для массовости?

Speaker C: Когда вас просят подготовить кучу материалов, предложений

Speaker A: и презентаций, не собираясь с вами работать? Когда вам много чего обещают, а в результате, несмотря на конкурентные цены и большой опыт, ваше предложение летит в мусорную корзину?

Speaker C: Когда ваша команда по 20 часов в

Speaker A: сутки готовит проект, а его участь давно предрешена. Для всех поступающих приглашений на участие в

Speaker C: тендерах мы разработали внутренний регламент.

Speaker A: Тест-таблицу, которая помогает принять решение, играем мы в эту игру или нет. Хочу сразу подчеркнуть слово «помогает», а не «определяет», и об этом поговорим чуть позже. В таблицу вы сводите основные вопросы.

Speaker C: Вопрос 1.

Speaker A: Информация о заказчике. Механизм принятия решений, его знание о вашей компании, открытость и возможность организации встреч и телефонных конференций для обсуждения вопросов по тендеру,

Speaker C: отзывы других подрядчиков, репутация на рынке, арбитражные дела, анализ качества тендерного задания, приемлемость сроков, данные о руководителях. Вопрос 2.

Speaker A: Уровень общения с лицами, действительно принимающими решения.

Speaker C: Вопрос 3.

Speaker A: Перечень конкурентов, их уровень и опыт, наличие информации об их связях с заказчиком, анализ

Speaker C: сильных и слабых сторон. Помимо этого, вы можете присвоить каждому пункту

Speaker A: определенную ценность, в зависимости от важности.

Speaker C: Это очень поможет в принятии столь важного

Speaker A: решения, участвовать в тендере или нет.

Speaker C: Но руководствоваться только этой таблицей явно недостаточно.

Speaker A: Никто не отменял внутреннее чутье и умение анализировать ситуацию в целом.

Speaker C: Как китайский врач спрашивает пациента о том,

Speaker A: какое время года тот любит больше всего,

Speaker C: чтобы поставить правильный диагноз, так и вам

Speaker A: следует научиться складывать общую картину из мелочей, задавая много вопросов и получая или не получая на них ответы.

Speaker C: Есть еще важный фактор, о котором не могу не сказать.

Speaker A: Будете удивляться, но это везение.

Speaker C: Да, и в больших продажах кому-то везет больше, а кому-то меньше.

Speaker A: Но истинную суть везения очень точно описывает

Speaker C: высказывание французского драматурга Жюля Ренара. «Человек, которому повезло – это человек, который делал то, что другие только собирались делать». Нас пригласили участвовать в тендере на проведение

Speaker A: рекламной кампании известного косметического бренда. Мы никого не знали в этой кампании. Минус.

Speaker C: Не общались с руководством.

Speaker A: Минус, нас никто не рекомендовал. Минус мы не ведали кто наши конкуренты.

Speaker C: Тендер был закрытым.

Speaker A: тоже минус и большой. Тем не менее, было принято решение участвовать,

Speaker C: потому что и присланные задания, и разговоры

Speaker A: с менеджерами клиента свидетельствовали о том, что этот тендер с большой вероятностью честный.

Speaker C: Какое-то внутреннее чувство подсказывало, что шанс есть.

Speaker A: Мы очень тщательно готовили предложения, придумали много

Speaker C: нестандартных решений, сделали красочную и убедительную презентацию. Поехали в Питер, где находится штаб-квартира клиента, и выиграли. Выиграли, хотя по большинству формальных признаков разработанной нами же системы наши шансы были крайне малы. Мастер больших продаж часто принимает свои решения,

Speaker A: основываясь на интуиции и опыте, которые порой

Speaker C: идут вразрез с правильными и проверенными критериями.

Speaker A: Но говоря о везении и случайностях, давайте

Speaker C: не забывать слова Луи Пастера «Фортуна улыбается только тем, кто к этому готов».

Speaker A: Точка входа Если одна дверь закрыта, другая открывается. Мигель Сервантес Есть несколько вариантов входа в контакт. Давайте подробно разберем каждый, чтобы вы поняли,

Speaker C: как начать работать с интересующей вас компанией.

Speaker A: Первый.

Speaker C: Вы – друг или близкий знакомый руководителя или владельца компании. Здесь самое важное, чтобы он воспринимал вас

Speaker A: не как своего парня или красивую девушку,

Speaker C: а как профессионала, которому можно доверять.

Speaker A: Я знаю многих больших боссов, которые дружат с представителями рекламного бизнеса, но не доверяют им свои маркетинговые бюджеты. Они вместе выпивают, ездят отдыхать, дружат с

Speaker C: семьями, но их отношения никогда не переходят в сферу бизнеса.

Speaker A: О природе этого феномена мы поговорим в главе «У денег нет друзей». Второй вариант. Вас порекомендовали люди, к мнению которых потенциальный заказчик прислушивается. Третий.

Speaker C: Вы или ваша компания представляете сильный известный

Speaker A: на рынке бренд, и заказчик сам приглашает вас к сотрудничеству или участию в тендере. Четвертый. Вы ищете информацию о тендерах на профильных ресурсах. Или ваши менеджеры находят тендеры, в которых вас приглашают участвовать. Никаких связей в компании, проводящей тендер, у вас нет.

Speaker C: Вся надежда на хорошо подготовленное предложение и низкую цену.

Speaker A: Пятый. У вас или вашего сотрудника есть контакт в компании потенциального заказчика. но он не является руководителем или лицом, действительно принимающим решения.

Speaker C: Несмотря на то, что с большинством директоров

Speaker A: или владельцев компаний, являющихся нашими клиентами я

Speaker C: знаком лично, во многих иностранных компаниях мне

Speaker A: приходится общаться с директором по маркетингу, исполнительным

Speaker C: директором или руководителем отдела рекламы.

Speaker A: Чем крупнее иностранная компания или корпорация, тем

Speaker C: больше вопросов решает среднее менеджерское звено, а первое лицо или глава представительства только подписывает

Speaker A: договор и то не всегда.

Speaker C: Помните простое правило, чем больше у вас

Speaker A: точек входа в компанию, с которой вы планируете сотрудничать, тем выше вероятность того, что вы заключите с ней контракт.

Speaker C: Если вы получаете информацию только из одного

Speaker A: источника, вы можете бесконечно пребывать в состоянии ложной уверенности, что все идет по плану, что еще чуть-чуть и вы начнете сотрудничать.

Speaker C: Несколько лет назад я поставил задачу перед

Speaker A: своими менеджерами, начать работу с компанией Мираторг, большим и интересным для нас рекламодателем.

Speaker C: Наш сотрудник попытался это сделать.

Speaker A: Через какое-то время он говорит, ты знаешь,

Speaker C: они не работают с российскими агентствами, только с международными рекламными сетями. Я спрашиваю, кто это тебе сказал?

Speaker A: Менеджер по рекламе, он там главный.

Speaker C: У них в компании давно установлено такое

Speaker A: правило, с нами они не будут работать. Я взял этот контакт и передал другому,

Speaker C: более активному и вдумчивому работнику.

Speaker A: Редактор «Пожалуйста, пробей эту стенку.

Speaker C: Скажи, что у нас большой опыт работы

Speaker A: с крупными известными компаниями и что мы можем предложить условия не хуже, чем у сетевых агентств и лучший сервис». Он начал работать. Как сейчас помню, четверг, вечер, он влетает ко мне в кабинет, светясь от счастья. «Дмитрий, отличные новости!

Speaker C: Нам прислали тестовую таблицу для заполнения.

Speaker A: субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова Таблица эта, как

Speaker C: сейчас помню, состояла из 1200 ячеек, в каждую из которых нужно было проставить цифры

Speaker A: и отправить назад не позднее 11.00 следующего дня. Наши сотрудники были готовы работать всю ночь, чтобы успеть закончить к утру. Глаза горят, все на подъеме.

Speaker C: И тут я им говорю, ребята, огромное

Speaker A: спасибо, что готовы не спать, только сегодня

Speaker C: все пойдут домой вовремя, нас просто послали на три буквы. Ничего готовить и высылать мы не будем. Все удивились, как так, нам дали шанс начать работу, пошли навстречу, мы скорее всего успеем заполнить таблицу.

Speaker A: Объясняю.

Speaker C: Давайте посмотрим правде в глаза.

Speaker A: Нам дали минимум времени, нам специально поздно выслали задание, нас откровенно послали, сделав это в утонченной, изысканной форме.

Speaker C: Их менеджер не хочет с нами работать,

Speaker A: и он не будет с нами работать, поймите это.

Speaker C: Умный менеджер или руководитель компании клиента никогда открыто не скажет. «Извини, мы с тобой не будем работать,

Speaker A: мы довольны своим подрядчиком, у меня с ним очень теплые взаимоотношения» или «Я вообще здесь ничего не решаю».

Speaker C: Умный менеджер будет до последнего плести кружева и играть в свою игру, цель которой

Speaker A: – выкинуть вас с дистанции и желательно надолго. Начинающие менеджеры частенько оказываются в плену самообмана. Им что-то пообещали, любезно встретились, похвалили, дали намек, попросили выполнить бесплатный тест, выслали странное

Speaker C: тендерное задание, и они ошибочно начинают думать,

Speaker A: что это первый шаг к сотрудничеству. Научитесь отделять действительную заинтересованность в вас как в партнёре от желания избавиться от вас завуалированного под всевозможные тестовые задания, часто нелепые и бессмысленные. Когда я учился в Лондоне в учебном

Speaker C: центре корпорации BBC, английский коллега за пятым

Speaker A: бокалом Гиннесса очень хорошо мне всё объяснил, если англичане говорят «It's a very interesting idea», дословно «Это очень интересная идея». Это значит, пошел бы ты куда подальше.

Speaker C: То же самое происходит и здесь. Возвращаемся к мироторгу. Я взял на себя дальнейшее управление ситуацией и начал выяснять, кто руководит компанией.

Speaker A: Оказалось, два брата – Александр и Виктор Линники.

Speaker C: Начал искать, кто из моих знакомых, друзей,

Speaker A: мог бы меня на них вывести.

Speaker C: Буквально за день нашел приятеля, который закупал

Speaker A: у них свинину в больших объемах, и

Speaker C: знал одного из топ-менеджеров компании.

Speaker A: Я ему позвонил, сказал – так и так, хочу встретиться с кем-то из братьев, поговорить. О чём?

Speaker C: Их менеджер по рекламе неправильно себя ведёт. У нас есть отличные условия по размещению телевизионной рекламы, только это, похоже, никому не интересно.

Speaker A: Через два дня он мне перезванивает. С тобой готовы встретиться завтра в главном офисе. Я приезжаю, меня встречает Александр.

Speaker C: «Дмитрий, у нас 10 минут, рассказывайте все как есть». Спрашиваю.

Speaker A: «Это ваше указание не работать с российскими агентствами, а только с сетевыми международными?» «Первый раз слышу, с чего вы взяли?» Я

Speaker C: ему пересказал, как все было, подробно рассказал о наших преимуществах. Его очень заинтересовал наш опыт работы с рядом клиентов.

Speaker A: мы беседовали больше часа.

Speaker C: В результате, через полторы недели того сотрудника уволили.

Speaker A: Еще через два месяца мы заключили контракт

Speaker C: и полтора года успешно работали.

Speaker A: О чем вся эта история?

Speaker C: Во-первых, о том, что нужно учиться объективно

Speaker A: смотреть на вещи, отделяя красивые слова и липовые задания от серьезных намерений. Во-вторых, о том, что нужно не сдаваться

Speaker C: и всегда идти до конца.

Speaker A: Мастер больших продаж знает, если одна точка входа закрыта, значит нужно искать другую, а

Speaker C: не ломиться в наглухозакрытую дверь или ждать у моря погоды.

Speaker A: В крупных организациях постоянно идет ожесточенная борьба за влияние, и менеджер, который по должности не всегда стоит высоко, может оказаться более эффективным и полезным, чем его начальник. Степень влиятельности не определяется должностью. На кого же делать ставку?

Speaker C: Лучше всегда иметь несколько союзников на стороне

Speaker A: клиента, но основной упор вообще не делать на одного.

Speaker C: Если вы понимаете, что этот человек не

Speaker A: болтун, умеет решать вопросы и заинтересован в

Speaker C: профессиональном и ответственном подрядчике, которым вы без

Speaker A: сомнения являетесь, с ним и начинайте взаимодействовать. Пытаясь зайти в компанию одновременно через двух-трех человек, вы снижаете результативность общения. Эти люди встречаются, постоянно общаются и в какой-то момент понимают, что вы лезете со всех сторон и ваши шансы работать с этой структурой начинают таять, как снег под ярким солнцем. Мастер больших продаж заранее выясняет, кто из менеджеров имеет максимальный потенциал в принятии решений и делает все, чтобы работать именно с ним. Но не забывайте, о чем я говорил раньше. Если компания-заказчик вам интересно, сделайте все, чтобы получить там дополнительные контакты.

Speaker C: Чем больше людей на стороне клиента вы

Speaker A: знаете, хотя бы по имени, а они знают вас, тем выше вероятность долгой совместной работы. Поздравляйте их с праздниками, всегда здоровайтесь, делайте искренние комплименты, помогайте в каждодневных рабочих вопросах. Помните, если завтра ваш союзник или союзница заболеет, уйдет в декретный отпуск или уволится, а вы там больше никого не знаете, придется все начинать заново, ваши дополнительные контакты

Speaker C: могут быть абсолютно не задействованы до поры до времени.

Speaker A: Это как спящие агенты, которые много лет живут обычной жизнью, работают, растят детей, но в нужный час их знания и навыки оказываются востребованными. Более того, через какое-то время эти люди могут стать руководителями или перейти в другую компанию на перспективную должность.

Speaker C: Вот тут и придет время разбудить спящего агента.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: У меня похожая ситуация. Я руководитель отдела.

Speaker A: Мы давно общаемся с одной компанией. Обедали много раз. Все высылали.

Speaker C: Просчитывали. Сотни слайдов делали. Два года этим занимались. Результат никакой. Выигрывает все время одна и та же фирма, которую никто на рынке не знает. На одном мероприятии познакомился с их генеральным директором.

Speaker A: Говорю ему, ваши менеджеры ничего решать не

Speaker C: хотят, какие-то вердикты непонятные принимают, наши предложения не рассматривают. В результате все опять спустили на этих

Speaker A: менеджеров и круг замкнулся. Что делать? Ответ. Если генеральный директор работает по найму,

Speaker C: он почти всегда отправит ваше предложение своим менеджерам. Так велят и иерархия, и корпоративные правила.

Speaker A: Бывают и исключения, если он максимально открыт новому общению, или если вы его убедили,

Speaker C: что ваш продукт или услуга представляют большую

Speaker A: ценность, уникальной, или если предложенная вами цена гораздо ниже.

Speaker C: Если же генеральный директор является владельцем или

Speaker A: акционером компании, то он, как правило, по-другому подходит ко многим бизнес-процессам. Донесите до него нужную информацию, заинтересуйте неоспоримыми преимуществами, и тогда с большой вероятностью вы

Speaker C: сможете начать сотрудничество и блокировать активность недоброжелателей. Также вы должны понимать, что руководители смотрят на любую проблему со своей колокольни. И если объем потенциального взаимодействия составляет полпроцента

Speaker A: от оборота и почти не влияет на общую результативность компании, они вряд ли будут глубоко вникать в ваши трудности.

Speaker C: Их заботят глобальные вопросы – инвестиции, кредиты,

Speaker A: строительство нового завода, отчет перед акционерами, стратегия развития.

Speaker C: Поэтому покажите, насколько важным является ваше предложение

Speaker A: для их компании и какую пользу оно принесет, не сводя вашу аргументацию исключительно к финансам. Что интересно, руководители всех эффективных компаний, с которыми мы активно взаимодействуем, принимают самое деятельное участие во всем, что касается рекламы и маркетинга. Они смотрят сценарии, выбирают слоганы, стратегии, сами участвуют в обсуждениях.

Speaker C: Вопрос. Значит, нужно добиваться, чтобы генеральный директор пригласил своих менеджеров и сказал – вот посмотрите, предложение очень интересное, это решит мою проблему.

Speaker A: Ответ. Генеральный директор никогда не скажет –

Speaker C: работайте с этой компанией.

Speaker A: Он попросит подчиненных все изучить, проработать и дать заключение.

Speaker C: И вот эти менеджеры берут вас под

Speaker A: руку, наливают чай, внимательно слушают, улыбаются и в конце концов говорят – здорово, очень

Speaker C: интересно, присылайте ваши предложения. А потом вы получаете письмо. Уважаемый коллега, огромное вам спасибо за профессиональные и качественно подготовленные предложения.

Speaker A: К сожалению, в этом тендере победила другая

Speaker C: компания, но мы будем рады работать с вами в дальнейшем. Таким образом, они всегда найдут формальный повод

Speaker A: объяснить шефу, почему чужое предложение лучше.

Speaker C: Мы сталкивались с этим много раз. Если руководителю нет до вас дела и вы понимаете, что менеджер, которому он делегировал решение ваших вопросов, по разным причинам не настроен

Speaker A: с вами работать, не тратьте понапрасну время.

Speaker C: Переключите свои усилия на других клиентов, где оценят ваши преимущества. Но при этом ни в коем случае не сходите с дистанцией.

Speaker A: Делайте все, чтобы получать максимум информации об изменениях в этой компании.

Speaker C: Рано или поздно настанет и ваш звездный час. Если же руководитель готов вникать в вопросы взаимодействия, всегда пользуйтесь этой возможностью. Доносите до него свои доводы, преимущества и идеи.

Speaker A: Будьте терпеливы и настойчивы.

Speaker C: Да, вы можете встретить жесткое сопротивление со стороны плохо настроенных к вам менеджеров, но идите до конца. Проиграть вы всегда успеете, а цель – победить.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: Я столкнулся с такой ситуацией.

Speaker A: Ждал очень важного звонка по телефону, причем не знал, когда он состоится, и в

Speaker C: это время у меня проходили переговоры. Перед их началом я извинился и предупредил, что жду очень важного для меня звонка

Speaker A: и буду вынужден отвлечься на него. Меня неправильно поняли и сказали.

Speaker C: «А что, нас ты не уважаешь?

Speaker A: Как здесь правильно поступить?» Ответ. Если важный

Speaker C: для меня звонок раздается во время встречи, я всегда беру трубку и говорю «Александр

Speaker A: Евгеньевич, «Добрый день, я сейчас на встрече и перезвоню в удобное для вас время. Когда это лучше сделать?» Всё. Тем самым, я даю понять заказчику, что он для меня не менее важен, чем тот, который звонит. Для нас нет менее или более важных клиентов. Важен каждый из них.

Speaker C: А тот, кто звонит, прекрасно понимает, что у меня тоже могут быть разные дела

Speaker A: и что я предлагаю перенести разговор на другое время.

Speaker C: Это абсолютно нормально, кто бы вам не звонил, но разве только самый главный руководитель всех руководителей вдруг вас наберет.

Speaker A: Но в этом случае вас поймет любой клиент. Вы же не скажете «Владимир Владимирович, извините, занят, перезвоню позже».

Speaker C: Будете смеяться, но я знал одного менеджера, который, чтобы подчеркнуть свою значимость, иногда с совершенно серьезным лицом отвечал на входящий звонок

Speaker A: «Да, Дмитрий Анатольевич, понял вас» или «Конечно, Константин Львович, Встречаемся, как договаривались. Потом картинно вытирал пот со лба и со словами «Всем от меня всё время что-то нужно».

Speaker C: Возвращался к разговору.

Speaker A: При звонке на мобильный телефон клиента всегда

Speaker C: уточняйте, удобно ли ему разговаривать.

Speaker A: В противном случае, если он на встрече,

Speaker C: свидании, обеде, совещании и всё равно вынужден с вами общаться, вероятность того, что вам

Speaker A: скажут «нет» и не выслушают ваши аргументы, становится гораздо выше. Когда клиенту удобно разговаривать и его ничто

Speaker C: не отвлекает, вероятность положительного итога беседы и

Speaker A: согласия с вами работать значительно возрастает.

Speaker D: Законы

Speaker A: войны и законы мира

Speaker C: Законы, которые

Speaker A: во время мира изданы, больше частью отменяет война, а которые изданы во время войны, отменяет мир. Тит Ливий Мы подошли к

Speaker C: очень важной теме, которая поможет вам преодолевать

Speaker A: любые препятствия на пути к большим сделкам. Об этом никогда не рассказывают бизнес-тренеры, потому

Speaker C: что не знают этого и не понимают, никогда не сталкивались с подобным на практике. Речь идет в первую очередь об умении

Speaker A: трезво смотреть на происходящее и понимать, что

Speaker C: на самом деле скрыто за теми или

Speaker A: иными словами или действиями потенциального клиента. Итак, вы видите, что кто-то в компании

Speaker C: заказчика делает все, чтобы убрать вас с дистанции. Эти действия могут скрываться под маской милого

Speaker A: интеллигентного общения, вежливых писем, многоступенчатых тендеров, или

Speaker C: вас просто жестко отфутболивают под надуманным предлогом. Самое главное в такой ситуации вовремя сказать

Speaker A: самому себе, приятель, они объявили тебе войну,

Speaker C: они будут делать все, чтобы ты проиграл.

Speaker A: Чем раньше вы это поймете и правильно

Speaker C: оцените ситуацию, тем больше у вас шансов победить в этой войне или сохранить ресурсы, не ввязываясь в противостояние. Я много лет изучаю теорию и практику

Speaker A: гибридных войн и скажу следующее.

Speaker C: Подход к военным действиям и контролю за ресурсами последние 10-15 лет принципиально изменился. У войн нового поколения и стратегий побед в больших сделках достаточно много общего. Об этом еще пойдет обстоятельный разговор в главе гибридной войны и рефлексивное управление. Итак, вы видите, что все попытки выиграть тендер или начать сотрудничество с новой компанией терпят провал. При этом вы уверены, что ваши цены ниже, а качество продукта несравненно выше, чем у победившей стороны. Вы потратили уйму времени и сил, а результат не в вашу пользу.

Speaker A: Что делать? Решайте.

Speaker C: Можно отступить и забыть это поражение как сон, переключив свои силы и время на других клиентов. Во многих случаях это будет правильным решением. При этом, как я говорил ранее, вы не должны терять связь с этой компанией. Или вы готовы воевать и бороться за свою победу в самой, казалось бы, безвыходной ситуации.

Speaker A: В моей жизни было много случаев, когда

Speaker C: мы проигрывали действительно сильному сопернику, который предлагал интересные нестандартные решения и работал с минимальной прибылью. Каждое такое поражение я внимательно анализировал, делал

Speaker A: выводы, вносил коррективы в тактику и стратегию бизнеса.

Speaker C: И несколько раз я звонил победившим конкурентам и искренне поздравлял с победой. честной победой. Но, если вы понимаете, что тот или иной менеджер или руководитель на стороне потенциального заказчика откровенно лоббирует интересы вашего конкурента, действуя не в пользу своей компании, а руководствуясь исключительно личной выгодой, если он является той крепостной стеной, которая преграждает вам путь к сделке, объявляйте войну. Этот человек уже давно видит в вашем лице врага и ведет гибридную войну. Просто вы до конца этого не понимали. Так почему же вы должны опустить голову и признать свое поражение?

Speaker A: Но подчеркиваю, качество ваших услуг или товара

Speaker C: должно быть на уровне не меньшим, чем у конкурента, а цена не может быть выше. Ваши решения на деле помогут потенциальному заказчику. Начинайте думать. Если этого человека понизят в должности или отстранят от руководства проектом, сможете ли вы рассчитывать на честное решение? Увеличится ли вероятность заключить сделку? Если ответ утвердительный, начинайте действовать. Сразу оцените свои ресурсы и шансы на победу. Если ваш оппонент слишком близок к руководству, у него очень мощные позиции и ваши силы несоизмеримы, тогда от этой ситуации пока нужно отойти, чтобы ждать, смотреть, наблюдать за тем, что будет происходить дальше. Но если вы понимаете, что шансы, пусть и минимальные, у вас есть, вступайте в противостояние по всем законам военного времени и идите до конца. Любой бизнес достаточно агрессивен и жесток. Мы ждем от потенциального клиента открытости, справедливости, умных и понятных решений. А в жизни так бывает, увы, не всегда. Игра по навязанным кем-то правилам почти всегда означает ваш проигрыш. Когда взявшийся неоткуда конкурент с гораздо меньшим опытом и высокими ценами становится лидером, когда вас целенаправленно топят и постоянно ставят преграды, с вами уже играют не по правилам. Так почему же вы должны быть милы, добры и интеллигентны? Я не говорю, что нужно лукавить или манипулировать, ни в коем случае.

Speaker A: Более того, никогда не надо опускаться до уровня базарных разборок и поливать грязью оппонентов.

Speaker C: Но если вы уверены, что принесёте клиенту

Speaker A: гораздо больше пользы за меньшие деньги, берите

Speaker C: флаг и идите в атаку, в спланированную атаку. Вы должны понимать, что просто так эту крепость никто не сдаст, и иногда вам нужно вести себя весьма агрессивно, чтобы занять своё место под солнцем. О каких действиях я говорю? Во-первых, сообщите об имеющихся у вас фактах недобросовестного взаимодействия непосредственно лицу, которая работает против вас. В моей практике были случаи, когда аргументированный, прямой и жесткий разговор ставил взорвавшихся менеджеров на место и они были вынуждены работать честно. Более того, чувствуя остроту момента и наш настрой, а мы не собирались сдаваться, они зачастую отдавали победу нам. Был случай, когда я точно знал, что менеджер клиента очень тесно связан с нашим конкурентом и лоббирует его интересы всеми возможными способами. Пять сотрудников конкурирующей компании были у него в друзьях в Facebook, а он оказался настолько небрежен, что даже не потрудился это скрыть. В одном из электронных писем, поставив в копию его непосредственного руководителя и других менеджеров, я так и написал. «Буду очень признателен, если вы непредвзято, объективно и честно подойдете к оценке предложений от всех участников тендера и не будете, как мы наблюдали ранее, выбирать подрядчика по принципу дружбы и личных предпочтений». Эффект был грандиозным. Во-вторых, вы можете передать всю информацию о неправомерных действиях конкурента или сотрудника компании высшему руководству. Идеальный вариант – добиться личной встречи, где изложить все известные вам факты. Несколько раз такой подход помогал нам, и после таких встреч недобросовестных сотрудников увольняли. В-третьих, обратитесь в тендерный комитет или службу безопасности клиента. Там очень любят все, что связано с неконструктивным поведением работников. При этом нужно помнить, что были и

Speaker A: есть компании, где качество и низкие цены

Speaker C: никому не нужны, где все, от рядового сотрудника до первого лица, работают по коррупционно-приятельско-земляческим схемам.

Speaker A: В тендеры с такими заказчиками лучше не ввязываться.

Speaker C: Прогнившей системе принятия решений не предусмотрено место для открытых и ответственных подрядчиков. Однажды наш крупный клиент, чтобы разобраться в хитросплетениях тендера на медиаразмещение, пригласил аудитора из международной компании. В результате аудитор, известный всему рынку пройдоха, привел к победе аффилированную с ним структуру.

Speaker A: С аудитором трудно спорить, он прикрывает свои выводы с ссылками на опыт и имеющиеся данные, а клиент, заплативший деньги, всегда больше верит ему, чем кому-то другому.

Speaker C: Мы не стали спорить и воевать, просто отошли в сторону, внимательно наблюдая за тем, что будет дальше. В результате через несколько месяцев наш конкурент не смог выполнить взятые обязательства. Контракт был расторгнут, а этому аудитору и его прозрачной методике я посвятил целую главу в своем учебнике, который решением Ассоциации коммуникационных агентств России был признан лучшим изданием по рекламе. Самое плохое, что вы можете сделать, проиграв

Speaker A: в нечестной борьбе – это сдаться. Тем самым вы демотивируете себя и отнимаете веру в успех у сотрудников.

Speaker C: И наоборот, если они видят, что вы сражаетесь за интересы компании и клиента, продолжаете бороться несмотря ни на что, они становятся вашими ближайшими соратниками по борьбе, а это,

Speaker A: поверьте, очень укрепляет дух команды.

Speaker C: Вопрос. Как донести до заказчика информацию о том, что работа, выполненная нами, гораздо качественнее, а он выбрал сомнительного подрядчика? Если ему сказать, что мы тоже делаем эту работу, но у нас она дороже, и объяснить, почему наши материалы более надежны и долговечны, команда профессиональнее, опыт больше, будет ли это работать? Как можно убедить клиента, чтобы он согласился на более дорогой и более качественный вариант? Ответ. Прежде чем что-то предлагать, нужно понимать, что клиенту интересно, постараться собрать максимум информации, чтобы понять требования и критерии к подрядчикам. Если клиенту интересен откат, это другая тема разговора.

Speaker A: Если клиентам нужна самая низкая цена, а вы не можете ее предложить, тогда лучше и не связываться.

Speaker C: Если клиенту интересно высокое качество, тогда вы можете выступать с вашим предложением, убедительно доказывать его неоспоримые преимущества. Мой товарищ руководит большой компанией по производству пластиковых окон, и они всегда проигрывали муниципальные тендеры, так как не проходили по цене, всегда побеждали поставщики со стоимостью на 30-40% ниже. Будучи человеком активным и сообразительным, он всеми правдами и неправдами раздобыл окно, изготовленное компанией конкурентом и привез к себе в лабораторию. Там изделие разобрали, распилили, изучили вдоль и поперек и поняли, что оно будет служить максимум два года, потом обязательно сломается. Товарищ сделал все, чтобы донести эту информацию

Speaker A: до заказчиков, а тем, как это часто

Speaker C: у нас бывает, неинтересно.

Speaker A: Совсем, абсолютно.

Speaker C: Им было интересно, чтобы именно сейчас, в данный момент, на окна была низкая цена, а через два года все гарантийные обязательства растают, как снег на солнце.

Speaker A: Но всё течёт, всё изменяется.

Speaker C: Вскоре произошли значительные кадровые перемены в структуре заказчика. И у вновь пришедших руководителей оказались иные требования. Все предыдущие поставщики оказались неудел, а мой товарищ с его качественной продукцией выиграл три новых тендера. Поэтому определите для себя нишу, в которой планируете работать, свои конкурентные преимущества. и действуйте соответственно.

Speaker A: Низкая цена в долгосрочном периоде – не самый сильный козырь. Мир не стоит на месте и всегда

Speaker C: найдутся те, кто предложит что-то дешевле. А качество, репутация, профессионализм, ответственность всегда будут стоить дорого. Просто не для всех клиентов этот фактор оказывается на первом месте. Единица вздор, единица ноль, Один, даже если очень важный, Не подымет простое пятивершковое бревно, Тем более дом пятиэтажный.

Speaker A: Владимир Маяковский Большие дела не делаются в

Speaker C: одиночку, также и большие сделки невозможны без сплоченной, энергичной, сильной команды, нацеленной на результат. Каким бы успешным продавцом, переговорщиком, менеджером вы ни были, вы никогда не сможете заключить большую сделку без помощи команды единомышленников. Если ваша цель – большие сделки, нужно не только смотреть вперед и вокруг, на клиентов, конкурентов, рынок, но и обеспечивать себе крепкий тыл. Мы всегда самым серьезным образом подходим к выбору сотрудников, и этим отличаемся от многих других игроков рынка, которые набирают огромное число менеджеров по продажам абсолютно разного уровня и способностей.

Speaker A: В больших продажах каждый продавец должен быть мастером своего дела, а настоящих мастеров, как известно, много не бывает.

Speaker C: Член успешной команды обязан Разделять цели компании Уметь эффективно взаимодействовать с коллегами Постоянно учиться

Speaker A: и развиваться как личность Быть энергичным и

Speaker C: позитивно настроенным Уметь слушать Не задавать лишних вопросов Не болтать лишнего Постоянно быть в курсе всех текущих вопросов и задач по своему направлению Быть дисциплинированным и ответственным Уважать мнение клиента Иметь широкий кругозор Всегда быть на связи, утром, вечером, в выходные и праздники. Где вы таких берете? Спросите вы. Ищем, отбираем, развиваем, обучаем.

Speaker A: Кого-то увольняем.

Speaker C: Это постоянный процесс. Я безумно рад, что костяк нашей команды составляют люди, работающие в компании больше 10 лет.

Speaker A: Можно всегда доверить им самую сложную задачу и быть уверенным, что она будет выполнена четко и в срок.

Speaker C: Конкуренты часто удивляются нашим успехам, тому, что мы, российское независимое агентство, выигрываем тендеры у крупнейших сетевых рекламных групп и многие иностранные клиенты, вопреки всем правилам рынка, начинают работать с нами. Секрет здесь прост – никогда не раздувать щеки от собственной важности, всегда знать, чего хочет клиент, думать, как этого достичь и воспитать эффективную команду, нацеленную на результат, а не на процесс. Три года назад, в июне, мне позвонил и попросил встретиться директор очень крупной компании-рекламодателя с большим годовым бюджетом.

Speaker A: Когда-то мы работали с ними, и работали хорошо, но потом они решили перейти в одно из международных агентств.

Speaker C: встретились. Понимаешь, у них такой классный директор и ребята на тендере профессионалы. Глаза горят. Но как только заключили договор, все поменялось. Нас поручили вести абсолютно равнодушным и ленивым менеджером. Дозвониться до них невозможно, на письма отвечают по 3-4 дня, ничего менять не хотят, за каждую мелочь выставляют дополнительные счета. В общем, ведут себя как медлительные сытые коты. А с директором говорили? Обещал исправить, но ничего не происходит.

Speaker A: Я удивляюсь, как будто они нам одолжение делают за наши же деньги.

Speaker C: В результате клиент расторг годовой договор с тем агентством и уже в июле перешел к нам.

Speaker A: Этот интересный случай еще раз подтвердил то, в чем я абсолютно убежден.

Speaker C: Всегда нужно работать так, чтобы у клиента оставались хорошие воспоминания о тебе и твоей команде. В бизнесе происходит разное и в любом случае нужно быть благодарным клиенту за успешную совместную работу, даже если вы перестаете сотрудничать. Кроме того, я еще раз убедился, что ленивая и зазнавшаяся команда может испортить все, что угодно. Как бы вы не доверяли своим подчиненным, я еще и еще раз советую – всегда их контролируйте. Это совсем не значит, что им не нужно верить. Речь идет о том, что в больших продажах любое делегирование полномочий должно предусматривать жесткий контроль и участие в процессе первых лиц компании. Давайте подробно на этом остановимся. Всегда следите за своими подчиненными. Создайте систему эффективного контроля за тем, как ваши сотрудники общаются с клиентами. Вы сотратили огромные усилия – временные, физические, финансовые – на подписание контракта, шли к нему годами, а подчиненный, которому вы с радостью передали работу с этим клиентом, может свести на нет все ваши усилия. После того, как вы заключили важный договор, самым внимательным образом выбирайте людей, которые будут его исполнять, и всегда контролируйте их действия. Когда речь идет о больших деньгах, слишком высока цена ошибки, будь то неправильно составленное письмо или неудачно подобранные слова при личном общении. Если вы продаете товары по 1 миллиону рублей в количестве 100 штук и зарабатываете на этом 100 миллионов, потерять одного, двух, трех или четырех клиентов неприятно, но не страшно. А вот если вы теряете одного клиента, который покупает у вас на 100 миллионов или более, это уже совсем другая ситуация. Поэтому всегда контролируйте свою команду, одновременно налаживая и поддерживая прочную обратную связь с клиентом.

Speaker A: Всегда легче поменять менеджера, чем вернуть крупного клиента, ведь когда клиент уходит, вы даже

Speaker C: не всегда можете понять, почему он это сделал, а потом оказывается, что ваш менеджер

Speaker A: недостаточно вежливо с ним поговорил или несколько

Speaker C: раз не ответил на мобильный, или клиент звонит в 19.00, а у вас в

Speaker A: 18.00 заканчивается рабочий день, и менеджер не считает нужным отвечать на телефонный звонок.

Speaker C: Может возникнуть вопрос, а как же делегирование полномочий? Одно другому не мешает. Руководитель, будучи мастером больших продаж, не может и не должен влезать во все технические тонкости работы с клиентом, но он обязан создать эффективный работающий механизм контроля за своей командой.

Speaker A: Терпение.

Speaker C: Надо только выучиться ждать. Надо быть спокойным и упрямым. Николай Добронравов.

Speaker A: К одному из самых крупных своих контрактов я шёл четыре с половиной года.

Speaker C: Много раз нам отказывали, потом у клиента два раза менялось руководство. Приходилось все начинать снова и снова. И каждый раз, возобновляя общение, я понимал – это длинная дистанция, нужно набраться терпения и твердо идти к своей цели. Мастер больших продаж хочет зарабатывать много, заключая миллионные сделки, и терпение должно стать одним из его главных качеств. Я удивляюсь тем менеджерам, кто, не выдержав напряжения или столкнувшись с некорректным поведением клиента, не может совладать со своими эмоциями и начинает выговаривать ему все, что думает. Однажды пришлось услышать такой разговор. С вами невозможно работать. У вас 7 пятниц на неделе. Все время меняете задания.

Speaker A: Задолбали всех.

Speaker C: Это не тендер, а дурь полная.

Speaker A: За этим последовали ненормативная лексика и брошенная трубка.

Speaker C: В чем дело, спрашиваю? Понимаете, они уже трижды вносили изменения в тендер, и каждый раз нужно все заново переделывать.

Speaker A: Идиоты.

Speaker C: Несмотря на то, что дальнейшее общение с этой компанией мы тут же передали другому, более опытному и спокойному сотруднику, никаких результатов мы не добились. Возможно, это действительно был очень сложный клиент, но скорее всего, нам не простили подобного разговора, с этим менеджером мы вскоре расстались. Глупо и недальновидно посылать клиента, даже если он не прав, большого ума для этого не требуется, а вот поддерживать нормальные деловые отношения, несмотря на постоянно меняющиеся, вводные, значительно труднее. Но только так и нужно себя вести в подобных ситуациях. Никогда не стоит терпеть откровенное хамство, при этом оно встречается достаточно редко.

Speaker A: Гораздо чаще многих из нас выводят из

Speaker C: себя непостоянство, бессистемность, разгильдяйство и бардак со стороны клиентов. Да, люди, работающие на стороне заказчика, не всегда идеальны, но именно их компании платят

Speaker A: вам деньги, поэтому относитесь к большим продажам,

Speaker C: как к увлекательной игре, где вы должны пройти определенные испытания. прежде чем получить заветный ключ от спрятанного сундука. Известная компания-производитель снеков обратилась к нам с просьбой посчитать стоимость изготовления видеоролика. Посчитали, выслали смету. Цифры им понравились. Несколько раз мне звонил их директор с расспросами, каждый раз повторяя, что ему очень нравится наш подход. Всегда вежливый, корректный, внимательный. Попросил подготовить договор.

Speaker A: Выслали.

Speaker C: Потом возникла необходимость внести корректировки в сценарий.

Speaker A: Внесли.

Speaker C: Через пару дней нужно поменять слоган. Дали предложение. Ни одно не понравилось. Выслали еще десяток вариантов. Обещали подумать.

Speaker A: Через неделю сообщили, что акционеры хотят полностью изменить сценарий и снимать в главной роли Михаила Галустяна. Придумали варианты, связались, договорились по цене и условиям.

Speaker C: Потом их юрист внесла массу изменений в договор, начали обсуждать. Параллельно нас пригласили подготовить новые концепции и провести финальную презентацию. Провели. Вроде все остались довольны. Так как у меня состоялось несколько продуктивных, обнадеживающих бесед с первым лицом компании заказчика, все эти предварительные работы мы делали бесплатно. Наступает тишина. На все звонки и письма наших менеджеров отвечают.

Speaker A: Думаем, сообщим.

Speaker C: Снова тишина. Через неделю узнаю, что производство ролика они заказали у конкурирующей компании, показали нашу смету и потребовали снизить цены, на что те согласились. Ох, как мне хотелось тогда набрать номер их шефа и сказать все, что я думаю о нем лично. и о способах введения дел в его компании. Две недели мы занимались бесполезным трудом, лишь

Speaker A: для того, чтобы этот заказчик опустил по

Speaker C: цене нашего конкурента и работал с ним.

Speaker A: Вдох-выдох, еще разок и еще. Мой хороший товарищ, практикующий индийский йог Анил Дикшит, много лет медитировавший в гималайских пещерах, однажды научил меня отличной технике управления внутренним состоянием. Когда ты злишься и готов всех разорвать на куски, сядь, расслабься, сделай 10 глубоких вдохов и выдохов, после этого подожди 10 минут и принимай решение.

Speaker C: Через 10 минут я решил, что звонить никому не буду. История, конечно, не самая приятная, но лучше сконцентрироваться на других делах и новых проектах. Спустя полгода эта компания заключила с нами договор на размещение видеоролика на телевидении.

Speaker A: Оплата пришла вовремя, при этом сумма договора была на порядок больше, чем стоимость производства ролика. Если бы я поддался минутной слабости, в порыве справедливого гнева, набрал номер того человека и наговорил ему грубостей, очевидно, никаких дальнейших совместных дел у нас не было бы.

Speaker C: Возможно, я частично удовлетворил бы свое эго, но ни копейки бы на этом не заработал. Да, эти ребята ведут бизнес не так, как мне хотелось бы. Да, мы сделали слишком много бесплатной работы. Да, мне было обидно, что тот заказ остался у конкурента. Но это я сам решил, что не буду брать деньги за доработки сценария. Мне никто не гарантировал, что ролик будет заказываться у нас. И в конце концов, право любого клиента находить возможности для максимального снижения цены. Финансовый результат этой истории с лихвой вознаградил нас за все старания на первом этапе, еще раз убедив меня в том, что мастеру больших продаж нужно быть терпеливым и уметь сохранять внутреннее спокойствие.

Speaker A: Терпение приносит деньги.

Speaker C: Суета и минутные порывы приносят убытки. Время в больших продажах течет с невероятной скоростью. Нужно максимально быстро реагировать на все запросы, требования и изменения. Юристы и менеджеры должны вовремя готовить необходимые

Speaker A: документы, отчеты, справки, предложения.

Speaker C: Для любого клиента вопрос сроков основной. Да и для нас любая задержка может обернуться проигрышем или потерей клиента. Поэтому все стремятся действовать максимально быстро, чтобы заключить сделку. Из-за этого стремления к быстроте мы зачастую теряем эффективность и начинаем совершать ошибки. Высылаем не до конца подготовленные предложения, не просчитываем все риски. Сладкое предчувствие близкой победы подчас затуманивает все остальные чувства. В результате компания частенько проигрывает из-за небольших, но принципиально важных деталей. Поэтому торопитесь не спеша. Всегда будьте максимально внимательны, разумны и терпеливы.

Speaker D: Управляйте

Speaker A: эмоциями

Speaker C: Когда гнев или какой-либо иной подобного рода аффект овладевает индивидом, решение последнего неминуемо становится негодным. Аристотель В больших продажах вы обязаны научиться управлять эмоциями, сохранять спокойствие и внутреннюю собранность, даже в самых сложных ситуациях. Несколько лет назад компания одного нашего старого клиента купила транснациональная компания со штаб-квартирой в Лондоне. Как водится, пришли новые люди, включая топ-менеджеров. Тут же они начали обсуждать вопрос, будет

Speaker A: ли наше агентство работать с ними дальше.

Speaker C: Речь шла о контракте в 300 миллионов рублей, при курсе 32 рубля за доллар. Меня как руководителя агентства приглашают на встречу.

Speaker A: Директор компании – американец.

Speaker C: Руководитель маркетинговой службы – индус. Встреча назначена на 14.00. Приезжаю, пропуск не заказан. Секретарь вынесла его через 15 минут. Еще час жду в переговорной.

Speaker A: Без воды, чая и кофе.

Speaker C: Забегая вперед, скажу, это излюбленный прием многих руководителей, которым они пользуются с целью поднять

Speaker A: свою значимость, заставить гостя нервничать и сразу

Speaker C: дать понять, кто в доме хозяин. Нужно понимать, что все это элементы психологического давления, на которые вы никак не должны реагировать.

Speaker A: В замечательной книге Орина Клаффа «Идеальный питч.

Speaker C: Революционный метод заключения крупных сделок», которую я настоятельно советую прочитать каждому мастеру больших продаж, Даются яркие описания таких ситуаций.

Speaker A: Кстати, автор твердо рекомендует в такой ситуации встать и уйти, показав тем самым свою позицию.

Speaker C: Я, тем не менее, решил подождать. Наконец, приглашают зайти в кабинет. Встречают сухо, начинают сразу жестко.

Speaker A: «Дмитрий, we are wasting money of your advertising. It's like a black hole. Дмитрий, мы теряем деньги с твоей рекламой,

Speaker C: они уходят в черную дыру. Обнадеживающее начало разговора.

Speaker A: Я-то понимал, что именно благодаря нашей рекламе эта никому неизвестная марка превратилась в популярный бренд и по объемам продаж не уступала мощнейшим западным компаниям.

Speaker C: При этом затраты на рекламу были несоизмеримо меньше, чем у конкурентов, а эффективность нашей стратегии очевидна. И вот они начинают спланированную атаку и вскоре вызывают юриста. Можем ли мы расторгнуть договор прямо сейчас? Юрист говорит, что ему нужно внимательно изучить все условия контракта. Ребята расходятся еще больше, начинают кричать, хвататься за голову, эдакий спектакль для доверчивых барышень. У них была одна задача. привести дружественное им агентство и убрать нас. Я это прекрасно понимал. Нужен был лишь внешний повод. Никаких объективных причин для таких действий не было. Мы работали с этим заказчиком 8 лет без единой проблемы. Я их внимательно слушал, понимая, что бы я им сейчас не сказал, это будет слабая позиция. Если бы я начал оправдываться, знаете, это наша реклама вывела вас на топовые позиции, или если бы прямо сказал, что они не правы, Мне в любом случае привели бы какой-нибудь эмоциональный ответный довод. Так раскручивается маятник противоречий. Я понял, что у них нет и не было задачи найти истину, разобраться в происходящем, совершенствуя стратегию продвижения.

Speaker A: Мы часто пытаемся докопаться до сути, донести

Speaker C: важную информацию, переубедить кого-то, не понимая, что у оппонента есть простая как кирпич задача – привести своих подрядчиков. Все, истина в данном случае никому не интересна. Спокойно говорю. Уважаемые коллеги, вы можете расторгнуть договор хоть сейчас, но там предусмотрены достаточно большие штрафные санкции. Если вы готовы, я сейчас же дам команду нашим юристам подготовить соглашение о расторжении и счет на штрафы.

Speaker A: Ребята в шоке.

Speaker C: Стали внимательно изучать договор, кому-то звонить по мобильному, выбегать и снова заходить в комнату. Накал страстей зашкаливал. Ты должен понимать, что мы хотим работать с иностранным агентством. Видимо в порыве эмоций они уже не могли скрыть свою истинную цель. Я гляжу им в глаза и очень выдержанно, медленно и уважительно заявляю. Заплатите все штрафные санкции и работайте с кем угодно. Это ваше право.

Speaker A: Они поняли, что вывести меня из равновесия не удалось. Отдавать им контракт без уплаты штрафов я не намерен, а брать на себя ответственность за шестизначные суммы неустойки они не готовы.

Speaker C: Моя взяла. До конца года они работали с нами.

Speaker A: Понятное дело, договор на следующий год был заключен с другим агентством.

Speaker C: Через пару лет продажи сильно просели, а

Speaker A: еще через полгода их обоих уволили.

Speaker C: Что интересно, сегодня, спустя много лет, поднимать компанию снова пригласили людей, стоявших у истоков бренда, и мы опять с ними работаем. Подытожим, если вас пытаются вывести из себя, скорее всего, это излюбленная тактика оппонентов, манипуляции с целью получить те или иные преимущества. Никогда на это не поддавайтесь. Учитесь управлять своими эмоциями.

Speaker A: Если бы в тот момент я начал оправдываться или вступил в бесконечный диалог, мои позиции были бы гораздо слабее.

Speaker C: Когда вы совершенно спокойно переводите разговор в русло рационального, в мир цифр и фактов накал эмоций и качество манипуляций собеседника быстро падают. Помните, что всегда в любой момент бизнес взаимоотношений вы должны последовательно придерживаться выборной стратегии

Speaker A: общения и линии своего поведения.

Speaker C: Иногда нужно говорить на эмоциях, если это вам помогает, но при этом всегда сохраняете внутреннее спокойствие. Еще интересный случай. Мы должны были подготовить презентацию креативной стратегии для одной известной продуктовой фирмы. Креативная стратегия – это огромный месячный труд целой команды, включающий в себя исследования предложения по продвижению бренда, идеи рекламной компании. И вот приезжаем презентовать. Руководитель компании пригласил на эту встречу около

Speaker A: 20 человек из разных отделов.

Speaker C: Запомните, каждый новый лишний человек со стороны клиента – это ваша дополнительная проблема, особенно если он не до конца посвящен во все аспекты работы и не в курсе обсуждаемых задач.

Speaker A: Активный лишний – проблема вдвойне, чем больше новых людей, тем больше мнений, порой полностью

Speaker C: противоположных и соответственно, тем дальше вы от соглашения. Итак, моя команда проводит презентацию.

Speaker A: Идеи интересные, яркие.

Speaker C: Я слушаю своих ребят с нескрываемым удовлетворением, периодически посматривая на собравшихся менеджеров. Судя по всему, им тоже нравится наш подход, улыбаются, записывают, задают интересные вопросы, налаживается продуктивный диалог. И тут встает один из менеджеров клиента и говорит «Дмитрий, что за чушь ваши люди несут? Вы абсолютно не знаете, не понимаете наш бренд. Как вообще мы будем работать с вами, когда у вас нет ни малейшего понимания и знания того, чем мы занимаемся? Что это за концепция? Это не концепция, а полная хрень!

Speaker A: Вот так и сказал хрень.

Speaker C: И радостный, с гордо поднятой головой, садится. Мои коллеги опешили. Их огромный труд за секунду превратили в ничто. В большой переговорной сидят акционер, генеральный директор, руководители отделов. Все смотрят на меня. Всем интересно, как мы из этой ситуации выйдем. Те, кто поначалу нас поддерживал, уныло затихли. Пауза работала против нас. За доли секунды в голове пронеслось множество вариантов, причем неслись

Speaker A: они так быстро, и было их так

Speaker C: много, что я даже улыбнулся. Можно было, конечно, начать диалог, как советуют многие консультанты по переговорам.

Speaker A: «А что вам не понравилось?» или «Покажите,

Speaker C: что конкретно вам не нравится».

Speaker A: Это большая ошибка.

Speaker C: Как только прозвучит такой вопрос, вам тут же представят десятки вариантов того, что именно и почему не нравится. Таким вопросом вы заранее задаете алгоритм ответа, а разговор приобретает деструктивный характер. Хорошо сказано умными людьми. В мире есть только одна вещь, которая всем нравится – стодолларовая купюра. Главное в такой ситуации сохранять внутреннее спокойствие. Даже когда у вас внутри все клокочет и справедливый гнев хочет вырваться наружу, вы должны быть абсолютно спокойны, потому что только в этом состоянии можно обсуждать сложные вопросы и решать проблемы, и только в этом состояние можно побеждать. Как только позволили манипулятору вывести вас из себя, Как только запустили этот деструктивный маятник, вы сразу теряете энергию и контроль над ситуацией. Что я тогда сделал? Во-первых, достаточно быстро просканировал, проанализировал происходящее. Я понял, что этот парень достаточно молод, лет 30, я его раньше никогда не видел, и сделал предположение, что он новый

Speaker A: работник, не являющийся сотрудником отдела маркетинга и

Speaker C: рекламы, потому что из этого отдела мы знали или видели всех. А дальше я сделал предположение, что он скорее всего хочет показать большим руководителям, а они достаточно редко встречаются с линейными менеджерами, какой он крутой, активный и как он заботится об интересах работодателя.

Speaker A: Работа на публику – показуха, вот его задача.

Speaker C: Я не раз замечал, что в крупных компаниях много таких псевдоактивных людей. Выскочек, которым важно, чтобы на них обратили внимание. Главное правило в работе с ними – ни в коем случае не следовать сценарию, который вам навязывают, а наоборот, тонко принуждать их действовать по вашим правилам. Я спросил его. – Извините, пожалуйста, как вас зовут?

Speaker A: – Петр. – Петр, а по отчеству?

Speaker C: – Петр Алексеевич. Он сразу напрягся и чуть передернул плечами. Явный признак волнения. Я прекрасно понимал, что Петром Алексеевичем его никогда никто не называл. Разве только полицейские, когда права проверяли.

Speaker A: Имейте в виду этот прием, зачастую он

Speaker C: очень хорошо остужает таких особей и ставит их в некомфортное положение.

Speaker A: Петр Алексеевич, скажите, пожалуйста, а вы читали бриф? Поясню.

Speaker C: Бриф – это техническое задание, которое клиент ставит рекламному агентству. Я предполагал, что ответ, скорее всего, будет отрицательным, но парень оказался не робкого десятка

Speaker A: и тут же парировал.

Speaker C: Мне не надо читать бриф, потому что я прекрасно знаю свой продукт, и я понял, что пора идти в атаку. Мне очень жаль, Петр Алексеевич, что вы пришли на встречу, даже не найдя времени изучить бриф. Это показатель вашей профессиональной некомпетентности. Все, что мы презентовали, сделано в стопроцентном соответствии с техническим заданием. Если бы вы его читали и вас заботила компания и продукт, вы бы не задавали таких вопросов, и мне непонятно, почему такие люди вообще присутствуют на нашей встрече. Ему нечего было сказать. От агрессивной наглости не осталось и следа. Он не понимал, что отвечать. Впрочем, моя фраза и не предполагала ответа. Руководители одобрительно закивали, и в результате мы подписали договор с этим клиентом. Вывод – всегда сохраняйте внутреннее спокойствие. При этом не бойтесь иногда обострить ситуацию.

Speaker A: Если вы уверены в себе, вы никогда не дадите волю эмоциям, будете их полностью контролировать, что поможет вовремя распознать любые атаки и эффективно их нейтрализовать.

Speaker C: Не оставляйте без жесткого ответа неконструктивные нападки

Speaker A: и не делайте в таких случаях вид,

Speaker C: что все хорошо, промолчал – значит согласился. Методики убеждения Способность внушения более полезна, чем дар убеждения, потому что внушить что-либо можно всем, а вот убедить практически никого. Кардинал Дерец Сначала убедись, а потом уж

Speaker A: убеждай Константин Станиславский Много лет я изучаю

Speaker C: средства ведения психологических войн и тактику работы с разными целевыми аудиториями. Часто общаюсь на эту тему с профессионалами из абсолютно разных сфер – от сильнейших мотивационных спикеров и бизнесменов до политтехнологов и сотрудников спецслужб. Что интересно, основные приемы убеждения были известны еще оратором Древней Греции, и широко используемое в психологии правило «трех да» было сформулировано Сократом в V веке до н.э. Но время не стоит на месте. Системы управления информационными потоками и восприятие информации

Speaker A: за последние десятилетия изменились кардинально.

Speaker C: Для того, чтобы вы научились убеждать, необходимо не только знать правила и технику убедительной

Speaker A: речи, прием личного влияния, но и быть

Speaker C: хорошим психологом и внимательным собеседником. К моему большому сожалению, в бизнесе все чаще и чаще используются жесткие приемы прямого психологического и информационного воздействия, включая гипноз, который позволяет манипуляторам достигать определенных преимуществ в борьбе за клиента. При этом, как я уже говорил, все эти преимущества временные, они никогда не нацелены на долгосрочное сотрудничество. Генерал Федеральной службы охраны РФ Борис Константинович Ратников, который рассказал мне очень много удивительного о тактике нестандартных приемов профессиональных разведчиков, является одним из лучших в мире специалистов по анализу и противодействию информационным воздействиям. Начну с его цитаты. Уровень современных психотехнологий с использованием компьютерной, телевизионной, радиовещательной техники позволяет организовывать не только в

Speaker A: индивидуальном, но и в массовом масштабах дистанционное воздействие на психику и физиологию. Появляется возможность совершенно незаметно для человека вводить в его мозг любую информацию, которая определяет потребности, желания, вкусы, взгляды, самочувствия и изменяет его волю и личность. Начиная с 50-х годов прошлого века, КГБ, РУ и другие спецслужбы используют полученные с

Speaker C: помощью своих возможностей знания для зомбирования агентов и дипломатов. Тогда же и начались разработки в области электронных средств контроля и дистанционного управления психикой. Закодировать человека с помощью биотехнологий сегодня можно вполне реально, и не только от табака и алкоголя. Спецслужбами Америки проводились широкие исследования новейших средств коммуникаций в области контроля над эмоциями и управления побуждениями. Данная программа включала в себя изучение методов гипноза, наркогипноза, электронных средств воздействия на мозг, влияния ультразвука на поведение человека, микроволнового и низкочастотного звука, рефлекторных и других методов воздействия. Особое внимание придавалось и придается теоретическим исследованиям и разработкам. Можно по-разному относиться к словам генерала, но нужно знать следующее – в борьбе за большого клиента ваши конкуренты могут использовать любые методы воздействия.

Speaker A: И это не шутка.

Speaker C: Я никогда никому не советую эти методы применять, но всем нам нужно понимать, почему потенциальный клиент вдруг резко меняет решение или делает выбор в пользу компании с невыгодными для себя условиями. И дело не всегда кроется в схемах и личных пристрастиях.

Speaker A: Мой многолетний опыт говорит о том, что

Speaker C: часто используются методы скрытого воздействия на психику,

Speaker A: когда клиент принимает решения под внешним влиянием, сам до конца не понимая, почему он это делает. Для меня подобные подходы всегда являлись неприемлемыми, при этом я подробно их изучал, консультируясь с профессиональными специалистами.

Speaker C: Все эти методы можно свести к двум. Прямой гипноз – внушение, то есть убеждение человека поступать так, как ему предписывают, с помощью вербальных и прочих инструментов. Слова, визуальный контакт, изображение, жесты и другое. Заражение, то есть передача эмоционального состояния от человека к человеку. Безусловно, менеджеры, использующие эти техники, являются хорошими психологами. Ни один из подобных методов не будет работать, если другая сторона их не воспринимает. Вы можете мне возразить, что большой босс – это почти всегда опытный и уверенный человек, на которого эти штуки никак не действуют.

Speaker A: Отвечаю – если бы я сам не

Speaker C: был свидетелем таких случаев, то не рассказывал бы сейчас об этом. Да, есть люди, практически не поддающиеся подобным воздействиям, но когда опытнейший предприниматель становится плюшевой игрушкой в руках мошенников, приходится всерьез задуматься о том, какие технологии применяются и как им противостоять. Самое неприятное в этой ситуации – у клиентов временно отключаются мозговые центры, ответственные за контроль, анализ, рациональное понимание происходящих событий. Мне рассказывали о случаях, когда на ответственные встречи с клиентом приглашали экстрасенса, скрытого под маской обычного менеджера. Во время переговоров он скромно молчал, все время записывая что-то в блокнот. Хотите верьте, хотите нет, но почти всегда в таких случаях контракт подписывался достаточно быстро. Впрочем, впоследствии он также быстро и разрывался, причем по самым разным причинам. Несколько лет назад мне довелось общаться с руководителем крупной компании. Было интересно узнать, почему мы проиграли тендер и заказчик выбрал нашего конкурента. Ответ меня поразил. Ты знаешь, когда я их увидел, сразу понял, это именно те люди, с которыми я должен работать. При этом их цены были выше, чем наши, а предложение хуже. Этот случай еще раз подтвердил мое предположение. Все большие боссы, принимающие решения – эмоциональные существа. В данном случае воздействие манипуляторов было настолько велико, что даже огромная разница в цене не остановила заказчика. Можно ли вывести клиента из-под такого воздействия? Этот вопрос скорее адресован специалистам по психологии. Я часто наблюдал, как люди, находящиеся под таким влиянием, надолго теряют способность воспринимать критику и рациональную информацию, настолько глубоко в них сидит вера в навязанные извне идеи. В подобных случаях, если вас готовы слушать, категорически нельзя терять контакт с потенциальным заказчиком, но придется набраться терпения и ждать, пока клиент выйдет из этого состояния. Однако вернемся к теме, как действуя в рамках долгосрочного, корректного бизнес-общения, сделать его более эффективным. Очень часто, когда мы выступаем с теми или иными предложениями, купить продукт или воспользоваться услугами, мы работаем на рациональном поле. Посмотрите наши цены, посмотрите наш товар. Вот его преимущества. Нужно научиться всегда дополнять ваше рациональное предложение эмоциональным посылом, тогда шансы заключить сделку резко возрастают. Используйте метафоры, сильные сравнения, свою эмоциональную заряженность. Все хотят работать с уверенными профессиональными активными подрядчиками.

Speaker A: И ваша задача – сразу создавать правильное впечатление о себе, компании и ее продукте или услугах.

Speaker C: Очень важный аспект работы с большими боссами – рекомендации. Лучшая рекомендация – это безусловно совет его близкого коллеги, партнера или друга.

Speaker A: Не менее важны ваше имя на рынке и успешный опыт сотрудничества с похожими клиентами.

Speaker C: Сколько раз я наблюдал, как менеджеры подсовывают клиенту десятки рекомендаций от разных компаний или отправляют их в электронном письме. Советую очень внимательно относиться к той информации, которую вы представляете клиенту. Во-первых, рекомендаций не должно быть много. Во-вторых, это должны быть рекомендации от компаний, которые хорошо ему известны. Если сомневаетесь, не используйте их вообще. В-третьих, если вы общаетесь с генеральным директором, а рекомендации подписаны менеджерами или начальниками отделов, они могут сыграть против вас. В российской системе бизнес-координат должность имеет значение. Сформулируя основные методы убеждения, которые помогут вам стать настоящим мастером больших продаж. Заслужите доверие, покажите свои знания и опыт работы в той или иной сфере. Говорите на языке пользы для клиента, чаще ставьте себя на его место, думайте, как он. Будьте максимально вежливы и конкретны, говорите четко, используя понятные для собеседника термины, образы и сравнения. Будьте энергичны и активны. Внимательно следите за реакциями клиента, не давайте ему скучать. Используйте сильные аргументы, лучше всего их подготовить заранее. Держитесь с достоинством, не льстите и не заискивайте, пусть клиент будет счастлив, что нашел такого замечательного подрядчика, как вы. Используйте все методы визуализации, чтобы донести смысл своих идей и предложений, включая слайды, видеопрезентации, зрительные образы. При большом количестве информации раздавайте распечатки и управляйте вниманием клиента.

Speaker A: Улыбайтесь.

Speaker C: Будет здорово, если вы найдете свой путь для убедительного общения, свойственную только вам изюминку. Пробуйте, тренируйтесь, совершенствуйте свои навыки коммуникации. Работа с информацией. Среди чиновников противника есть люди, обладающие большим умом, но лишившиеся своей должности. Люди, в чем-то провинившиеся и подвергшиеся наказанию. Есть корыстолюбивые фавориты – чистолюбцы, занятые второстепенной деятельностью лентяи, не способные выполнить порученную им работу. Люди, неудовлетворенные своим служебным положением и мечтающие о более широком поле деятельности, которые готовы идти по костям других. Люди, склонные к хитрости и коварству. Двоедушные и беспринципные. С такими людьми следует входить в контакт, одаривать их, привлекая на свою сторону, и через них узнавать о положении в их странах, выведывать вражеские планы и устремления, и с их помощью сеять раздор внутри правящих кругов. ДУ МУ Для настоящего мастера больших продаж умение эффективно работать с информацией – важнейший навык. Научитесь собирать информацию отовсюду – от коллег, от подчиненных, из социальных сетей, из открытых и закрытых источников. Учитесь ее анализировать, потому что любая информация противоречива. Во-первых, она всегда о том, что уже произошло. вчера, час или минуту назад. Во-вторых, ей никогда нельзя полностью доверять. Если есть возможность, полученную информацию всегда нужно перепроверять. Если вы участвуете в тендере, необходимо знать как можно больше, как о заказчике, так и обо всех конкурентах. Обладание нужной информацией – основа для построения стратегии победы, и наоборот, игра вслепую почти всегда приведет к отрицательному результату. Расскажу про общие подходы к сбору и анализу важной информации. У профессионалов спецслужб существует специальный термин – информационно-поисковая работа, или ИПР. Она помогает разведчикам добывать, обрабатывать и использовать необходимые данные. В бизнесе, к каналам, обеспечивающим такие данные, можно отнести открытые источники, включая отзывы в интернете, опубликованную судебную практику, статьи, интервью, комментарии, связанные с интересующей вас компанией. Все это позволит быть в курсе того, что происходит в стане ваших конкурентов. Плюс позвоните клиентам, с которыми ваш конкурент перестал работать, узнайте, почему это произошло, какие промахи были допущены, какие были претензии. Иногда информация сама идет к нам в руки, просто мы не всегда хотим ее

Speaker A: увидеть или ленимся докопаться до истины.

Speaker C: Еще один способ – работа с бывшими работниками конкурента. О, это прекрасный источник информации, настоящий кладезь знаний. Разведчики очень любят работать с обиженными, недооцененными, незаслуженно уволенными кадрами. Пригласите такого бывшего на собеседование, возьмите на работу или просто вместе пообедайте. Вы получите бесценную информацию, которая поможет понять сильные и слабые стороны противника.

Speaker A: Уволенный и затаивший злобу на бывшего работодателя сотрудник – ценнейший источник данных.

Speaker C: Несколько лет назад мы получили приглашение участвовать в тендере на проведение рекламной кампании международного бренда бытовой химии. Поискали информацию в открытых источниках. Узнали, что они работают с одним и тем же агентством уже пять лет. Я попросил свою сотрудницу посмотреть на Headhunter.ru, не ищет ли кто из сотрудников этого агентства работу. Через три дня на собеседование приехала девушка, кстати, она до сих пор у нас трудится, и кое-что рассказала. Оказалось, что в агентстве работает сын директора компании-рекламодателя.

Speaker A: Мы были бесконечно рады такой информации, ведь она позволила нам не участвовать в бесплатном шоу, которое представлял собой этот тендер, и направить время и ресурсы на решение других задач.

Speaker C: Что бы мы ни делали, что бы ни предлагали, никаких вариантов для заключения сделки у нас не было. Когда вы уже умеете работать с информацией и ее источниками, нужно научиться и другому использовать ее в правильное время. Я уже говорил, любой большой бизнес взаимодействует с конкурентами либо по законам мира, либо по законам войны. По законам войны вы или победите, или проиграете, и ваша задача сделать все, чтобы победить. Я искренне удивляюсь менеджерам, которые радуются, что их компания заняла второе место в тендере, ведь оно всегда означает проигрыш. Бизнес – не олимпийские игры, и здесь на пьедестале почета есть только одно место – первое.

Speaker A: Если победили не вы, победил ваш конкурент.

Speaker C: Если же вы умеете тщательно собирать, анализировать информацию и вовремя, подчеркиваю, вовремя ее использовать, вероятность заключения сделки резко возрастает. Какие требования к информации существуют у сотрудников спецслужб? Информация должна быть проверенной и достоверной. Информация должна иметь понятный и достоверный источник поступления. Информация должна быть объективной, то есть очищенной от системных дефектов получения и передачи и субъективных искажений психологического плана. Информация должна быть однозначной. Старый анекдот в тему. Шерлок Холмс и доктор Ватсон отправились в поход, разбили лагерь у водопада и отлично провели день. Ночью Холмс просыпается, толкает Ватсона.— Ватсон, что вы можете сказать про сияющие над нами звезды?

Speaker A: Ватсон потягивается и отвечает.—

Speaker C: Звезды хорошо видны, их не закрывают тучи, значит завтра будет отличная погода. Вы дурак, Ватсон, парирует Холмс. У нас просто украли палатку. О чем идет речь? Достоверная информация, даже являясь объективной, не всегда может служить основой для принятия решений, так как сама объективность весьма относительна. Поэтому приучитесь оценивать объективность информации как разведчик, то есть в категориях возможно, вполне возможно, маловероятно. Уровень надежности информации находится в прямой зависимости от того, какое количество звеньев имеется между

Speaker A: ее источником и получателем.

Speaker C: Таких уровней несколько. Первый – самый высокий, заслуживающий полного доверия. Последний можно охарактеризовать известной одесской аббревиатурой – ОБС. Одна бабка сказала. Еще одно важное требование к информации – ее полнота, отсутствие или наличие информационных дыр, помогающих или мешающих принимать решения. Кроме того, в разведке всегда анализируют стоимость информации, то есть затраты на ее получение. У нас была ситуация, когда правильный подход к сбору и анализу информации помог сохранить контракт и убрать с пути чересчур активных конкурентов, чьи методы работы правильными никак не назовешь. Дело было так. Я узнал, что наш конкурент замотивировал двух менеджеров среднего звена, работающих у заказчика, с целью перехватить у нас действующий уже подписанный контракт. Следствием стало неожиданное появление огромного количества новых требований со стороны клиента, часто противоречивых, придирок по мелочам, необоснованных жалоб на моих сотрудников, эмоциональных всплесков, писем руководству, задержек в утверждении необходимых документов – стандартный набор для такой ситуации. мы чувствовали, что ведется активная работа по дискредитации всей нашей работы. Для меня всегда крайне важна удовлетворенность клиента с сотрудничеством и качеством взаимодействия, но здесь однозначно проявлялись все признаки запланированной атаки. Эти шустрые парни уже подготовили все документы о переходе контракта к другому агентству. Решение должен был принять их руководитель, мало вникающий в вопросы рекламы. Соответственно, наши шансы продолжать сотрудничество были крайне малы. Эти люди сделали все, чтобы представить нас в самом негативном свете и забрать у нас договор. Я собрал всех своих сотрудников и спросил, ребята, у кого есть информация по этому агентству? И тут слышу, знаете, они работали с одним клиентом, там трудится моя знакомая, там была какая-то плохая история, агентство не выполнило свои обязательства, и они разругались. Я понял, что эту информацию нужно подтвердить и спросил, узнаю своей знакомой, не может ли она рассказать мне подробности? Вскоре после полученного утвердительного ответа и общения с той барышней, я поговорил с одним из топ-менеджеров компании, в которой она работала. Оказалось, что проблемы с агентством действительно имели место, и не шуточные, и больше они не сотрудничают. В этот самый момент, когда наши шансы на успех были крайне малы, а мне уже в открытую намекали уступить место, когда по всем формальным и неформальным признакам наш конкурент уже праздновал победу, я позвонил генеральному директору компании клиента. Разговор был короткий. Я сообщил о проблемах нашего конкурента в работе с другим заказчиком. Он мне не поверил, после чего я сказал – вот вам телефон их руководителя, позвоните, он сам все расскажет. И он перезвонил, и все услышал из первых уст и приказал больше никогда не сотрудничать с тем агентством. Это была победа, наше сотрудничество прекрасно продолжалось. Если бы мы не получили тогда нужную информацию, не проверили ее и не воспользовались в нужный момент, результат был бы другим. А что же те два менеджера?

Speaker A: Один вскоре уволился, другой, как ни в чем не бывало, продолжал мило нам улыбаться, однако прекратил свои неконструктивные действия.

Speaker C: Мы же вели себя с ним корректно и уважительно, никогда не обсуждая эту ситуацию, хотя он и не изменился сам, а был вынужден изменить свое отношение к нам из-за решения начальника. Если вы решили бороться, даже опираясь на проверенную и значимую информацию, на вашем пути обязательно возникнут те, кто совсем не заинтересован в вашей победе. Им она встает поперек горла, мешает реализовать свои цели, в большинстве случаев никак не пересекающиеся с глобальными целями компании. Это всегда нужно учитывать при планировании своих действий.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: У множества больших компаний, а я говорю об уровне крупнейших монополий и корпораций, есть простая форма, которую необходимо заполнить, начиная с сотрудничества.

Speaker A: Какие бы у тебя ни были аргументы, ты их использовать не можешь, иначе происходит нарушение формы подачи документов, они могут быть отклонены или вообще не приняты.

Speaker C: Вот и возникает ситуация, когда по документам все участники тендера белые и пушистые, а изложить правдивую информацию о конкуренте, что у них были проблемы, большие задержки, невыполнение планов – нет никакой возможности, поскольку это не предусмотрено процедурой. Если какой-то сотрудник заказчика начнет собирать такую информацию, служба безопасности тут же обвинит его в том, что он нарушает регламент и лоббирует другую компанию. Как быть в такой ситуации?

Speaker A: Ответ. Запомните следующее.

Speaker C: Когда вы работаете строго по регламенту, вы всегда действуете по чужим правилам. Я часто замечал, что в самых коррумпированных организациях существуют самые сложные регламенты и самый объемный документооборот. Задача мастера больших продаж – сделать все, чтобы компания, с которой вы хотите работать, в том или ином объеме, учитывала и дополнительную, нужную вам информацию, не предусмотренную этими правилами. Когда все очень жестко регламентировано и при этом вы знаете, что у конкурентов есть большие проблемы, нужно найти возможность донести эту информацию до клиента любыми способами. Напишите письмо в службу безопасности. Найдите возможность передать эти сведения их руководителю. Опубликуйте статью в отраслевом издании или на профильном интернет-ресурсе. Выступите с докладом на конференции, где будут нужные вам люди. Не бойтесь выходить за рамки привычных стандартов для донесения информации. При этом я не советую использовать черный пиар. Чаще всего он оборачивается против вас и вредит вашей репутации. Выступайте открыто, аргументированно, с фактами и цифрами. При этом нужно с самого начала понимать, что все равно может случиться так, что вы проиграете, потому что потенциальный административный ресурс конкурента выше вашего, или технология принятия решений заказчиком вам не до конца понятна, или руководитель компании конкурента крепко дружит с директором компании клиента. Это бизнес со своими правилами и законами, которые нам не всегда известны и понятны. Очень часто, сталкиваясь с той или иной ситуацией в бизнесе, я понимаю, что это абсолютно новый вызов, новый опыт и отработанные варианты решений здесь не помогут. Все время нужно придумывать новые ходы, разрабатывать нестандартные стратегии. И чем дольше вы занимаетесь бизнесом, чем выше цена ваших сделок, тем лучше вы понимаете, что шаблонное мышление и нежелание выйти за рамки установленных правил никогда не приведут вас к большому контракту. Мастер больших продаж не боится нарушать установленные другими правила, если они мешают честной конкурентной борьбе. Его знания, навыки и умение работать с информацией позволяют обходить даже самых серьезных противников и побеждать.

Speaker D: Не

Speaker C: играйте роль. Не верьте словам, ни своим, ни чужим. Верьте только делам, и своим, и чужим. Лев Толстой Менеджеры, прокладывающие нелёгкий путь к большим продажам, часто совершают одну и ту же грубую ошибку – начинают играть чужую роль. Возможно, они берут с кого-то пример, действуют под влиянием полюбившихся киногероев или просто создают некий новый образ в соответствии с тем, как хотят выглядеть в глазах своих клиентов и коллег. Таких ролей придумывается бесчисленное множество – крутой профессионал, мачо, ответственный работник, соблазнительная бизнес-леди, суровый начальник, всезнайка, уверенный переговорщик, гуру. Этот список можно продолжать и продолжать. Эти роли выражаются в манере разговора, во внешнем облике, в отдельных фразах, во взгляде, в телефонном общении, в электронной переписке. Но очень часто эта игра начинает работать против самого игрока, просто не каждый бизнесмен об этом догадывается. Что интересно, этим грешат как начинающие, так и опытные менеджеры. Один из наших конкурентов любил приезжать на встречи с клиентами на красном Феррари, вызывая недоуменные взгляды сотрудников и руководства. При этом он всем рассказывал, как следует экономить на проведении рекламной кампании. Другой в каждом разговоре неоднократно упоминал о своем опыте работы в Великобритании. Звучало это примерно так. Вы знаете, когда

Speaker A: мы встречались в Лондоне с руководством Уэстминстербанк, или «У нас в Лондоне принято было так», или «Когда мы в Лондоне отмечали миллениум», у собеседников эти фразы вызывали только непонимание и лёгкое раздражение, и уж точно не прибавляли весомости имиджу говорящего.

Speaker C: Ещё одна распространённая роль – всезнайка. Этот знает всё и всех, постоянно называет громкие имена, используя уменьшительные «Володька», «Сашка», «Петя», хотя речь идёт об известных олигархах и политиках. На поверку, упоминаемые им люди, как правило, даже и не подозревают о существовании такого друга. Однажды я ужинал в ресторане «Пушкин» с известным федеральным чиновником. Вдруг из-за соседнего стола встают трое хорошо одетых мужчин, подходят к нему, здороваются. Один, как старый знакомый, представляет двух других, жмут руки, расходятся.

Speaker A: «Кто такой, убей, не помню. И как зовут, не знаю»,— сказал мой собеседник после того, как они ушли.

Speaker C: Много лет назад в Челябинске мы снимали большой презентационный фильм. Один из его героев – директор крупнейшего металлургического комбината, человек крутого нрава, прошедший огонь, воду и бандитские войны, давал нашей съемочной группе интервью. Чтобы вы лучше понимали масштаб его личности, поясню. Подчинение у Виктора Павловича было 15 тысяч

Speaker A: человек, а общая площадь его комбината вполне

Speaker C: сравнима с размерами небольшого европейского города. Кто-то таких людей называет красными директорами. По моей же терминологии, Виктор Павлович был красным большим боссом. Его тут все знали, боялись и уважали. Сразу после окончания съемок в огромный кабинет забежала секретарша. – Виктор Павлович, вас уже четыре часа ждёт Арсений из Москвы, он руководит фирмой, занимающейся грузоперевозками. – Что надо? – Они выиграли наш тендер, хочет лично познакомиться. – Пусть с замом моим знакомятся, у меня времени нет.

Speaker A: – Очень просил, на пару минут.

Speaker C: – Ладно, зови. И вот в кабинет бодро заходит Арсений, подтянутый, с иголочкой одетый мужчина под тридцать. «Слушаю вас», – не вставая из-за стола, произнес Виктор Павлович. Может, от долгого ожидания, может, от непонимания, что и как в таких случаях нужно говорить, Арсений сразу начал разговор в опасном русле.

Speaker A: «Поздравляю!

Speaker C: Вы сделали правильный выбор, остановившись на нашей компании». У нас лучшие в России возможности. Мы стали лауреатами премии марка года. С Норильским никелем работаем. И со структурами Дерипаски. Еще с Минобороны сотрудничаем. У нас офис в Москва-Сити. Вот специально приехал с вами познакомиться. Кстати, в самолете в бизнес-классе мы летели с вашим губернатором. Отличный мужик. Все, познакомились. Я хотел ещё сказать. Хотят Машку за Ляшку. А ты чего пришёл? Как тебя зовут? Арсений. Ты, Арсений, бабам своим в Москве будешь рассказывать, какой ты крутой. А мне это до лампочки. Иди, Арсений. Всё, закончили. От былого блеска у посетителя не осталось и следа. Арсений как-то сразу обмяк, от неожиданности даже не смог ничего ответить. Мне искренне стало его жалко. Растерянный, ссутулившийся, он протопал к двойным дверям большого кабинета и, очень тихо попрощавшись, вышел. Я предпочел не обсуждать с Виктором Павловичем ситуацию и будущее этого контракта. Но ясно было одно – он сильно не любит, когда кто-то начинает хвастаться. Ошибки Арсения, неподготовленность к встрече, непонимание того, как нужно общаться с такими людьми, стремление показаться крутым, когда этого не нужно было делать. Кроме того, Виктор Павлович не нуждался в его похвале и поздравлениях и вообще вряд ли подозревал о существовании компании Арсения. Как говорится, не его это уровень. Опытному бизнесмену наблюдать весь этот калейдоскоп искусственных ролей смешно.

Speaker A: Мастер больших продаж прекрасно знает, чем меньше мы играем в придуманные образы, тем больше вероятность выстроить продуктивные отношения на самом высоком уровне.

Speaker C: Если вы пытаетесь играть придуманную роль, не понимая, кому что надо или не надо говорить, ваши действия станут отличным поводом для собеседника прекратить с вами любые дела. Нужно уметь тонко чувствовать собеседника, тщательно выбирать темы, слова и манеру общения. И когда очередной блогер рассказывает о своих достижениях на фоне арендованного суперкара, припаркованного у арендованного загородного особняка, у опытных людей это вызывает лишь улыбку.

Speaker A: Создаем фишку.

Speaker C: Уникальность – это дар Бога. Особенность – ваша собственная попытка. Ошо Бхагван Шри Раджниш. Для того, чтобы вы могли эффективно работать в больших продажах и стать настоящим мастером, необходимо, я подчеркиваю это слово, необходимо создавать фишки – уникальные преимущества вашей компании, продукта и вас самих. В современном бизнесе большинство товаров и услуг практически одинаковы, уникальных продуктов и технологий крайне мало, и если они появляются, их тут же начинают копировать. Если вы пока не видите в себе

Speaker A: ничего выдающегося, запомните, эту уникальность можно создать.

Speaker C: Это вполне вам по силам. Мы не покупаем кока-колу, как некий набор определенных химических компонентов. Мы покупаем легенду. Мы покупаем BMW, потому что это скорость и драйв. Мы покупаем Mercedes, потому что это престиж и надежность. Если я спрошу, что такое Вольво, большинство уверенно ответит, Вольво это безопасность. Теперь посмотрите данные краш-тестов. Уровень безопасности Вольво не больше и не меньше, чем у машин других марок того же класса. Просто маркетологи бренда убедили вас, Вольво равно безопасность. Безусловно, их машины безопасны, но не более и не менее, чем продукция конкурентов.

Speaker A: В больших продажах вы работаете с очень тонкой материей, которая называется сознание клиента, то есть с его представлениями о вашем бизнесе.

Speaker C: Эти представления созданы на основе полученной информации, опыта, встреч и переговоров с вами и вашими конкурентами, а также благодаря собственному пониманию того, каким должен быть правильный подрядчик, и в ваших силах создать тот уникальный образ, который будет помогать вам в заключении крупных контрактов.

Speaker A: Я предлагаю вам прямо сейчас, дочитав главу, отложить книгу, взять лист бумаги и крупно написать на нем, в чем моя фишка. Дальше постарайтесь перечислить следующее, в чем вы однозначно ощущаете себя первыми, что у вас получается делать лучше всех, что отличает вас от остальных.

Speaker C: Подчеркиваю, ваши продукт или услуга могут быть стандартными, и в этом случае фишку, уникальность, нужно обязательно создать. Это будет то преимущество, которое поможет вам позиционировать себя по-новому и продавать больше. Трудно? А кто сказал, что будет легко? Если вы ничего не смогли написать сразу, не сдавайтесь. Представьте свой образ или образ своей компании таким, каким вы его хотите видеть в глазах окружающих. Опишите его, протестируйте свою идею на тех, кому доверяете, и начинайте двигаться вперед, создавая уникальный бренд своей компании и себя, как нестандартной, интересной, энергичной, профессиональной личности, с которой приятно иметь дело. Отчего я вас сразу предостерегаю, так это от того, чтобы ставить слово «качество» во главу угла. Безусловно, без всяких сомнений, качество вашего продукта должно быть на максимальной высоте и отвечать всем требованиям сегодняшнего дня. Однако качество уже не воспринимается клиентом как уникальность, оно является обязательным стандартом, который позволяет вам работать на рынке и предлагать свою продукцию или услуги другим.

Speaker A: Уникальность – это всегда гораздо больше, чем

Speaker C: качество и больше, чем известность. Вы или ваш продукт можете стать известными в один день, благодаря бесконечным возможностям цифровой индустрии, но и это не является гарантией того, что с вами сразу начнут заключать договоры на большие суммы. Я уже говорил о том, что большие продажи – это всегда продажи личные, основанные на большом доверии к вам и уверенности клиентов в вас, как в руководителе или представителе компании. Компании много, брендов много, менеджеров много и важнейшая задача мастера больших продаж – отличаться. Это дает абсолютно новые, невероятные возможности, о которых вы раньше и не подозревали. Внешний вид и атрибуты. Вы судите по костюму? Никогда не делайте этого. Вы можете ошибиться. И при том весьма крупно.

Speaker A: Михаил Булгаков Работая в больших продажах, будьте

Speaker C: готовы к тому, что здесь обращают внимание на то, как вы одеты. Но при этом стоимость гардероба и аксессуаров не имеет основного значения. Главное – аккуратность и опрятность.

Speaker A: В середине 1990-х годов я выиграл грант на бесплатную учебу в Великобритании. Обучение проводилось по лучшей в мире программе «Медиа индустрия и реклама», созданной корпорацией BBC. Нашими преподавателями были руководители телевизионных каналов, рекламных агентств, продюсеры, политики и бизнесмены.

Speaker C: Один из них, известный телеведущий Кристофер Керр, начал свой семинар с таких слов «Вы можете одеваться в Маркс и Спенсер за небольшие деньги, но если хотите сделать хорошую карьеру, всегда отглаживайте свой костюм и рубашку, а ботинки чистите до блеска. Одевайтесь со вкусом. Если вы неряшливы в одежде, значит вы неряшливы в мыслях и делах». Эти, казалось бы, очень простые слова крепко засели в моей голове. Что касается стиля в одежде, соответствуйте дресс-коду той организации, с которой вы имеете дело в данный момент. Это принципиально важно. Если вы приезжаете в государственный холдинг в майке и драных джинсах, и при этом вы не Билл Гейтс или Марк Цукерберг, с вами никто не будет разговаривать всерьез. То же самое относится к банкам и большинству крупных компаний и корпораций. Если я знаю, что в той или иной компании принято носить костюм и галстук, я надеваю костюм и галстук. Если в этой компании предпочитают свободный стиль или если я ничего не знаю о принятых там правилах, я всё равно обычно надеваю костюм и белую рубашку, иногда с галстуком. Это, на мой взгляд, свидетельствует об уважении к тем людям, с которыми я буду встречаться. Что касается стоимости одежды и аксессуаров, да, опытный бизнесмен быстро определит, в какую сумму вам обошелся ваш гардероб. В большинстве случаев это не будет иметь никакого отношения к бизнесу и не станет преградой для совершения сделки. Я знаю многих руководителей и владельцев компаний с миллиардными оборотами, которые одеваются очень и очень скромно. Цена одежды в большом бизнесе уже давно не является показателем финансовой состоятельности. И не верьте никаким консультантам по внешнему виду. Как правило, это недалекие самоучки, получающие процент от каждой покупки, сделанной вами в том или ином магазине или салоне. Что действительно важно, остерегайтесь надевать поддельные часы и аксессуары. Подделки большие боссы считывают безошибочно. Подробнее об этом слушайте в моих комментариях к рекомендациям бизнес-тренеров в главе «Вредные советы»

Speaker A: или «Так делать нельзя».

Speaker C: И еще одно маленькое дополнение. Когда я беру на встречу с клиентом креативщиков, то есть людей, которые разрабатывают рекламные стратегии, пишут слоганы, рождают идеи, то полностью отдаю им право самостоятельно решать, как они будут выглядеть. Иногда, конечно, наша команда смотрится комично. Я и ведущие менеджеры в костюмах и галстуках, а рядом мои коллеги с дредами, сережками в ушах, в майках с яркими надписями. Будет странно, если они тоже наденут костюмы и галстуки, а вот свободный подход к созданию образа отлично дополняет креативность технатуры. То же самое касается и людей других творческих профессий. Но имейте в виду, расставаться с большими суммами и подписывать документы заказчику комфортнее, когда он видит перед собой человека в костюме и галстуке, или в строгой одежде, если это представительница прекрасного пола. Ваш внешний вид – это всегда выражение вашей индивидуальности. Мастер больших продаж всегда выстраивает свой индивидуальный стиль в соответствии с установленными клиентом правилами, поэтому он и мастер, а не модель на подиуме.

Speaker A: У денег нет друзей

Speaker C: Служба и дружба

Speaker A: – две параллельные линии, не сходятся.

Speaker C: Александр Суворов Странное название главы, о чем же в ней пойдет речь? А между тем вопрос денег и личных взаимоотношений крайне важен. Многие менеджеры и руководители сильно ошибаются, не видя границы между понятиями «дружба» и «деньги». Год назад знакомый тренер по теннису, молодой и веселый парень, рассказал мне поучительную историю. Один очень богатый господин привел к нему свою подружку, красивую барышню с великолепной фигурой, чтобы та взяла несколько уроков игры. Играли они на отдельном закрытом корте. Ребята молодые, вскоре между ними проскочила искорка, и уроки стали проходить по нестандартной схеме. А спустя какое-то время девушка перестала платить за занятия. По её мнению, странно было бы платить тому, с кем ты раз в неделю занимаешься сексом. Для моего знакомого, теннис был единственным источником средств к существованию, его работой. Он попробовал мягко намекнуть об этом партнерше. Девушка обиделась, и на этом их роман, как и совместные тренировки, закончился. К чему я об этом рассказываю? Когда ваши отношения с клиентом выходят за определенные рамки, нужно выбирать, что для вас важнее – бизнес или взаимная привязанность, потому что совмещать одно и другое невозможно, впоследствии это может обернуться против вас. Когда я говорю, что у денег нет друзей, я осознанно вхожу в противоречие со многими рекомендациями бизнес-тренеров, которые гласят «сделай клиента своим другом, а потом делай деньги». Такой подход мне представляется очень некорректным. Да, у меня отличные отношения со многими руководителями и владельцами компаний, которые являются моими клиентами. Мы часто встречаемся, ходим друг к другу в гости, празднуем дни рождения, путешествуем по миру. Я уже не говорю о том, что с большинством из них мы давно на «ты». Когда речь идет о бизнесе, я никогда не использую эти преимущества, потому что абсолютно уверен, делая бизнес с друзьями, ты должен быть не только интересен им как свой

Speaker A: парень, но в первую очередь должен являться надежным партнером, который предлагает качественный продукт по оптимальной цене.

Speaker C: Это принципиально важно. Большие боссы хорошо умеют считать свои деньги, всегда проверяют любые сметы, часто недоверчивы даже к друзьям и близким людям, иначе они никогда бы не стали большими боссами. Более того, когда я приезжаю со своей командой в компанию, которой руководит мой товарищ,

Speaker A: я всегда веду диалог, подчеркнуто уважительно, на вы, чтобы и он, и его сотрудники, и мои подчиненные понимали, мы находимся на деловых переговорах, а не на встрече старых друзей.

Speaker C: Также имейте в виду, что вас как друга могут попросить о дополнительных уступках, о снижении цены.

Speaker A: Вы же друг, неужели этого не сделаете? Я знаю случаи, когда не самые добросовестные клиенты намеренно сближались с подрядчиком, чтобы получить для себя большие выгоды и преимущества в сделке.

Speaker C: Отдельная тема – старые знакомые, которые годами не звонили, никак не проявлялись и вдруг предлагают поучаствовать в бизнес-проекте. Мой институтский товарищ Слава после 10 лет молчания позвонил и попросил встретиться. Дима, я запускаю фильм про войну. Все документы подписаны. Финансирование откроют в октябре, а снимать летние эпизоды надо уже сейчас, в июле. Одолжи 150 тысяч долларов, в октябре все отдам. Доподлинно зная, что таких денег Слава никогда в руках не держал, и сильно сомневаясь в реальном существовании этого проекта, я сразу сказал.

Speaker A: Слава, если хочешь, иди в банк.

Speaker C: А я не финансирую фильмы. Мы же друзья, я думал, ты поможешь. Слава я никогда не финансируй чужой бизнес.

Speaker A: А лично мне помочь можешь?

Speaker C: Что нужно?

Speaker A: Десять тысяч одолжишь? Пока трудновато с деньгами. Через месяц отдам. Долларов? Доллары, понимаю, не дашь.

Speaker C: Десять тысяч рублей. Я дал Славе эти деньги, понимая, скорее всего, он никогда их не отдаст. И действительно, с тех пор я его больше не видел. Как мне потом сказали общие знакомые, проект с фильмом тоже не состоялся. Хотел ли он с самого начала меня обмануть?

Speaker A: Наверное, нет. Просто не имея бизнес-мышления и серьезного отношения к деньгам, он чересчур уверовал в чьи-то обещания о финансировании фильма.

Speaker C: У еврейских предпринимателей считается абсолютно правильным спросить того, кто обратился с просьбой о займе, расскажи, как ты будешь отдавать деньги.

Speaker A: И хотя еврейская традиция запрещает брать процент, она позволяет отказать взайме, если просящий не может четко рассказать, куда пойдут деньги, как и когда он их будет возвращать.

Speaker C: Впрочем, есть одно исключение – здоровье и жизнь близких. Об этом мы еще поговорим в отдельной главе. Вопрос. А можно ли делать совместный бизнес с друзьями?

Speaker A: Ответ. Конечно, можно и нужно, потому что вы давно знаете друг друга и можете учитывать личностные особенности каждого в построении нового общего дела.

Speaker C: Но в любом партнерском бизнесе, помимо взаимопонимания и доверия, очень важно наличие общих горизонтов и стратегических целей. Другими словами, если главная цель вашего друга – заработать миллион долларов и уехать на Бали, а вы планируете заработать значительно больше и открывать новые проекты, то никакого серьезного бизнеса у вас не получится. Все известные мне противоречия в бизнесе друзей имеют одну главную причину – разное видение своих целей.

Speaker A: не делайте бизнес на мелочах.

Speaker C: Жадный беден всегда Франческо Петрарко Многие руководители международных агентств с мировым оборотом в десятки миллиардов долларов, работающие на нашем рынке, искренне удивляются, как нам, независимой российской компании, удается долго работать с очень крупными брендами. Открою секрет – открою не потому что я такой добрый, а потому что их инерционная многоступенчатая бюрократическая машина все равно не сможет его использовать, так уж у них все устроено.

Speaker A: А секрет вот в чем – не

Speaker C: надо, когда ты выполняешь условия большого контракта, пытаться зарабатывать на всем подряд. Если у вас контракт на 300-500 миллионов и вас просят сделать дополнительно что-то незначительное, сделайте это бесплатно или по себестоимости. Правильный клиент это всегда оценит. Объем бесплатных услуг, которые мы оказываем клиентам, совсем немал. Это и предоставление всех данных по рекламной активности конкурентов, знанию бренда, лояльности потребителей, и адаптация всех роликов и макетов, и бесплатные консультации, и семинары, и много чего еще. А большинство наших уважаемых конкурентов стараются зарабатывать на всём, выставляя изрядные счета на каждый чих. Три года назад нас пригласил к сотрудничеству достаточно крупный клиент из сферы производства строительных материалов. До этого они работали с большим международным рекламным агентством. Когда я первый раз встретился с их владельцем, то спросил – а что вас не устроило в работе с ними? Это же одна из мощнейших мировых рекламных групп. Вот это и не устроило», – ответил владелец. «За каждый шаг нужно платить. Сняли мне ролик за 12 миллионов, плюс бюджет на размещение – еще 200. А когда я их попросил переозвучить другим дикторам, выставили смету на 150 тысяч.

Speaker A: Оплатил».

Speaker C: Потом попросил их предоставить данные по затратам моих конкурентов. Еще 170 тысяч попросили. Потом телеканалы изменили формат вещания. За переделку ролика мне прислали счет на 80 тысяч. От себя замечу, для выполнения этой операции требуется минут 10 работы видеомонтажера. Вот мне и надоело за все платить.

Speaker A: Вывод. Если вы боретесь за большой контракт, сразу покажите клиенту, какой спектр дополнительных услуг он может от вас получить бесплатно.

Speaker C: Очень часто именно это становится решающим при выборе вас, как подрядчика. Это бонус, дополнительная ценность, которую вы предлагаете. Конечно, ваша доброта не может быть безграничной, особенно если аппетиты заказчика растут и объем бесплатной работы становится слишком большим. В таких случаях я всегда откровенно говорю об этом клиенту и мы находим устраивающий всех вариант взаимодействия, то есть все оговоренные дополнительные услуги мы по-прежнему выполняем бесплатно, а остальные делаем по самой минимальной цене. Иногда ко мне приходят менеджеры с вполне ожидаемым вопросом. «Дмитрий Владимирович, нас опять попросили сделать то и то, причём бесплатно, это занимает столько времени». Знаете, что я им отвечаю? Что всегда найдётся конкурент, который сделает всё это полностью бесплатно, да и что-нибудь ещё предложит. Работает. о подарках или почему я так люблю Баккара. Нередко, чем дороже подарок, тем дешевле намерение. Герлинд Фишер Диль. Вы слышали про великий бренд Баккара? Мастеру больших продаж будет полезно про него узнать. Это изумительный бренд, горячо любимый мной и всеми нашими сотрудниками. Под этой маркой выпускаются поразительные изделия из хрусталя и стекла, ваза, посуда, статуэтки. Фирме больше 250 лет. Ее магазины расположены на самых фешенебельных улицах во всех европейских столицах. Изделия Баккара изящны. Моё сердце наполняет ни с чем несравнимый восторг, когда я прохожу мимо витрин, где они выставлены. Прекрасное качество, утонченный дизайн, великолепный вкус создателей. Потрясающий бренд. Но к чему это рекламно-лирическое отступление? Спросит иной слушатель. Причем здесь большие продажи? А вот причем. Однажды Ваза Баккара принесла нам контракт на 78 миллионов рублей. При том, что купили ее не мы, а один из наших главных конкурентов. Итак, начну по порядку. Мы долго работали с немецкой компанией, которая исповедует известный принцип – не класть все яйца в одну корзину. В ее случае такой подход выражался в том, что вопросами рекламы этой фирмы одновременно занимались несколько агентств, каждая из которых ввела свой бренд. Это позволяло клиенту создавать постоянную конкуренцию между исполнителями. Осознание того, что их могут в любой момент заменить другие, безусловно, держало подрядчиков в тонусе. Два наиболее интересных по финансовым объёмам бренда вели мы и наш прямой конкурент. Конечно, нам хотелось работать со всеми торговыми марками, принадлежащими заказчику. Но лучше синица в руке, чем журавль в небе. Тем более, что это была вполне красивая, крепкая и крупная синица. И тут наши конкуренты сделали всё, чтобы журавль сам прилетел прямо в наше объятие.

Speaker A: Руководителем службы маркетинга той компании был немец,

Speaker C: принципиальный, дотошный в самом хорошем смысле этого слова, внимательный и жесткий.

Speaker A: Всех подрядчиков, как и сотрудников, он держал на равном удалении, и все его слегка побаивались.

Speaker C: И вот наступил его день рождения. Мы отправили ему красочную открытку с подписями и пожеланиями всех занятых на проекте сотрудников, а наши конкуренты решили порадовать его красивым подарком и прислали великолепную вазу Баккара в роскошной упаковке. Что сделал немец? Он посмотрел в интернете стоимость этой вазы – 1800 евро. Видимо, стал размышлять, взятка это или нет. И, скорее всего, задался вполне логичным вопросом. Если дарят такой дорогой подарок, то сколько же они на нас зарабатывают? В тот же день он отправил вазу обратно. На следующий день заказчик разорвал контракт с нашим конкурентом, а еще через неделю передал его нам. 78 миллионов рублей. Вот поэтому я очень люблю фирму Баккара. А на месте наших конкурентов я бы разбил возвращенную вазу как символ одного из глупейших решений. Всегда помните об этом случае. Подарок может сыграть злую шутку. Более того, во многих международных компаниях при поступлении на работу менеджер подписывает правила, где четко прописано, какие подарки он может принимать, а какие нет. подарить мягкую плюшевую игрушку, в средней по цене виски или коньяк, букет цветов, в большинстве случаев считается нормальным. В бизнесе с китайскими партнерами есть некоторые исключения, о которых поговорим чуть позже. Но если вы дарите что-то дорогое, дороже 100-150 долларов, и вдобавок отправляете подарок с курьером, эффект от него может оказаться совсем не таким, как вы ожидали. В российских компаниях к подаркам относятся по-разному. Где-то дорогие подарки приветствуются и становятся неотъемлемой частью бизнес-процесса, где-то, наоборот, действуют строжайшие запреты даже на цветы. Всегда уточните заранее, какие порядки установлены в компании, с которой вы собираетесь работать. Если вы дарите подарок очень большому боссу, выбирайте его сами. Ваш секретарь или менеджер может испортить всё дело. Не доверяйте их вкусу. Всегда проверяйте правильность написания фамилии, имени и отчества на открытке. Многие руководители их читают, и им очень не понравится, если ваш секретарь переврал что-то в написании. Я знаю, что говорю. Дарите только качественные вещи, и пусть ваши сотрудники обязательно проверят их состояние и исправность. Мой знакомый руководитель торговой компании рассказывал, как подрядчик преподнес ему на день рождения большие настенные часы. Когда помощница их распаковала, оказалось, что часы не идут, нет батарейки. Когда стали искать, куда вставлять батарейку, из часов вывалился циферблат со стеклом и разбился. Знакомый много раз потом напоминал об этом случае подрядчику, вгоняя того в краску. Теперь, что касается подарков с вашим логотипом. Тут есть два важных правила. Во-первых, вещь должна быть максимально качественной. Будет очень неприятно, если ручка с названием вашей компании сломается на второй-третий день, и только потому, что вы не проследили за качеством или приобрели слишком дешевый товар. Во-вторых, не во всех компаниях принято, чтобы сотрудники использовали аксессуары с чужими логотипами, имейте это в виду. И в таком случае ваш подарок останется невостребованным или полетит в корзину как ненужная вещь. Отдельная тема – новогодние календари. Вы когда-нибудь задумывались, сколько настенных календарей получает в декабре босс большой компании и какова их судьба? Сколько их пылится где-нибудь на стеллажах?

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: Мы решили поздравить одного из менеджеров нашего клиента с днём рождения и отправили ему в подарок ноутбук. Через день его прислали обратно, и я получил письмо от владельца компании с требованием, чтобы такого больше не было. Это стало началом ухудшения наших отношений. К нам стали присматриваться, а потом контракт разорвали. Ноутбук стал катализатором негатива. Что же тогда дарить менеджеру, с которым у тебя хорошие отношения? Ответ. Цена ошибки или невнимательности здесь очень высока. Вам нельзя прокалываться на таких вещах. В вашем случае можно было сделать этот подарок на личной встрече, а не посылать его с курьером. Так вы подставили и свою компанию, и менеджера. При этом я вполне допускаю, что вы искренне хотели поздравить хорошего человека, который не берет взяток. Все зависит от установленных в компании порядков. Есть организации, где смотрят на стоимость подарка с точки зрения уважаешь-неуважаешь, и если цена по их понятиям мала, вам поставят минус. В других компаниях лучше просто позвонить и поздравить, или отправить скромный букетик цветов или электронную открытку. Думайте о том, чтобы подарок был уместным. Всегда желательно иметь информацию о человеке. Если он рыбак, подарите ему хороший спиннинг. Если он играет в гольф, клюшку для гольфа. Но сперва обязательно узнайте у специалиста, какую именно нужно дарить. Мне рассказывали, как руководителю нефтяной компании опытному гольфисту по незнанию подарили набор для начинающих. Представляете, каков был эффект? Евгений Хафтан, прекрасный музыкант, лидер группы Браво, посоветовал мне установить в телефон программу Vivino. Рекомендую всем. Программа позволяет, направив камеру смартфона на этикетку любого вина, тут же получить информацию о его производителе, рейтинге и стоимости. Я решил проверить все подаренные бутылки из своей коллекции.

Speaker A: Одно вино, второе, третье. Какое-то пять тысяч рублей, какое-то двенадцать тысяч, пятнадцать тысяч.

Speaker C: И вдруг высвечивается сто двенадцать тысяч рублей. Смотрю на этикетку «Шато Лафит Ротшильд». Знаете, какая у меня мысль в тот момент возникла? А кто мне ее подарил? Кто тот прекрасный человек с широкой душой, который мне подарил такое вино? Я себе до сих пор на этот вопрос не ответил. Если бы он прикрепил к бутылке свою визитку или открыточку, я бы без сомнения оценил его внимание к своей скромной персоне.

Speaker D: Кто

Speaker C: платит в ресторане? На одном из моих семинаров по большим продажам, увидев слайд с таким заголовком, слушатель спросил, «Чему вы нас учите? Это и так всем понятно». «Что вам понятно?» – переспросил я. «Кто пригласил, тот и платит. И за женщину всегда платит мужчина». «А вы когда-нибудь пробовали заплатить за деловой обед с женщиной-феминисткой, англичанкой или американкой, которая руководит компанией?» «Нет, я с ними не обедал».

Speaker A: А если вас пригласили в ресторан, обсудить не самые приятные вопросы, например, поговорить о претензиях к вашей фирме или о дополнительных скидках. Кто должен платить?

Speaker C: Такие разговоры не в ресторанах ведутся, а в офисе. Я вежливо попросил задавшего мне вопроса человека послушать и восполнить недостаток своего опыта реальными советами. Решая те или иные бизнес-задачи, мне постоянно приходится завтракать, обедать и ужинать с самыми разными людьми – руководителями, менеджерами, владельцами бизнеса, россиянами и иностранцами, мужчинами и женщинами. И кто должен оплачивать счет? Обычно платит тот, кто пригласил. Но есть и особенности. Все зависит от истории ваших взаимоотношений. Если вы работаете вместе давно, хорошо знаете друг друга, и это не первый совместный обед или ужин, заплатить может он или вы, особой разницы здесь нет, или можете поделить счет пополам. Если же это первая встреча, и даже если вы приглашенная сторона, всегда нужно предложить разделить счет поровну.

Speaker A: При этом, если клиент говорит, я оплачу,

Speaker C: нужно его поблагодарить и дать такую возможность. Хорошо, спасибо. В следующий раз заплачу я. Очень важно всегда сохранять паритет в отношениях, чтобы не возникала иллюзия даже малейшей зависимости. Всегда благодарите за встречу, делая это с достоинством, уважительно и сдержанно. Мой близкий приятель – акционер крупной деревообрабатывающей компании. Всех отобранных кандидатов на руководящие должности после собеседования приглашал в ресторан. Там в спокойной и непринужденной обстановке он внимательно смотрел, как они едят – быстро или медленно, аккуратно или нет, как меняется разговор после двух-трех бокалов вина, Для него

Speaker A: это был важнейший решающий тест для принятия решения, и очень многие претенденты его заваливали.

Speaker C: Кто-то начинал слишком много болтать, критикуя прошлого работодателя, кто-то быстро переходил на «ты», кто-то все время ерзал, нервничал и не мог усидеть на месте. Всегда помните, если деловой партнер или заказчик приглашает вас в ресторан, это не встреча друзей или влюбленных, это бизнес-диалог со всеми его правилами и ограничениями. Я знаю случай, когда руководитель компании-подрядчика первый раз пригласил своего крупного клиента в ресторан. как часто у нас водится, сильно выпил, начал по-дружески обнимать гостя, активно предлагал поехать на продолжение вечера, рассказывал не самые приличные анекдоты. В результате новый контракт с ним не был продлен, без объяснения причин. Вопрос. Я всегда считала, что в таких случаях работает стандартное правило, кто пригласил, тот и платит, особенно если тебя пригласил мужчина.

Speaker A: Что-то изменилось в Ответ. Не путайте романтическое

Speaker C: приглашение на ужин и деловую встречу. Это абсолютно разные форматы, вне зависимости от того, мужчина вы или женщина. Во многих западных компаниях тема разницы полов вообще сведена к нулю. Стандарт, как я уже говорил, не менялся. Кто пригласил, тот и платит. Но вы всегда должны предложить разделить счет. Это позволяет продолжать общаться на равных.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: Меня пригласил в ресторан директор большой компании, чтобы я проконсультировал его по важным вопросам экономики предприятия. Мы хорошо посидели, он поблагодарил, заплатил за все. На завтра еще раз позвонил и поблагодарил за встречу. Правильно ли я поступил или нет, приняв приглашение? Мы обсуждали многие серьезные вопросы, где я, по сути, выступал бесплатным консультантом. Или нужно было отказаться от ужина? Ответ. Если вы считаете, что ценность информации, которую вы ему предоставляете, гораздо больше, чем стоимость обеда в ресторане, при этом у вас нет дружеских взаимоотношений и консультирование является вашей основной профессией, то объявите заранее стоимость своих услуг, вне зависимости от места их оказания. Приглашающий вправе согласиться на ваше предложение или отказаться. Я сам не раз приглашал консультантов по экономическим и юридическим вопросам и помимо стоимости трапезы, оплачивал им заранее оговоренный гонорар. Это стандартная практика. Но если вы заранее видите возможности развития сотрудничества, то пусть этот обед станет отправной точкой для его начала и никаких денег за консультацию не берите. Всегда помните, что бесплатная услуга полностью обесценена, она перестает чего-либо стоить в глазах другого человека. Приведу интересный пример на эту тему. Представьте себе, что у вас есть шикарный автомобиль, например, Бентли. Вы зимой едете из одного сибирского города в другой, между ними 400 километров. На улице холодно, минус 25 градусов по Цельсию. Вы богатый успешный человек. В теплом салоне играет прекрасная музыка, настроение великолепное. В багажнике один миллион долларов, полученных за продажу объекта недвижимости. Тут начинается метель, дорогу заносит снегом, видимость становится минимальной, а других машин на дороге почти нет. Вы уже проехали 150 километров и предстоит преодолеть еще 250. И тут глохнет двигатель. Вы начинаете давить педали, нажимать на кнопки, ничего не работает. Берете мобильный телефон, в нем села батарейка и связи нет. Метель усиливается, в машине становится холодно, темнеет. Вы начинаете паниковать. Перспектива замерзнуть в своем Бентли вам совсем не нравится. Но вокруг никого, и окна уже покрываются инеем. Вся жизнь проносится перед глазами. Вы уповаете только на чудо.

Speaker A: В этот момент вы, как богатый человек, готовы отдать миллионы долларов, чтобы вас спасли.

Speaker C: И тут нежданно-негаданно из леса появляется мужичок, потертом в ватнике, слегка навеселе.

Speaker A: Он подходит и предлагает помочь завести автомобиль.—

Speaker C: Это же Бентли!— говорите вы осипшим отмороза голосом.— Как ты в нем разберешься? Я механизатор. В машинах толк знаю. Открывай капот. Вариантов нет. Вы замёрзшими руками открываете капот. Мужичок достаёт ржавый гаечный ключ, роется в моторе, что-то делает и говорит. Заводи. Вы с недоверием жмёте на кнопку старт. И, о чудо, машина заводится. Стёкла оттаивают, снова играет музыка, мотор работает, вы понимаете, что спасены. Ура. Настаёт момент расставания с деньгами. Вы хотите отблагодарить человека, спасшего вам жизнь. Так сколько ему дать? Начинаете рассуждать вы. Конечно, о миллионе речь не идёт. Зачем ему этот миллион? Всё равно пропьёт в своей деревне. Двадцать тысяч долларов? Тоже огромная сумма. Что он такого сделал? Просто пять минут поковырялся в моторе.

Speaker A: Десять тысяч?

Speaker C: Многовато. В результате достаете сто долларовую купюру и вручаете механизатору. Он несказанно счастлив, и вы с чувством исполненного долга продолжаете свой путь. В чем суть примера? В том, что внезапный спаситель с вами изначально не договорился о стоимости своих услуг, и вы этим воспользовались. Если бы механизатор сразу оценил свои услуги в один миллион долларов, да еще и с предоплатой, вы бы с радостью заплатили, иначе замерзнете. Но ему и в голову не пришло договориться заранее. Помните об этом, услуга с необговоренной заранее ценой ничего не стоит. Когда-то меня пригласил на ужин в ресторан Нобу, руководитель крупной агропромышленной компании. Начал задавать один вопрос за другим. А как вот это? А как мне сделать этот проект? А как улучшить вот это? Какие медиа использовать? Что нам нужно изменить? Какую ты прогнозируешь отдачу? До этого мы встречались с ним несколько раз, ездили на производство, проводили обсуждения с его менеджерами, но по рекламе они продолжали работать с другим агентством.

Speaker A: Я ему говорю, «Знаете, вы классный руководитель и отличный собеседник, но это мое время. Я вам даю консультации, которые помогают зарабатывать больше, развивать бизнес, и хочу за них получить деньги».

Speaker C: Он с полным пониманием отнесся к моим словам, и мы спокойно перевели взаимоотношения в финансовую плоскость. За консультации он платил не меньше, чем мы могли бы заработать, проводя рекламную кампанию. Это абсолютно нормальная практика. Не надо бояться говорить, что ваш опыт, знания и время стоят денег. Но у вас должно быть именно рынки, опыт, понимание бизнеса. Все то, что принесет клиенту реальную пользу.

Speaker D: Держите

Speaker C: дистанцию. Опытные клиенты в большом бизнесе могут очень легко обвести новичков вокруг пальца, расставив вокруг множество ловушек, о которых те даже и не подозревают. При этом речь идет не об обмане, зачастую это своего рода тест на умение правильно действовать в тех или иных ситуациях. У клиентов не всегда есть возможность узнать о вас все, поэтому они часто применяют те или иные нестандартные методы проверки. И это не просто тривиальный сбор информации на подрядчика. Я все чаще и чаще узнаю, что 10-15-страничные досье на потенциальных исполнителей, подготовленные службами безопасности во многих компаниях, давно стали нормой. Не так давно я был свидетелем того, как к одному серьезному руководителю пришли потенциальные исполнители презентовать услуги по созданию CRM-системы. Объявленная стоимость проекта – 190 миллионов рублей. Так как в программе была часть касающаяся эффективности рекламы, меня как действующего маркетингового подрядчика пригласили послушать. Сели в переговорный. Команда потенциальных исполнителей бодро начала презентацию. Тут хозяин кабинета зовёт секретаршу «принеси-ка пивка» и предлагает выпить всем присутствующим. Они отказываются. Презентация продолжается, босс пьёт и слушает. Потом заходит помощник и просит себе виски, приносит бутылку Black Label и сок. Он садится, наливает, понемногу пьет. У них в компании это нормально. Такая корпоративная культура. И никто этому не удивляется. Спрашивает докладчиков. Может, вискарика?

Speaker A: Они – нет.

Speaker C: Презентация в разгаре. Главный заказчик пьет пиво, его помощник – виски. Какие-то бутерброды принесли. Когда эти ребята закончили презентацию и сели за стол переговоров, им снова предложили алкоголь. И они, наконец, согласились. Чокнулись, выпили. Беседа стала комфортной и веселой. Я эту фишку очень хорошо знал. Простой прием, чтобы человек расслабился, почувствовал, что дистанции нет. И точно, гости, как по сценарию, вскоре перешли с руководителем на ты. Ну что, давай на следующей недельке в ресторан сходим? Приглашаем? Подумаем, созвонимся. Выпили еще, пожали руки и довольные уехали. Было полное ощущение, что подрядчики решили, договор у них в кармане.

Speaker A: Когда дверь за ними закрылась, босс, отхлебнув пивка, говорит, мы с ними работать никогда не будем, потому что люди не понимают, как и с кем общаться, они эту проверку не прошли.

Speaker C: У каждого большого босса есть свои подходы к тому, как проверять людей, с которыми предстоит достаточно долго работать и которым он будет платить деньги. Если человек думает, что раз ему предложили выпить виски на встрече у клиента, то с ним хотят дружить и работать, он глубоко заблуждается. Заказчик просто хочет посмотреть, что тот собой представляет, как реагирует, насколько быстро сокращает дистанцию. Поэтому всегда будьте максимально внимательны и собраны. Если клиент, с которым вы встречаетесь в первый раз предлагает выпить, не соглашайтесь, даже если кажется, что с вами хотят дружить.

Speaker A: Это бизнес.

Speaker C: Не обманывайте себя, как бы вам этого не хотелось. Вы не такой сногсшибательный парень и суперзвезда, чтобы все сразу хотели с вами выпить. Особенно часто подобный подход встречается у американцев, только без выпивки. Они подходят, жмут руку, как лучшему другу, хлопают по плечу, смотрят в глаза. «Да, я так рад, так счастлив с вами встретиться! У вас великолепная компания и классная команда, супер!» Человек неопытный думает, всё, теперь мы друзья.

Speaker A: А этот американский товарищ вам даже не позвонит и через пять минут забудет, как вы выглядите.

Speaker C: Когда вы соблюдаете определенную дистанцию с клиентом, это позволяет выстраивать наиболее продуктивные отношения. Любая игра в понебратство не даёт результатов в бизнесе. Пусть клиент видит вас профессионального опытного партнёра, а не болтливого собутыльника. Ко многим клиентам, даже тем, кто младше меня по возрасту и должности, я обращаюсь на вы и считаю это правильным. Я уверен, всегда лучше выстраивать отношения на взаимном уважении, чем на резком сокращении дистанции. Поработайте, докажите свою состоятельность как надежного партнера и только потом, если это будет уместно, переходите на ты. КАНАЛЫ ВОСПРИЯТИЯ ПОНИМАТЬ – ЗНАЧИТ ЧУВСТВОВАТЬ Константин Станиславский В любой умной книге по бизнесу написано, что к переговорам и встречам нужно тщательно готовиться. Если вы считаете, что знаете все, подготовка вам ни к чему и за счет интуиции, обаяния и уверенности обо всем договоритесь, значит вы не сможете совершать крупные сделки и очень часто будете проигрывать.

Speaker A: Первые лица государств всегда обстоятельно изучают специально подготовленную информацию перед каждой встречей, готовят аргументы и контраргументы, анализируют цифры, вместе с командой определяют границу зон требований и уступок, линию поведения в предстоящих переговорах.

Speaker C: У каждого из нас существует своя система видения мира, и в большинстве случаев вы не можете знать, какой подход к донесению информации до вашего собеседника нужно использовать, какой

Speaker A: канал восприятия у него развит лучше всего.

Speaker C: Обычная ситуация – вы говорите грамотно, интересно, презентуете себя по всем правилам, а ваш слушатель начинает скучать, рассказ его абсолютно не цепляет. И дело здесь не всегда в том, что он не заинтересован в сотрудничестве. А скорее в том, что вы не смогли распознать систему его восприятия и найти к ней правильный ключ. Прежде чем перейти к практическим рекомендациям, давайте вспомним теорию. С точки зрения восприятия информации, все мы делимся на четыре типа – визуалы, аудиалы, киноэстетики и дигиталы. Последний тип возник сравнительно недавно. К дигиталам можно отнести значительную часть людей, родившихся в 1990-х – 2000-х годах. Что интересно, в чистом виде крайне сложно встретить представителя того или иного типа. Как правило, в каждом присутствуют признаки и тех, и других, но всегда преобладает единственный основной. Ваша задача – научиться быстро определять систему восприятия человека, с которым предстоит общаться, правильно выбрать аргументы, стратегию и тактику успешного взаимодействия с ним. Начну с главного. Если вы встречаетесь с клиентом в первый раз и не знаете его преобладающий тип, готовьтесь задействовать все системы донесения информации и по ходу диалога, анализируя то, как он слушает, усиливайте наиболее комфортную для него систему. У опытных переговорщиков и ораторов существуют проверенные методики определения типа восприятия, основанные на сканировании слушателей – позы, мимика, направление взгляда, внимание, реакция на определенные предложения. При этом понять, какому типу принадлежит ваш собеседник только по используемым им словам и жестам, как это часто рекомендует в популярных книгах, крайне трудно. Необходимо обращать внимание на целый ряд признаков. Внимательно наблюдая за разными типами людей, анализируя каждую свою встречу, вы научитесь достаточно точно и быстро распознавать репрезентативную систему собеседника.

Speaker A: Визуалы.

Speaker C: Их система понимания мира основывается на зрительных образах. Эмоции и внутреннее состояние формируется картинками. Иногда они задерживают дыхание. Это необходимо для создания внутреннего образа. Когда вы что-то долго рассказываете, им становится скучно. Как правило, говорят они достаточно быстро, при разговоре всегда держат дистанцию. Большое внимание уделяет внешнему виду человека, обращая внимание на его одежду, физическую форму, черты лица. Они часто и подолгу смотрят в глаза собеседника. Визуальный контакт имеет для них первоочередное значение. Визуалы прекрасно анализируют невербальную информацию – жесты, позу, то, насколько аккуратно вы одеты. Они сразу обратят внимание на беспорядок на вашем столе или неглаженные брюки. Визуал чаще всего использует слова, определяющие зрительное восприятие мира. Я видел, смотри, мне кажется, видишь ли, ярко, чёткий, красочно, светлый, тёмный, а также палитру цветов. Фундамент общения с ними – это визуальная информация. И если вы взаимодействуете с визуалом, всегда помните, что он очень быстро забывает большинство услышанного. При этом он прекрасно воспринимает любую наглядную информацию – карты, фотографии, символы, графики, схемы, вместо таблиц и чисел – рисунки и образы. Лучше всего он помнит то, что видит перед собой. У аудиалов система восприятия основана на звуках. Соответственно, основную информацию они получают через слух. Свои идеи и мысли они стараются излагать при помощи звука. Говорят много и долго, порой очень красиво. При этом их частенько называют болтунами. Жестикулируя, периодически указывают на рот или уши. Говорят они, как правило, достаточно четко и громко, иногда постукивая пальцами в такт словам. Аудиалы весьма требовательны к речи собеседника, подмечая стилистические ошибки и особенности произношения. Ваши еле заметные интонации дают им возможность слышать то, о чем вы даже не подозреваете. Вы наверняка встречали человека, который часто напевает какую-то мелодию, почти наверняка это аудиал. В их лексиконе часто используются слова «что говорит», «звучит интересно», «слышишь», «говори», «звучит», «сказал», «услышал», «акцентировать внимание», «диссонанс». Система восприятия у кинестетиков основывается на обонянии и осязании, для них первоочередным является тактильный контакт. Для того, чтобы что-то прочувствовать или понять, им необходимо ощутить это физически, на что требуется больше времени, чем у визуалов увидеть или аудиалов услышать. Поэтому и говорят они, как правило, достаточно медленно, примеряя ситуацию на себя.

Speaker A: При общении они могут сидеть достаточно близко к вам, если они вам доверяют, долго жмут руку, но никогда не позволят малознакомому

Speaker C: человеку приблизиться при разговоре, их жесты плавные и размеренные. Для понимания чего-то им необходимо это потрогать, почувствовать, разобрать на части, повертеть в руках. Слова и разговоры производят на них минимум впечатлений. Им очень важны телесный комфорт и удобство. Для киноэстетика характерны слова, связанные с физическими ощущениями – сильно, весело, грустно, ощущать, тяжелый, напряжение, приятно. Доносить до него информацию нужно через действия, практические эксперименты, когда он может сам все проверить и зафиксировать. Ему принципиально важно всё потрогать, понюхать и ощутить. Когда он приходит в магазин, то всегда щупает ткань, представленной на витрине одежды, вертит в руках приглянувшуюся упаковку или фрукт, даже если не собирается ничего покупать. При общении с ним нужно учитывать, что вам будет крайне непросто удерживать его внимание. Он часто отвлекается и ему трудно сидеть на одном месте. Дигиталы воспринимают все сквозь призму субъективизма, логики и осмысления. Очень часто они используют все вышеперечисленные системы восприятия для создания своей картины мира. В отличие от других типов восприятия, дигиталы почти всегда фиксируют все тезисы на бумаге, в мобильном телефоне или в ноутбуке. Впрочем, во многих компаниях постоянное наличие ноутбука на переговорах является правилом. Считается, что люди этого типа наименее чувствительны при диалоге, обращая первоочередное внимание на содержание и смысл вашей речи. Они великолепно воспринимают любой материал, имеющий логику и последовательность. Для них очень важно понять внутреннюю связь, практичность и смысл того, что вы говорите или показываете. Ваше повествование должно быть максимально логичным, аргументированным, с использованием точных расчетов, схем и планов. Дигитал обязательно попросит вас предоставить понятные доказательства ваших преимуществ или стратегии. Его не всегда удовлетворят отзывы других клиентов или ваш опыт в данной сфере. Любимые слова – обоснование, структура, логика, подтверждение, доказательства. Задача мастера больших продаж в любых переговорах – задействовать все каналы донесения информации. Могу сравнить это с использованием всех видов войск – сухопутных, авиации, флота – для того, чтобы добиться победы в сражении. Когда я провожу презентацию нового проекта для заказчика, всегда тщательно готовлюсь к тому, чтобы задействовать все приемы донесения и фиксации идей. Моя задача в том, чтобы руководители или менеджеры клиента поняли, что я им говорю, зафиксировали в памяти или на бумаге основные тезисы и выделили мое выступление среди других. Что я делаю? Во-первых, вставляю в презентацию максимум картинок, фотографий и понятной инфографики, минимум текстовой информации на слайдах. Во-вторых, всегда разрабатываю идеи для интерактива, чтобы клиент не только слушал, но и участвовал в презентации. Это могут быть вопросы, просьбы рассказать о какой-то проблеме или поделиться успешным опытом. Все зависит от отведенного вам времени и темы встречи. В-третьих, все таблицы с большим количеством цифр распечатываю на бумаге в скобках, иногда формата А3, и раздаю их только в момент обсуждения того или иного вопроса. Таким образом, клиент может делать на них свои пометки именно тогда, когда это необходимо. В-четвертых, никогда не раздаю заранее распечатанную презентацию, чтобы не терять внимание слушателей. В противном случае они быстро её пролистают и мой дальнейший рассказ будет им менее интересен. Однако в некоторых компаниях принято заранее присылать презентацию, чтобы слушатели видели её на своём ноутбуке. В таких случаях нужно активно включать технику управления вниманием, когда вы целенаправленно используете слова-указатели. Посмотрите, пожалуйста, слайд 26. Теперь обратим внимание на таблицу с анализом конкурентной активности или «А сейчас очень важный вопрос. Прошу внимания». В-пятых, я всегда внимательно слежу за своими

Speaker A: слушателями, их действиями и реакцией, и если

Speaker C: замечаю малейшую скуку или потерю интереса, тут же включаю дополнительные рычаги воздействия – голос, интересные примеры, раздачу новых материалов, диалог. В-шестых, я часто вставляю в презентацию видеоматериал с хорошим звуком, чтобы клиент имел дополнительный источник поступления информации. В-седьмых, перед началом презентации я готовлю распечатанный на хорошей бумаге красочный оценочный лист.

Speaker A: где клиент может оценивать предложенные нами варианты

Speaker C: стратегий, записывать свои мысли и комментарии, а иногда просто рисовать то, что приходит ему в голову в данный момент. Таким образом, он становится не просто слушателем, а активным участником действия, и этот лист потом забирает с собой. Восьмых. Если кто-то из участников встречи начинает отвлекаться и разговаривать по мобильному телефону, я всегда предоставляю ему такую возможность, останавливаюсь и выдерживаю паузу до конца разговора. Как правило, это очень хорошо работает, и вскоре презентация продолжается. В девятых всегда определяю наши дальнейшие шаги и оговариваю сроки принятия решения. Это очень дисциплинирует всех участников бизнес-процесса. Меня часто спрашивают, что делать, если навстречу не пришел человек, принимающий решение, хотя его участие было заранее обговорено. Многие западные, и не только, авторы однозначно советуют в таком случае переносить презентацию или переговоры. Их логика понятна. Зачем что-то рассказывать и доказывать людям, которые не принимают решения? В жизни все не так просто. Большой босс мог срочно уехать, или его вызвал другой очень большой босс. Это не имеет к вам ни малейшего отношения. Также начальник мог перепоручить данный проект своим сотрудникам, поскольку не считает его приоритетным, а возможно, ему вполне достаточно для принятия решений информации, полученной от вас. В конце концов, он мог попросту заболеть. Да, большие боссы иногда болеют. Или улететь с другим большим боссом на рыбалку. Если вы взбрыкнете и скажете, что придете на встречу только при условии присутствия первого лица компании заказчика, тут же получите резкое неприятие со стороны остальных менеджеров, с которыми вам так или иначе придется взаимодействовать.

Speaker A: Так-так, эти ребята нас не уважают. Хм, посмотрим, как у них что-то здесь получится.

Speaker C: Если вы будете ждать встречи с первым

Speaker A: лицом бесконечно долго, весь смысл вашего взаимодействия пропадет.

Speaker C: Закончится тендер, клиент подпишет контракт с другой

Speaker A: компанией, а вы все будете дожидаться.

Speaker C: Что я могу здесь посоветовать? Если вы убеждены, что без личного общения с большим боссом ничего не сдвинется с места, что только он принимает решение по данному вопросу и что ваше предложение уникально и значимо, добивайтесь этой встречи. Будьте готовы к тому, что он выделит вам минимум времени или предложит переговорить по телефону или скайпу. В этом случае нужно готовиться еще более тщательно и скрупулезно. Воверяя каждое слово и каждый аргумент. Ведь вам придется действовать в условиях серьезных ограничений. Если решения в компании принимаются без прямого участия первого лица, тогда проводите встречу так, будто каждый из присутствующих – главный. И в том и в другом случае очень важно иметь максимум информации о механизмах управления в организации, с которой вы хотите подписать контракт. Об этом мы подробно говорили в других главах книги. И еще мастер больших продаж всегда приводит любые договоренности к определенному знаменателю и фиксирует их. Если что-то не понимаете или не расслышали, не стесняйтесь спросить «правильно ли я понял

Speaker A: что?» или «мы договорились, что цена за это будет такой-то».

Speaker C: Что вы имеете в виду? Вас устраивает такая-то схема оплаты? Никогда не бойтесь спрашивать и повторять зафиксированные договоренности. Любая недоговоренность или разное понимание одного и того же может привести к очень большим сложностям в дальнейшем взаимодействии. В противном случае клиент может ссылаться на то, что вы согласились с его предложениями. Молчание, как известно, знак согласия. Часто бывает, что после окончания встречи один

Speaker A: ее участник думает «мы пришли к соглашению»,

Speaker C: и второй думает, что пришли, а на самом деле они ни о чем не договорились, потому что у каждого в голове свое видение результатов переговоров. Поэтому в конце любого диалога фиксируйте договоренности.

Speaker A: Итак, мы с вами договорились о следующем. Первое.

Speaker C: Мы готовим новое предложение. Срок такой-то.

Speaker A: Второе.

Speaker C: Цена, которая вас устраивает, такая-то.

Speaker A: Третье.

Speaker C: От вас курировать проект будет Петров, от нас Васильев.

Speaker A: Четвертое.

Speaker C: Окончательная встреча для согласования всех вопросов пройдет тогда-то. Далее, как только вы вернулись в офис, составьте сами или попросите другого участника встречи

Speaker A: выслать клиенту отчёт о встрече – Contact Report.

Speaker C: Прописав все детали встречи, состав участников и достигнутые соглашения, при наличии противоречий, обязательно таковые зафиксируйте и опишите варианты и сроки их устранения. Если я встречаюсь с большим боссом один на один, все равно присылаю ему на почту или отправляю через смс или ватсап сообщение с кратким резюме наших договоренностей. Поверьте, это очень важная часть эффективного бизнес общения. Если с этим человеком я работаю давно и мы хорошо друг друга знаем, достаточно в конце встречи еще раз проговорить и зафиксировать то, что мы решили. Если же мы встречаемся впервые, я всегда

Speaker A: высылаю подробное описание всех договоренностей и перечень

Speaker C: дальнейших шагов, так я стараюсь избежать недопонимания и разного трактования будущих совместных действий. Отдельно хотелось бы поговорить о такой, казалось бы, простой вещи, как правильная речь. Большинство менеджеров и руководителей в большом бизнесе – люди образованные, начитанные, обращающие внимание на все нюансы диалога. И когда с ними начинает разговаривать человек, не владеющий хорошим, правильным русским языком, использующий множество слов-паразитов, эффективность такого общения резко снижает потенциал дальнейшей работы. И наоборот, уверенный поставленный голос, четкая, грамотная речь всегда дают вам большое преимущество.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: Диалоги вы тоже официально протоколируете? Беседа ведь может быть разная, деловая или наоборот доверительная. Как тут действовать? Ответ. Диалоги прописывать совсем не обязательно, главное фиксировать основные тезисы, направления для дальнейшего сотрудничества. При этом попросите клиента прислать свои комментарии по высланному вами отчёту, тем самым вы закрепляете достигнутые договорённости. Если вы не так друг друга поняли, клиент об этом напишет в ответном письме. По возможности старайтесь всё формализовать. Чем больше вы формализуете, тем меньше у вас потом будет проблем. Чем больше у вас фиксированных шагов в виде писем, я уже не говорю в виде договоров или приложений, тем больше вы защищены от неожиданностей. Язык, мимики и жестов На эту тему написано огромное количество книг, снято множество фильмов. Как расценивать те или иные жесты собеседника? Вот он почесал правое ухо, левое, нос, переложил одну ногу на другую. К невербальному общению можно отнести выражение лица, расположение и движение рук, положение тела, походку, мимику. Что интересно, за одними действиями могут скрываться мгновенные реакции, например ложь, а другие говорят о темпераменте или общих свойствах личности человека. Изучать этот язык весьма полезно для успешной работы в большом бизнесе. На мой взгляд, лучшими учителями здесь будут ваш переговорный опыт и наблюдательность. Старайтесь фиксировать движения и мимику оппонентов, соотносить их с разными ситуациями, делать выводы. Очень полезным я считаю анализ выступлений политиков и бизнесменов. Попробуйте выключить звук телевизора или компьютера и следите за мельчайшими изменениями в их образе. Многие молодые менеджеры сразу начинают анализировать собеседника, да так внимательно, что иногда превращаются в вертящийся во все стороны локатор. В результате они получают поверхностную и недостоверную информацию, которая не только не поможет им в дальнейшей работе, но и нанесет вред из-за неправильной трактовки. Поэтому опирайтесь только на свой опыт, развивайте внимательность и сосредоточенность. Учитесь чувствовать собеседника не на основании прочитанного или увиденного, а на фундаменте развитой системы анализа и восприятия мельчайших деталей. У кадровых разведчиков на это уходят многие годы постоянных тренировок. Прочитав внимательно предисловие к любому исследованию на эту тему, вы обязательно увидите там следующее. Конкретное действие, конкретный сигнал могут означать «что» или могут говорить о том «что». Иными словами, это вполне может не означать или не говорить. Разве у вас никогда не бывало, что просто зачесалось правое ухо, или левое, или

Speaker A: нос, и это вообще ничего не означало?

Speaker C: И все же понимание жестов и скрытых за ними мотивов может оказать вам большую помощь в бизнесе. Как сейчас помню встречу с руководством управления маркетинга одного из российских банков. Нас пригласили участвовать в тендере. И к удивлению большинства его сотрудников, привыкших работать с западными компаниями, мы выступили с прекрасной презентацией. Нас слушали с большим интересом, задавали много вопросов, активно обсуждали идеи, и только одна барышня, начальник управления, все два часа просидела

Speaker A: со скрещенными на груди руками и недовольным выражением лица.

Speaker C: Она даже не пыталась скрыть свое раздражение происходящим, ей сильно не нравилось все, что нравилось остальным. На протяжении встречи, кроме здрасти, она не проронила ни слова, и с первой минуты было очевидно, ее волнует единственный вопрос, как выкинуть нас из игры. К сожалению, ей это удалось, наши разработки попросту не были представлены руководителем банка, и мне не удалось пробиться к ее непосредственному начальнику. Поверьте, я испробовал все варианты, но его совсем не интересовали вопросы рекламы. Большинство таких поведенческих признаков прекрасно известны опытным переговорщикам. Поэтому, с одной стороны, они частенько стараются вычислить собеседника по его жестам и мимике, с другой всегда контролируют себя. Чем более опытный переговорщик сидит перед вами, тем сложнее трактовать его жесты и мимику. При желании он может виртуозно завести своего оппонента психологический тупик, включив в диалог обманные жесты. Тот попросту не будет понимать, что происходит, чему верить, а чему нет. Ряд психологов считает, что только движение ног во время разговора трудно поддается контролю. Возможно, так и есть.

Speaker A: Почти всегда видно, когда человеку скучно с вами общаться. Он начинает крутить в руках карандаш, смотреть в сторону, почесываться, проверять мобильный телефон, отвлекаться. Все это факторы, которые нужно уметь считывать. Если человеку скучно, значит что-то идет не так, вы не можете удерживать его внимание

Speaker C: или вы ему неинтересны. Сразу делайте выводы, меняйте стиль общения, задавайте вопросы, переводите разговор в интересное для собеседника русло. Мастер больших продаж всегда внимательно наблюдает за своим собеседником, принимая во внимание только те жесты, которые можно трактовать однозначно, постоянно нарабатывая собственный опыт невербального общения. Книги и фильмы дают лишь общее направление анализа, а дальше, как говорится, сами не плашайте.

Speaker D: Техника

Speaker C: вербовки Знание наперед нельзя получить от богов и демонов, нельзя получить и путем заключения по сходству, нельзя получить и путем всяких вычислений. Знание положения противника можно получить только от людей.

Speaker A: Сунь Цзы В этой главе речь пойдет

Speaker C: об очень интересном и полезном навыке, о котором мне много рассказывал мой хороший знакомый, профессиональный разведчик, о технике вербовки. Этой технике учат сотрудников спецслужб во всем мире, чтобы они могли быстро устанавливать контакты с разными людьми, превращать их в союзников, получать нужную информацию, решать с их помощью

Speaker A: те или иные задачи.

Speaker C: Использовать или нет перечисленные далее приемы – личное дело каждого, но знать их полезно, хотя бы потому, что они могут быть задействованы против вас или ваших клиентов. Как-то на одном из моих семинаров по большим продажам был задан вопрос – а не считаете ли вы неэтичным учить этим приемам слушателей? Мы хотим вести бизнес по установленным правилам, а не применять методы и средства спецслужб. Вопрос правильный, да и сам я задавал

Speaker A: его себе не раз. Отвечаю.

Speaker C: Я абсолютно убежден, что любой бизнес можно и нужно вести честно и открыто, создавая новые продукты, услуги, ценности для клиентов, с уважением относиться к конкурентам, побеждая или проигрывая в честной борьбе, при этом всегда руководствуясь своими внутренними принципами. За многие годы в бизнесе я усвоил, что доброе имя и долгосрочное сотрудничество намного важнее сиюминутной прибыли. Для меня всегда существует определенная черта, которую никогда нельзя переступать, какие бы прибыли ни маячили на горизонте. Но, когда против вас используют весь арсенал жесткой закулисной борьбы, когда в тендере раз за разом побеждают компании с худшими ценами и качеством, когда вас откровенно игнорируют или обманывают, вам рано или поздно приходится решать, как же действовать дальше. Хуже всего наблюдать, как вы проигрываете только потому, что ваш конкурент действует изворотливее, хитрее, пренебрегая всеми писанными и неписанными законами бизнес-этики. Именно поэтому мы изучаем эти техники и стратегии, чтобы не позволить недобросовестным конкурентам обойти вас. Итак, приступаем к изучению основ мастерства вербовки в разведывательных целях. Первый этап – подготовка. На этом этапе определяются люди, подходящие для выполнения задач по сбору и передаче информации. Среди сотрудников спецслужб их называют «вербовочный контингент». Изучается их потенциальная важность для вербующей стороны – профессиональные навыки, личные качества, политические и религиозные убеждения, особенности характера и психики, круг контактов. Далее создается психологический портрет потенциального агента.

Speaker A: Вспомните бесподобные характеристики героев сериала «17 мгновений весны».

Speaker C: Следующий шаг – поиск зацепок, которые помогут начать взаимодействие. На этой стадии, называемая вербовочная разработка, собирается максимум информации о вербуемом, вырабатывается тактика дальнейших действий, определяются личные трудности и проблемы потенциального агента, варианты их решения. Когда я проходил службу в армии, на каждом шагу висели плакаты «Болтун – находка для шпиона». Задумайтесь, обычные любители поболтать, даже не подозревающие о профессиональном интересе к ним со стороны разведчика, абсолютно бесплатно, по глупости, могут выдать огромный объем сверхважной и полезной информации, нужно только научиться их слушать. Недаром во времена Холодной войны шпионы активно осваивали рюмочные, привокзальные кафе, ларьки с пивом в населенных пунктах, где располагались секретные производства и военные части.

Speaker A: Задача вербовщика здесь сводилась к минимуму –

Speaker C: обеспечить Болтуну комфортную обстановку для душевного разговора, показать, насколько он недооценен равнодушным руководством и, наоборот, уважаем своим случайным собеседником, а дальше он сам расскажет все, что нужно. У нас в компании существует строгое правило – любой сотрудник должен сообщать обо всех случаях, когда его приглашают на встречу, завтрак, обед или ужин представителей конкурирующих компаний. Я не уверен, что мы знаем о каждом таком приглашении, но информация о подобных попытках поступает достаточно часто. Такой подход позволяет заранее оценивать потенциальные угрозы и намерения со стороны конкурентов и подготовить к этому свою команду. Говоря о видах вербовки, выделим четыре основных – на идейно-политической основе, на компрометирующих материалах,

Speaker A: на материально-бытовой почве, на морально-психологических особенностях.

Speaker C: Остановимся на каждом способе подробнее. Агенты, завербованные на идейно-политической основе, являются наиболее ценными и преданными. Большинство американских и английских агентов, работавших на Советский Союз, действовали из-за своей убежденности в преимуществах социалистического строя над капитализмом. Такие агенты готовы рисковать всем ради своих идей. В наше время этот подход все чаще встречается в экстремистских и религиозных сектах, где жертвам основательно промывают мозги с помощью методов жесткого психологического прессинга и зомбирования. В бизнесе этот вид вербовки не используется. Вербовка с помощью компромата, стара как мир. Это могут быть и порочащие любовные связи, и скрываемая сексуальная ориентация, и грешки молодости, о которых неловко вспоминать, и нечистоплотность в делах, и полученные липовые документы об образовании, что угодно, что позволит держать агента на крючке из-за страха разоблачения. Материальное вознаграждение – наиболее простой и распространенный метод вербовки. Если для человека деньги и ценности являются главным стимулом в жизни, он легко попадает в зависимость.

Speaker A: Агенты, работающие по этому принципу, имеют нулевую лояльность и легко переходят к другому вербовщику за большим вознаграждением.

Speaker C: Естественно, если чувствуют свою безнаказанность. Одним из наиболее сложных является метод вербовки на морально-психологической основе. Здесь вербовщик тонко работает с особенностями психики и человеческих качеств агента. Агент может быть обижен, мало платят, не повышают, притесняют по службе, гореть жаждой мести, стране, компании, начальнику, коллеге, быть излишне тщеславным, никто не ценит, или попросту психически неуравновешенным. Материальный стимул здесь часто используется для восстановления психологического равновесия между реальностью и завышенными ожиданиями. Учитывая особенности взаимодействия с такими агентами, разведчики считают их наименее управляемыми. Какие еще крючки-ловушки используют в разведке для вербовки агентов? Наиболее востребованный – финансовый, когда вербуемый начинает работать на разведку из-за возникших финансовых проблем – кредиты, долги, незакрытые счета. Второй крючок – карьерный, когда разведка использует все возможности и связи для повышения нужного агента по службе. Третий крючок – адреналин, люди с авантюрным складом психики начинают сотрудничать с разведкой под влиянием книг и фильмов в поисках новых ощущений и опыта.

Speaker A: 4.

Speaker C: Идеологический. Вербуемый недоволен своей компанией, организации или, шире, политикой своего государства и его лидерами.

Speaker A: 5.

Speaker C: Действует на любителей мистики и секретных обществ. Им доставляет истинное наслаждение ощущать свою причастность ко всему секретному и недоступному для других. Иногда эта тяга приводит к серьезным психическим отклонениям. Шестой. Национальный. Очень часто используемый в разведке прием, когда национальная идея становится фундаментом для вербовки. Седьмой крючок. Любовная ловушка. Не секрет, что во всех спецслужбах мира и не только в спецслужбах работают штатные и внештатные сотрудники, способные завлечь жертву и в дальнейшем использующую ее привязанность. В этой связи не могу не вспомнить авантюрного героя Вениамина Брускина, директора театра Лилипутов из потрясающей книги Эдуарда Тополя «Любожид». Советское время. Для борьбы со взяточничеством на таможне в Москву прислали неподкупного подполковника Седу Ашидову по прозвищу Могила. Седа железной рукой стала наводить порядок, толпами отправляя за решетку коррумпированных сотрудников и полностью закрыв канал нелегальной контрабанды через уезжающих из Союза евреев. Найти к Седе подход казалось невозможным. Семьи у нее не было, жила она очень скромно, обедала и ужинала в служебной столовой, целиком отдаваясь работе. И тут в таможенном управлении на Комсомольской площади дом 1 появляется бесподобный красавец Вениамин Брускин. Седо Могила в него влюбляется, и через какое-то время сотрудники КГБ видят невероятную картину. Полный произвол и открытое взяточничество распоясавшихся инспекторов на глазах у совершенно преобразившейся Седы Ашидовой, которая с отсутствующим видом порхала по таможне в шифоновой блузке и яркой юбке. Волосы у нее были завиты крупной волной, щеки пылали, глаза сияли, а губы постоянно напевали легкие мелодии. В результате Вениамин стал самым востребованным и богатым человеком во всей еврейской диаспоре, а влюбленная могила беспрекословно выполняла любую его просьбу. Наверняка вы наблюдали такое состояние счастья, когда у человека напрочь отключается логика и рациональное мышление, а коварный соблазнитель или соблазнительница использует это в своих целях. В зависимости от особенности личности вербуемого, наличия или отсутствия запаса времени, возможности организации дополнительных встреч с агентом и его важности для вербующей структуры, в теории вербовки выделяют два подхода – открытого предложения и поэтапного втягивания. Метод открытого предложения подразумевает прямой разговор с человеком, когда вы имеете все основания полагать, что договоритесь о сотрудничестве. Часто он используется в условиях дефицита времени, когда попросту нельзя медлить. Недостаток метода – возможность разоблачения при недостаточности оснований для вербовки. Метод поэтапного втягивания подразумевает многочисленные встречи, разговоры с будущим агентом, проникновение в его личное пространство, создание доверительной атмосферы в общении, совместный отдых, приглашение в рестораны, клубы, на спортивные мероприятия, помощь в решении каких-то проблем. В результате человек начинает сотрудничать с разведкой, до конца не осознавая происходящее. Часто в таких случаях специально создается ситуация, когда объем помощи жертве постепенно становится настолько значимым, что та начинает добровольно передавать информацию, понимая, что другим образом не сможет вернуть долг. Таковы в самом сжатом виде подходы к вербовке со стороны спецслужб. Бизнес-разведка и конкурентная разведка сегодняшнего дня мало чем отличаются от профессиональной шпионской деятельности, тем более что в службах безопасности многих крупных компаний трудятся кадровые разведчики с огромным опытом вербовки, а бывших разведчиков, как известно, не бывает. Всегда нужно помнить, что все эти техники могут использоваться против вас и вашей компании, когда конкуренты вербуют ваших сотрудников. Таких случаев в большом бизнесе гораздо больше, чем кажется. Что делать? Как минимум, дозировать внутреннюю информацию. Ограничивать доступ к тем или иным документам. Помнить, что любая информация, попав в руки конкурентов, тут же начинает работать против вас. Отставной полковник КГБ, возглавляющий службу безопасности крупного российского холдинга, поведал мне о принятой в компании жесткой системе допуска к любой служебной информации, когда каждому документу присваивается определенный гриф секретности. Я уже не говорю о том, что в этом холдинге категорически запрещено приносить на работу свои флеш-карты и ноутбуки, а содержащиеся в компьютерах данные строго контролируются. Более того, все сотрудники обязаны использовать только корпоративную мобильную связь. Конечно, чрезмерные секретности контроль никогда не означали отсутствие засланцев, просто они делают разведывательную работу против вас гораздо более сложной и дорогостоящей. Вопрос. Подскажите, пожалуйста, как выявить крота в своей компании? Мы периодически сталкиваемся с тем, что конкуренту известна информация, которой владеют только наши сотрудники, и то не все. В результате, все чаще проигрываем тендеры. Ответ. Эта история стара как мир, и очень хорошо, что вы об этом задумались. Иногда такие незаметные кроты годами сливают важную информацию, действуя за вознаграждение, под руководством опытного наставника из конкурентного окружения, а то и бесплатно, попросту жалуясь на жизнь кажущемуся им милым и приятным собеседнику. Именно поэтому большие компании все чаще используют в работе с персоналом целый арсенал технических средств, а также многочасовые интервью с психологами и представителями службы безопасности. Самое плохое, что вы можете сделать в такой ситуации – впасть в паранойю и начать подозревать всех вокруг. Это первый шаг к нервному расстройству и ошибкам. Поэтому всегда действуйте спокойно, сохраняя трезвый и холодный ум. Начнем по порядку. Откуда берутся кроты? Иногда их специально внедряют в компанию через ничего не подозревающих хэдхантеров или открытый поиск вакансий. Я знаю одну международную компанию, которая имеет целый штат лояльных менеджеров для устройства к нужным клиентам. Чаще всего кротов вербуют из числа обиженных и недовольных сотрудников, а таких немало в любой организации. Зачастую шпион работает даже не ради наживы, а с целью восстановить справедливость, отомстить бессердечному и тупому руководителю. Такой крот особенно опасен, потому что в своей слепой ненависти и обиде он теряет любые представления о том, что такое хорошо и что такое плохо. Более того, порой он сам становится инициатором передачи важной информации конкуренту. Поиск предателя вы можете вести самостоятельно, пользуясь всем арсеналом разрешенных законом средств или обратиться к профессионалам, но всегда важно, чтобы об этой охоте знали лишь несколько самых доверенных лиц. Следующий шаг – очертить круг подозреваемых, куда включить всех, кто имел доступ к информации, включая секретарей или уборщиц, если документы могли каким-то образом проходить через них или оказаться в мусорном ведре. Иногда уже на этом этапе, после ряда нейтральных бесед, интуиция может вам подсказать, где прячется крот. Не нужно сильно преувеличивать способности ваших сотрудников

Speaker A: соблюдать конспирацию или работать под прикрытием.

Speaker C: Очень часто, почувствовав малейшую угрозу, они сами начинают сыпаться или внезапно увольняться. Излюбленный прием разведчиков – использование дозированной или маркированной информации, когда каждому из подозреваемых передается лишь часть данных.

Speaker A: При этом информация преподносится как конфиденциальная, имеющая значительную ценность.

Speaker C: Дальше вы смотрите, где и когда эти данные всплывут, и определяете крота. Часто агента позволяют вычислить изменения в его образе жизни – дорогие украшения и аксессуары, новый автомобиль, не соответствующий доходу, жизнь непосредством. Но одних этих признаков не всегда достаточно для подозрений, ведь у вашей сотрудницы мог появиться богатый друг или вашему менеджеру помогает состоятельный папа. Также очень важно, чтобы каждый сотрудник, допущенный к значимой информации, был заранее проинструктирован об ответственности за ее разглашение и подписал соответствующее соглашение. И не увлекайтесь играми в разведчиков, не имея специальных навыков и знаний. Кроме нервотребки, стресса, которому подвергнутся преданные сотрудники

Speaker A: и тотального недоверия в компании, это ни

Speaker C: к чему не приведет. Вопрос. Я неоднократно слышал, что во многих компаниях проверка на полиграфе обязательна для всех менеджеров. Даёт это какие-то результаты или нет? Ответ. Использование детектора лжи для людей неподготовленных, то есть для большинства из нас, да даёт. Более того, даже когда человека просто приглашают для проверки на полиграфе, он уже до её начала может начать делиться информацией, которую долго скрывал. Сотрудники боятся таких проверок, особенно если у них рыльца в пушку. При этом существуют и подготовленные люди, с хорошим знанием психологии и техники работы полиграфа. Они могут водить за нос любой прибор. Но таких единицы. Этому нужно специально учиться и уметь контролировать все реакции организма. Приемы личного влияния. Он точно знал, когда психология требовала молчать.

Speaker A: Оскар Уальт Наверняка вы замечали, что среди

Speaker C: вашего окружения есть люди, умеющие располагать к себе любого собеседника, быстро завоевывать симпатию и доверие.

Speaker A: Поверьте, дело тут не только в прочитанных

Speaker C: книгах Дейла Карнеги или природных талантах.

Speaker A: Ведь личное влияние в большом бизнесе очень и очень важный фактор для налаживания и поддержания взаимоотношений.

Speaker C: В психологии для этого даже используют специальный

Speaker A: термин «аттракция», от латинского «attracere» – притяжение.

Speaker C: Залог успеха таких людей в знании приемов и методов личного влияния и умелом их использовании. Я принципиально не буду говорить о техниках

Speaker A: НЛП, якорении, подстройке, трюизмах, вы можете прочитать обо всем этом в других книгах.

Speaker C: Как я уже говорил ранее, подобные трюки легко считываются профессионалами и могут обернуться вам во вред. Речь пойдет о выработке личных качеств, основанных на внимании к людям и понимании окружающих. Прием первый. Всегда и в личном и в письменном

Speaker A: общении обращайтесь к собеседнику по имени.

Speaker C: Это всегда вызывает приятные чувства, ведь имя сопровождает нас всю жизнь. Обращаясь к человеку по имени, А в российской культуре и по имени-отчеству вы автоматически демонстрируете внимание к его личности, к его внутреннему «я», выказываете свое уважение, что всегда формирует положительные эмоции. Собственное имя – это то, что никогда никому не надоест. Прием второй не менее важный – внимание к собеседнику. Учитесь слушать, учитесь молчать, когда ваш собеседник говорит, как бы вам не хотелось что-то добавить или поправить. Слушайте очень внимательно, слушайте активно, потому что часто мы пропускаем мимо ушей важную информацию, которую хочет донести клиент. Анализируйте построение фраз, слова и оборотов, манеру речи, тембр и голос вашего собеседника. Мастер больших продаж – отличный слушатель. Он вовремя задает правильные вопросы и всегда позволяет другой стороне закончить свою мысль.

Speaker A: Прием 3.

Speaker C: Улыбка Как бы вам ни было тяжело, учитесь проводить бизнес встречи с улыбкой. Если человек улыбается, пребывая в добром расположении духа, это всегда вызывает ответную реакцию, даже когда собеседник не склонен демонстрировать свои чувства. У меня в кабинете на видном месте висит цитата Тони Робинса. «Самое важное решение – жить в прекрасном состоянии разума, что бы ни произошло». Четвертый прием – комплименты. И крайне важно, чтобы они были искренними, личностными, обращенными только к конкретному человеку или его достижениям, идущими от сердца. Следующая важная составляющая личного влияния – энергия или, если хотите, одержимость, увлеченность своим продуктом или услугой. Такое всегда считывается собеседником и играет вам на руку. Но не переусердствуйте, не превращайте свою энергию в навязывание. Я знаю одного талантливого менеджера, чей безудержный напор, граничащий с агрессивностью, приводит в трепет многих клиентов и мешает ему переводить общение в дальнейшее сотрудничество. В большом бизнесе никто не любит работать с навязчивыми людьми. И если вам говорят, ты знаешь, мне

Speaker A: сейчас это неинтересно, а вы на следующий день звоните, и как ни в чем

Speaker C: не бывало, начинаете снова рассказывать о своем предложении, вас однозначно вычеркнут из списка возможных подрядчиков, и все дальнейшее взаимодействие окажется под угрозой. Уважайте своих клиентов, не путайте их с доверчивой девушкой, которую можно взять напором и наглостью.

Speaker A: Далее, ваш внешний вид. Как я говорил выше, в большом бизнесе

Speaker C: далеко не всегда имеет значение, какие костюмы

Speaker A: вы носите, а вот нечищенные ботинки или помятый галстук сразу привлекут к себе внимание.

Speaker C: И еще, если есть возможность, всегда помогайте тем людям, с которыми вы общаетесь – советам, нужным контактам, рекомендации, поступкам. Сделайте это своей привычкой. Однажды мне позвонил старый знакомый с просьбой помочь в поиске работы. Его уволили с должности директора по маркетингу по сокращению штатов. Как это часто бывает, для многих партнеров и друзей он сразу потерял значимость. Ему перестали звонить, все обещали помочь, но никто ничего для этого не делал. Я организовал ему две встречи с потенциальными работодателями, и хотя они не смогли прийти к взаимному соглашению, он был премного мне благодарен. И тут, о чудо, его снова приглашают в компанию, из которой уволили, но уже на позицию исполнительного директора. Там сменились акционеры и убрали все старое руководство. Теперь догадайтесь, какое агентство стало делать для них рекламу. Мне повезло, я знаю многих людей, готовых абсолютно бескорыстно помогать окружающим, вне зависимости от богатства или положения в обществе.

Speaker A: Это и мои старые школьные друзья Павел Колобков и Александр Верховский, и гуру нетворкинга-основатель компании МИД Партнерс Гилл Петерсилл и владелец нескольких компаний в области недвижимости Юрий Растегин и многие-многие другие. Спасибо им!

Speaker C: Развиваем интуицию Один из выводов, вытекающих из теории Дарвина, заключается в том, что именно превосходство нервной системы организма позволяет ему сформировать способность предчувствовать перемены и быстро реагировать на них, обеспечивая таким образом его выживание и даже развитие. Билл Гейтс Развитая интуиция, на мой взгляд, одна из важнейших составляющих личности мастера больших продаж. Помню, принесли мне на подпись кипу документов, в том числе акты сдачи приемки компьютерного оборудования. Обращаю внимание на значительную сумму договора, вызываю производившего закупки айтишника. Спрашиваю, что это мы покупали?

Speaker A: Он отвечает.

Speaker C: Это новый блок для коммутации нашей телефонной станции в сеть и стандартизации систем. А я внимательно смотрю на него. Глаза бегают, руки слегка подергиваются.

Speaker A: Волнуется парень.

Speaker C: Спрашиваю. А где он стоит, этот блок? В серверный, в шкафу. Бери отвертку пойдем покажешь. И беру в руки спецификацию с серийным номером этого блока. Парень не сдается. Вы не понимаете, он встроен, его невозможно достать из корпуса. Корпус опечатан. Ничего, раскрутишь, или другие раскрутят. Идем. Заходим в серверную. Тут он останавливается, опускает взгляд и произносит. «Дмитрий Владимирович, извините, вы знаете, проблемы со здоровьем были, в общем, блока там этого нет, я его продал, а деньги вам верну». Мы тогда проверили все остальное оборудование и выяснили, что этот случай был не единственным. Парень вернул нам все, после чего его выгнали. Развивайте интуицию, пусть она станет вашим надежным помощником и советчиком во всех непростых ситуациях. Хорошая интуиция мастера больших продаж, на мой взгляд, ничем не уступает самому современному детектору лжи. У меня есть клиент – большая продуктовая частная компания. Ее основной акционер – наш хороший старый партнер. Во времена МММ являлся крупным владельцем пакета акций – больше чем на 2,5 миллиона долларов по тем временам. Напомню, уважаемый слушатель, что МММ – крупнейшая в истории финансовая пирамида, число вкладчиков которой приближалось к астрономической цифре – 15 миллионов человек, а ежедневный оборот только по Москве превышал 50 миллионов долларов. Мой товарищ вышел из всей этой истории 24 июля 1994 года, ровно за три дня до краха МММ. Он получил все свои деньги плюс огромные проценты, а через три дня все рухнуло. Я его спрашиваю потом, «Александр, вот как это? У вас была дополнительная информация?» Он отвечает «Нет, не было. Просто мне приснилось, что я прихожу с мешком и все забираю. Вот пошел на следующий день и забрал». Именно это, на мой взгляд, и называется интуицией в бизнесе. Всегда слушайте свой внутренний голос, доверяйте ему, развивайте его. У каждого бизнесмена свой путь к овладению этим навыком. Я уверен, что интуицию, ваше шестое чувство, можно и нужно развивать. Наша левая полушария отвечает за логику и аналитическое мышление, которые являются основой для принятия решений. Оно отвечает за голос разума, и этот голос часто заводит нас в тупик. Правое полушарие – это подсознание, вдохновение. Здесь собран огромный объем впечатлений, ваши чувства и мысли. Подсознание улавливает миллионы единиц информации в секунду и сохраняет этот опыт для вас.

Speaker A: Интуицию многие психологи считают главным каналом связи с вашим подсознанием.

Speaker C: Благодаря ей нестандартные решения и озарения поступают из правого полушария. Когда мы равноценно используем оба полушария, наш мозг подключается к огромному потоку идей, позволяющему в нужное время принимать правильные решения. Как работать с интуицией? Во-первых, научитесь ее слышать, верьте ей, сопоставляйте с доводами разума. Во-вторых, научитесь чувствовать свои ощущения при анализе той или иной ситуации. Это могут быть зрительные образы, телесные ощущения, сны, изменения сердцебиения, покалывания в ладонях, запахи. В-третьих, присматривайтесь к изменениям вокруг. Иногда ваше подсознание посылает знаки, которые нужно научиться считывать. В-четвертых, благодарите свою интуицию за каждое решение, которое хоть чуть-чуть помогло вам. В-пятых, расширяйте свои способности, занимайтесь медитацией, учитесь радоваться каждому дню. В-шестых, упражняйтесь в развитии интуиции. На начальном уровне достаточно научиться отгадывать цвет. Можно использовать карты, а можно нарезать квадратиками зеленые и красные бумаги и, положив их цветной стороной вниз, постараться увидеть, что от вас скрыто. Подбрасываете монетку и называете, не глядя, орел или решка. На моем семинаре в бизнес-школе «Синергия» буквально за один день многие слушатели научились правильно отгадывать 8-9 комбинаций из 10. Интуиция помогает не только принимать верные решения, но и экономит вам массу времени. Например, при приеме на работу нового человека, я за 10-15 секунд составляю довольно полную картину о нем. Как вошел, как поздоровался, куда смотрит, где держит руки, как говорит. Это дает гораздо больше информации, чем самое подробное резюме.

Speaker A: И при принятии решения я всегда полагаюсь в первую очередь на интуицию, а не на сухие строчки. Без сомнения, интуиция нарабатывается с опытом.

Speaker C: Именно опыт дает вам необходимую базу ощущений, совпадений и связей, позволяющих составлять полноценную картину из отдельных составных частей и принимать решения. Мой близкий друг Павел Колобков, олимпийский чемпион, пятикратный чемпион мира по фехтованию и министр спорта России, однажды рассказывал о своей тактике ведения боя. «Ты не видишь лица противника, оно скрыто за маской, но благодаря опыту и интуиции ты за доли секунды предугадываешь следующий его шаг, что он сейчас сделает и куда будет наносить укол». Это самое главное, что помогает выстроить защиту и провести результативную атаку. Когда ты провел не одну сотню боев и за спиной многие годы постоянных тренировок, то уже заранее чувствуешь, что нужно делать. Обратите внимание на слово чувствуешь.

Speaker A: Оно здесь ключевое.

Speaker C: Так сложилась жизнь, что сразу после первого курса института меня призвали в армию, и

Speaker A: не куда-нибудь, а в пограничные войска КГБ СССР.

Speaker C: Они не подчинялись Министерству обороны, а входили в состав Комитета государственной безопасности, самой могущественной спецслужбы того времени. В конце аудиокниги я приведу удивительную историю, как вопреки всем писанным и не писанным правилам, приказам и инструкциям, меня перевели из самой далекой заполярной заставы в Ленинград, где помимо службы в порту, я снимал документальные фильмы про пограничников. Ленинградский порт в советское время – это огромное количество иностранцев, тонны грузов, сотни торговых и пассажирских судов. И, конечно, сопутствующая этому контрабанда – ввоз и вывоз запрещенных предметов, наркотиков, золота, попытки нелегального пересечения границы. Несколько раз здесь задерживали настоящих шпионов со специальной аппаратурой связи, шифрами, средствами наблюдения и фиксации. Что интересно, никто из них по внешним признакам не был похож на Джеймса Бонда. Наоборот, это были совсем неприметные мужчины и женщины. Настолько неприметные, что создавалось впечатление, будто их специально учили ничем не выделяться из массы. В Советском Союзе было три таких неспокойных морских узла, находящихся под постоянным контролем чекистов

Speaker A: – Ленинград, Одесса и Владивосток.

Speaker C: В состав моей части входил специальный отдел, где служили настоящие профессионалы-разведчики. Среди них самым опытным был майор Королёв, человек, который очень многому меня научил. Он знал в порту всех, и все знали его. Однажды я понял, как он этого добился. Как-то будучи в наряде по контролю режима, мы зашли в небольшое подсобное помещение, где обычно отдыхали докеры. Смотрим, наш майор Королёв, высокий красавец, одетый в рабочий комбинезон, пьет водку с портовыми грузчиками. Было видно, что он для всех был своим человеком. Теперь представьте. Приходит в Ленинград большое пассажирское судно. Четыре с половиной тысячи пассажиров. Наша пограничная команда, пять человек, стоит у трапа. Я в форме, с камерой снимаю всех прибывающих. Королёв чуть поотдаль, в гражданской одежде. Тогда и в помине не было компьютеров, специальных систем распознавания лиц и электронного контроля. Всё заменяли опыт и интуиция. По трапу спускаются пассажиры. Они идут к машинам, автобусам, их ждут экскурсии в Эрмитаж, Петергов. Их так много, что для неопытного человека этот поток сливается в одну бесконечную реку. Лица, глаза, улыбки, движения. Тут Королёв тихонько шепчет. Вот этого в синем пиджаке на досмотр. Отводим абсолютно обычного американского гражданина. Просим его показать, что в карманах. Отказывается. Кричит, машет руками. Когда бурные эмоции сходят, он понимает серьезность положения и отдает свой пиджак. Майор берет ножницы, молча вспарывает подкладку. Под ней оказывается 80 драгоценных камней. Коэффициент результативности Королёва вплотную приближался к 100%. Он работал как лучший рентгеновский аппарат, безошибочно вычленяя в толпе контрабандистов, людей с фальшивыми документами и тех, кому был закрыт въезд в СССР. Однажды я спросил его, как вам удается вычислять одного нарушителя среди тысяч? Его ответ поразил своей простотой. Знаешь, я просто очень внимательно смотрю на людей и на автоматизме чувствую, когда что-то не так. Много лет спустя, разговаривая с израильскими пограничниками, я узнал, что самую эффективную в мире систему психологического анализа и визуального сканирования пассажиров в аэропортах В Израиле за всю историю не было ни одного авиапроисшествия, связанного с терроризмом, создавал и внедрял наш соотечественник, прошедший службу в погранвойсках. Умение чувствовать собеседника, клиента, сотрудника – необходимый навык мастера больших продаж, и этот навык можно и нужно развивать. Меня всегда привлекали люди, которые по роду своей профессиональной деятельности занимаются развитием интуиции и других скрытых возможностей человека. Один из них, уже упоминавшийся в книге генерал КГБ Борис Константинович Ратников. Мне довелось несколько раз встречаться с этим неординарным чекистом, который всю жизнь посвятил методикам выявления скрытых угроз, созданию системы психологической защиты руководителей государства и развитию сверхспособностей кадровых офицеров службы. В СССР довольно успешно занимались разработкой технологии вхождения в чужое сознание. И мы продвинулись очень сильно. В начале 1990-х годов у меня состоялась встреча с одним довольно специфическим работником ЦРУ. Мы его хорошо приняли. В итоге американец заявил, что для США нет тайны наших атомных подводных ракетоносцев, будто бы их специально подготовленные экстрасенсы ведут каждую нашу ядерную субмарину, наблюдая за действиями экипажа и состоянием стратегического оружия. При этом он предъявил нам доказательства, которые, как это ни парадоксально, действительно подтверждали правоту его слов. Тогда мы ему сказали, что просвечивание атомных подлодок впечатляет, зато мы можем спокойно гулять по мозгам президента США и его ближайшего окружения, после чего выдали ему информацию, которую действительно могло знать лишь первое лицо государства. Ещё в начале 90-х годов мы поработали с новым послом США в России Страусом. Прочитав его мысли, пришли к выводу, что в посольстве есть аппаратура для психотронного воздействия на москвичей, но она законсервирована. Получили и другую информацию из его подсознания. За пару недель до начала бомбардировок Югославии

Speaker A: авиацией США мы провели сеанс подключения к подсознанию госсекретаря Олбрейт.

Speaker C: Эта информация становилась базовой для дальнейшей работы наших аналитических центров. Когда на неё накладывалось то, что поступало по линии службы внешней разведки, главного разведывательного управления и дипломатических источников, тогда складывалась полная картина, которая ложилась в основу аналитических записок высшему руководству страны. комментарии тут, думаю, излишни. Еще очень интересный человек, с которым мне доводилось встречаться – доктор медицинских наук, полковник Вячеслав Михайлович Звонников, руководитель сверхсекретной войсковой части 1-0003 при генштабе СССР, созданной для развития и применения в военных целях экстрасенсорики и парапсихологии. Эта часть была главным мозговым центром по созданию психотронного оружия в Советском Союзе. В США аналогичная программа называлась MK-ALTRA. И сегодня многие из разработок Звонникова скрыты под грифом «совершенно секретно», но некоторыми результатами своей работы он иногда делится. Например, Вячеслав Михайлович долгое время занимался изучением поведения людей в особых ситуациях. Многолетние наблюдения привели его к убеждению, что у всех есть уникальные резервные возможности, о которых мы даже не подозреваем, и не занимаемся их развитием. Когда я услышал от него реальные истории

Speaker A: военных лётчиков и моряков, нарушивших все мыслимые и немыслимые законы физики и биологии, благодаря чему выживших во время авиакатастроф и кораблекрушений,

Speaker C: долгое время не мог поверить, что такое возможно. Оказалось, каждый из нас имеет невероятный скрытый потенциал. Полковник был первым человеком в стране, кто проводил эксперименты по дистанционному управлению поведением людей. Специально подготовленные сотрудники, находясь за тысячи километров без средств связи, посылали силой мысли невидимые команды военнослужащим, и те их выполняли. В начале 1990-х годов эксперименты продемонстрировали английским специалистам. Те были в шоке. Звонников подробно изучал возможности людей с высочайшим уровнем интуиции. Более того, его команда разработала специальные уникальные тесты, позволяющие определить уровень развития интуиции Что интересно, результаты тестов показали, что только 3% тех, кто называет себя экстрасенсами, являются таковыми на самом деле. Его команда также обследовала обычных армейских офицеров

Speaker A: на наличие подобных способностей, и процент оказался таким же. 3. Развитая интуиция, умение чувствовать и понимать людей

Speaker C: будут всегда помогать вам принимать правильные решения и значительно уменьшать риски. Закончу главу сильным высказыванием Дональда Трампа, сделанным задолго до избрания президентом США. Если вы хотите быть предпринимателем, вы должны верить себе. У вас может быть диплом академика, но без интуиции вам потребуется слишком много времени, чтобы подняться и удержаться на вершине. Это одна из таких областей, которые остаются загадкой даже для людей, обладающих высокими деловыми качествами. Есть необъяснимые знаки, которые могут подсказать вам, заключать ли эту сделку и стоит ли

Speaker A: иметь дело с этим человеком.

Speaker D: Преодолевая

Speaker C: страхи Страхи есть у каждого из нас. Просто кто-то научился ими управлять, а кто-то дает им такой простор для деятельности, что они затмевают все вокруг, мешая работать и жить. Нужно помнить, что страх – это тактика выживания. С древних времен в нас заложен принцип «бей или беги», чтобы защитить от опасностей окружающего мира. В бизнесе, как бы иногда ни хотелось, мы не можем бить или бежать, поэтому сегодня наши страхи все чаще сосредоточены вокруг эмоций, а не физических опасностей. Наполеон Хилл в книге «Думы и богатей» описывал принципы, ведущие к богатству и процветанию, исследовав мышление более 500 богатейших людей своего времени, и обозначил трех основных врагов, мешающих добиться успеха – это нерешительность, сомнение и страх. При этом Хилл видит страх как основной фактор, который заставляет людей жить в бедности. как болезнь, которая живёт в подсознании, в этой бездонной и тёмной кладовой, где так много укромных уголков, что обнаружить вирус страха порой бывает очень и очень трудно. Он приводит описание шести основных видов страха.

Speaker A: Вот они.

Speaker C: Страх нищеты. Страх критики. Страх болезней. Страх неудач в любви. Страх старости. Страх смерти. Каждому виду страха присущи свои симптомы. Страху нищеты присущи безразличие, нерешительность, сомнения, беспокойство, сверхосторожность, промедление. Страху критики присущи застенчивость, неуравновешенность, слабохарактерность, деланная самоуверенность, подражание чужим стандартам, безинициативность, отсутствие самолюбия. Страху болезни присущи самовнушения, ипохондрия, вялость, впечатлительность, самолелеяние, невоздержанность, беспокойство. Страху неудач в любви присущи ревность, поиск промахов у других, авантюризм. Страху старости присуще преждевременное опускание рук, оправдание себя возрастом, безинициативность, стремление молодиться. Страху смерти присуще мысли о смерти, связь со страхом нищеты, связь с болезнью. В результате страха у человека образуется состояние беспокойства. Оно действует медленно, но настойчиво. Шаг за шагом оно оказывается в сознании, пока не парализует способность человека к здравому рассуждению, не разрушит его уверенность в себе и инициативность.

Speaker A: Беспокойство – это вид непрекращающегося страха, имеющего причиной нерешительность.

Speaker C: Кроме этих шести призраков страха, Хилл говорит еще об одном важном факторе. Чтобы вам не показалось мало вышеописанных шести основных страхов, назову еще одно зло, от которого страдают люди. Это весьма плодородная почва, дающая густые всходы разного рода неудач. Зло это столь неуловимо, что его присутствие зачастую нелегко установить. Строго говоря, оно не классифицируется как страх. За неимением лучшего названия определим это зло как подверженность отрицательным влияниям. Вы не сможете совершать большие сделки без умения управлять своими страхами, и любой успешный бизнесмен вырабатывает свои решения для их нейтрализации. Для того, чтобы побеждать внутренние страхи, я выработал 6 простых правил. Правило первое – относиться ко всему спокойно и уменьшать важность. Как можно спокойно относиться, когда речь идёт об огромных суммах и важнейших контрактах? Может возникнуть вполне логичный вопрос. Когда вы начинаете понимать, что любая сделка может состояться, а может и нет, хотя вы делаете всё, чтобы получилось, тогда страх неудачи начнёт уходить, и вероятность того, что у вас всё получится, будет гораздо больше. Что интересно, когда клиенты, с которыми вы общаетесь, видят, что вы слишком заинтересованы в сделке, делаете все возможное и невозможное, чтобы начать работать с ними, и боитесь потерять контракт, они зачастую используют этот страх против вас. Они сделают все, чтобы вы работали либо себя в убыток, либо с нулевой прибылью, а платить будут с большой задержкой, в самую последнюю очередь. Правило второе. Помнить, что все временно и может измениться в любой момент. Жизнь не стоит на месте, и завтра вас может ждать самый большой контракт в жизни. Семь лет назад я столкнулся с ситуацией, когда по разным причинам мы одновременно потеряли нескольких ключевых клиентов. Был ли я готов к такому повороту событий? Определенно нет. Но самое важное, что я сумел сделать – не терять веру в свои силы, продолжать двигаться вперед, концентрируясь на хороших новостях, которых в тот момент было крайне мало. Я радовался каждому скромному договору, каждой новой встрече с потенциальным заказчиком, радовался тому, что мои друзья и близкие всегда были со мной. Именно тогда я впервые прочитал книгу Дональда Трампа «Как стать богатым», где он приводит замечательную историю. В 1980-х годах я наслаждался успехом. Постигнув азы науки о недвижимости у своего отца Фреда Трампа, строившего дома в Куинсе и Бруклине, я превратился в одного из крупных игроков на строительном рынке Манхэттена после создания таких значительных проектов, как Трамп Тауэр, Гранд Хайат Хоутул и многих других. Я стал владельцем яхты и самолета, а также автором бестселлера.

Speaker A: Один из журнальных заголовков возвещал «Все, к

Speaker C: чему он прикоснется, превращается в золото». И я сам в это верил, ибо не знал неудач. Я вышел из Уортона и сразу достиг успеха. Даже во время спадов на рынке мне удавалось скупать недвижимость по низкой цене и зарабатывать на этом кучу денег. И мне стало казаться, что это очень легко. В конце 80-х я утратил сосредоточенность. Я мог полететь в Европу на показ мод и при этом даже не посмотреть на модели. Отсутствие внимания убивало мой бизнес. А потом рынок недвижимости рухнул. Мой долг составлял несколько миллиардов долларов, 9 миллиардов – 200 миллионов, если быть точным. 9 миллиардов и 200 миллионов долларов. Я много раз рассказывал эту историю, но она достойна повторения. В разгар падения рынка, я увидел на улице нищего и внезапно понял, что он на 9,2 миллиарда долларов богаче, чем я. Многие из моих друзей обанкротились, и о них никто и никогда больше не слышал. Пресса вдоволь папировала на моем несчастье. Все они напечатали огромные статьи о кризисе Трампа, и мне казалось, что это известие повсюду встречались с восторгом. Через несколько лет Трамп полностью рассчитался со всеми кредиторами, построил много новых потрясающих объектов и стал президентом Соединенных Штатов. Правило третье – заниматься спортом, общаться с позитивными людьми, следить за своим здоровьем, путешествовать, изучать что-то новое, делиться своими знаниями с другими. Психологи часто советуют убрать из жизни негативно мыслящих людей. В реальной жизни вы далеко не всегда можете выбирать себе клиентов по принципу «хорошей работаю, плохой не работаю». К тому же, наиболее успешные сотрудники часто имеют совсем не ангельский характер. Поэтому моя рекомендация – научитесь с этим жить и с пониманием воспринимайте все особенности личности окружающих вас людей. Правило четвертое. Благодарить жизнь за любой опыт, даже негативный. Сколько у меня было сложных ситуаций, которые в итоге оборачивались в плюс. Спустя определенное время я понимал, что именно благодаря той или иной проблеме мы вышли на новый уровень и стали больше зарабатывать. Замечательно об этом написал Тони Роббинс. Одним из убеждений, которое я выработал, чтобы преодолеть наиболее тяжелые для меня времена, является следующее. Если Бог откладывает, то это еще не значит, что Он отказывает. Часто то, что кажется невозможным для выполнения за короткий срок, становится весьма возможным на долгосрочную перспективу, если проявить упорство. Правило 5. Не копить обиды и разочарования. Они сильно тянут вниз и не дают двигаться дальше. Когда все мысли, сосредоточенные на том, что вас кто-то обидел, вы проиграли или вас обошел в сложном тендере более прыткий конкурент, в голове просто не остается места для позитивных мыслей о новых победах и новых сделках. Мастер больших продаж всегда делает выводы из каждой неудачи, но не позволяет ей владеть своим сознанием. Экхарт Толле в своей книге «Сила настоящего. Руководство к духовному пробуждению» написал, «Неудача присутствует в любом успехе, а успех во всех неудачах. В нашем мире форм все люди рано или поздно терпят фиаско. Любой успех рано или позда оборачивается поражением. Все формы непостоянны. Правило шестое. Всегда верить в себя. Мир больших продаж достаточно сложен и жесток, к этому нужно привыкать с самого начала. Вас и вашу компанию никто здесь не ждет, и вокруг много тех, кто совсем не хочет, чтобы вы были в игре. И только вера в себя, свои силы и способности помогает преодолевать самые сложные препятствия. Всегда смотрите на любую преграду, как на новый увлекательный вызов, который вам брошен и который сможете преодолеть. Сознательно уменьшая размер любой проблемы, вы всегда сохраните уверенность и внутреннюю силу. Вот что говорит об этом Тони Робинс в своей книге «Разбуди в себе Исполина». Вера в то, что будущее может оказаться лучше настоящего, не всегда иллюзия. Настоящее может быть ужасным, однако в будущем все может измениться в лучшую сторону, что часто и происходит. Поверьте, что сознательно изменяя значимость любого события, вы тем самым немедленно изменяете своё душевное

Speaker A: состояние, от чего изменятся и ваши действия,

Speaker C: что в конечном счёте приведёт к преобразованию вашей судьбы. Изменение значения того или иного явления вызовет изменение принимаемых вами решений.

Speaker A: Помните, ничто в жизни не имеет значения,

Speaker C: кроме того значения, которое вы этому придаёте. Окно Овертона Природа дала человеку в руки

Speaker A: оружие, интеллектуальную и моральную силу, но он

Speaker C: может пользоваться этим оружием и в обратную сторону, поэтому человек без нравственных устоев оказывается существом и самым нечестивым, и диким, неизменным в своих половых и вкусовых инстинктах. Аристотель Когда я думаю о современном мире, где-то, что казалось незыблемым вчера, сегодня становится под сомнение, где общепринятые стандартные взаимоотношения вдруг оказываются забытыми. Я все чаще и чаще возвращаюсь к теории, которая, на мой взгляд, объясняет многие непонятные с первого взгляда явления. Представьте, вы давно и продуктивно работаете с компанией. У клиента к вам нет никаких вопросов, условия договора выполняются точно и вовремя, оплата происходит без задержек, у вас прекрасные взаимоотношения. И тут нежданно-негаданно всё меняется. Вас без всяких видимых причин объявляют персоной нон-грата, приветливые прежде руководители не берут трубку, оплата задерживается. Как снежный ком растут придирки и замечания, на вас обрушиваются новые требования, менеджеры резко меняют свое отношение. В результате, спустя какое-то время вы теряете этот контракт. Что произошло? Где искать причину? Давайте разбираться. Как правило, такие ситуации почему-то всегда совпадают по времени с появлением в окружении первых лиц компании клиента новых людей. Это могут быть и новые сотрудники, и новые знакомые, и новый тренер по гольфу, коуч. Это может быть дочь, жена, теща, подруга, друг, большого босса, которые вдруг начали работать в его компании. Их цель – показать свою силу и влияние на главного, или, что чаще всего, привести своего подрядчика. И тут в ход вступает мощное оружие скрытого влияния, получившее название «Окно Овертона» по имени автора идеи американского социолога Джозефа Овертона. Согласно этой концепции, противники создают и расширяют

Speaker A: вокруг вас поле негатива, в результате чего,

Speaker C: действуя исключительно на основании домыслов, слухов, откровенной лжи и манипуляций, убирают вас из игры. К огромному сожалению, разрушительный потенциал этого метода применяется все чаще и чаще. Он давно уже вышел за рамки политики и международных отношений, глубоко проникнув в бизнес. Я убежден, если вы работаете в большом бизнесе, необходимо хорошо знать суть теории «окна Овертона», чтобы понимать причину многих происходящих вокруг событий. Применение этой стратегии – дело грязное и неблагодарное, рано или поздно ситуация изменится и обернется против зачинщиков. Но, увы, вернуть потерянного клиента получается далеко не всегда, и мы с вами должны понимать суть происходящих событий. Окно Овертона – теория, согласно которой, в массовое сознание любого общества можно внедрить абсолютно любую идею, перепрограммировав его и подтолкнув в нужном направлении. Параметры и границы этих идей изменяются посредством последовательных продуманных действий. Овертон не просто создал некую теорию, он написал работающую технологию, использование которой приводит к разрушительным результатам. Внедрение новых идей происходит постепенно, незаметно и, как представляется большинству, абсолютно естественным образом. А отношение людей к этим идеям меняется, проходя шесть стадий.

Speaker A: Вот они.

Speaker C: Немыслимо. Радикально.

Speaker A: Приемлемо.

Speaker C: Разумно. Стандарт. Действующая норма. Интересно, что изменения могут происходить и в обратном направлении. Действующая норма, стандарт, разумно, приемлемо, радикально, немыслимо. Объясняя теорию окна Овертона, многие люди приводят в пример каннибализм, утверждая, что можно перепрограммировать

Speaker A: человека от восприятия этого явления как чудовищного

Speaker C: мракобесия и запретной темы к пониманию его пользы и преимуществ, помогающих обществу развиваться.

Speaker A: Нонсенс? Чушь?

Speaker C: А проанализируйте многое из того, что происходит в мире. Возьмем гомосексуализм. Он всегда считался весьма постыдным, осуждаемым обществом и всеми мировыми религиями явлением. Цитирую большую энциклопедию под редакцией Южакова, выпущенную в России в 1900-1907 годах. Мужеложество, то есть противоестественное плотское соитие мужчины с мужчиной, издревле считалось деянием наказуемым. Римское право карало его сожжением, это же наказание сохранилось и в Средние века. В Российской империи предусмотрено наказание от лишения всех прав и высылки в Сибирь на поселение, в скобках, назначенных за простое мужеложество, статья 995-я, до каторжных работ от 10 до 12 лет, статья 996-я. схожие наказания предусматривались и в других странах. Теперь посмотрим, что произошло с этим явлением в XX веке. В 1970-х годах появилось большое количество публикаций, книг и фильмов с идеей о том, что гомосексуализм, если и отклонение, то довольно безобидное и ничего страшного в нем нет. На примере конкретных исторических персонажей доказывалось широкое его распространение в любые времена. Далее стали появляться исследования ученых, доказывающие тот факт, что гомосексуализм – вполне естественная часть человеческой жизни, просто мы к этому не привыкли. Более того, стали осуждаться политики и лидеры мнений, открыто выступающие против признания гомосексулязма новой нормой поведения. Любое негативное упоминание об этом явлении приравнивалось к ущемлению человеческой свободы и права на личную жизнь. Много лет я участвую в самом престижном фестивале рекламы, который проводится в Каннах. На одной из вечеринок очень известный американский рекламист рассказывал, что если кто-то использует тему геев в фестивальной работе, его шансы получить каннского льва вырастают в разы. Я абсолютно толерантен к людям нетрадиционной ориентации, но боюсь, что скоро отношения мужчины с женщиной станут чем-то нетрадиционным и осуждаемым обществом. То, что считалось невозможным ранее, стало абсолютной нормой сегодня. Женщина с бородой побеждает на Евровидении. Парламенты европейских стран принимают решения о легализации однополых браков. Быть геем становится престижно. В европейских детских садах и школах подчеркивается, что семья, состоящая из двоих мужчин – это абсолютно нормально. Учитывая, что у детишек еще нет четкого понимания того, что же является нормой, а родители уже не в полной мере могут влиять на их воспитание, такое влияние приводит к тому, что в обществе крепко укореняется новая форма морали. Подобным образом происходит изменение информационного поля вокруг вас и вашей компании, когда из проверенного партнера и опытного профессионала вы превращаетесь в сомнительный выбор и какое-то недоразумение, с которым, без сомнения, опасно работать. Подчеркну, доводы эмоциональные, а вот решения вполне практичные. Это и есть основа технологии, описываемой термином «окно Овертона». Можно ли от нее защититься? Крайне сложно, особенно если речь идет о хорошо спланированной атаке. В первую очередь, она ведется на эмоциональном уровне, начисто отключая у многих людей желание рационально осмыслить происходящее. Только хорошо подготовленные люди с сильной психикой и сильными убеждениями могут внутренне противодействовать ее влиянию. Когда наступление идет по хорошо подготовленному плану, радиус действия вражеских орудий увеличивается и скорость атак растет. В большинстве случаев вам остается только отойти в сторону и ждать, когда в стане агрессора произойдут изменения и накал страстей утихнет. Все ваши аргументы в такие моменты теряют ценность. Я уже говорил о том, что нас неоднократно обвиняли в несуществующих грехах и разрывали контракты, а через несколько лет мы начинали работать снова.

Speaker A: Это бизнес, здесь не надо ни на

Speaker C: кого обижаться, просто мастер больших продаж лучше других понимает его законы, порой крайне жесткие и не всегда понятные непосвященным.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: Во многих анкетах, составленных западными компаниями, в графе POLL предлагается 7-8 вариантов ответа, в том числе не определился. Это тоже окно Овертона?

Speaker A: Ответ. Абсолютно.

Speaker C: Это прямой результат упомянутой технологии. Другой пример. Ситуация с беженцами в Европе. Мой близкий друг, немец, вполне состоятельный человек, живет в Митте, богатом районе Берлина. Он рассказал мне, что в школе, где учатся две его дочки, для проживания 80 арабских беженцев отдали спортзал. Мало того, что теперь спортом дети занимаются в коридорах, ему просто страшно отводить их в школу. 80 злых, агрессивных, не желающих работать молодых людей чувствуют себя хозяевами района. Мой друг всерьез задумывается о переезде в другое место, но похожая ситуация сложилась в большинстве немецких земель. При этом большинство родителей считает, что правительство все делает правильно, и через несколько лет чужаки научатся жить в обществе, станут разделять европейские ценности, начнут новую жизнь. А фрау Меркель – большая умница, потому что дает им этот шанс. Да, есть определенные сложности, говорят некоторые немцы, но мы их преодолеем и перевоспитаем этих людей, что это как не результат обработки сознания с помощью средств массовой информации и внедрения ложных идей. Все в полном соответствии с теорией Овертона. Гибридные войны и рефлексивное управление

Speaker A: Великие полководцы

Speaker C: достигают успеха, раскрывая тайную игру противника, разрушая

Speaker A: его планы, поселяя разлад в его войске,

Speaker C: постоянно держа его в возбужденном состоянии, отнимая возможность предпринять что-либо выгодное и получать подкрепление. Сунь Цзы Наши знания и навыки устаревают со страшной скоростью. Я уверен, что замена устаревших знаний имеет гораздо большее значение и требует гораздо больших усилий, чем их первоначальное обретение. Помню, когда я только получил из типографии свою первую книгу «Учебник по рекламе» и начал ее перечитывать, то поймал себя на мысли, что треть информации уже следует поменять.

Speaker A: В очень поучительной работе Каджанетта и Э.

Speaker C: Уиллер «Управление знаниями» этому процессу дается очень точное определение. Нередко считается, что какие-то методы, процедуры или процессы можно использовать, так как ими уже использовались ранее. Но если заложенные в них знания уже устарели, то у вас могут возникнуть проблемы. Во всех отраслях, кроме самых медленно развивающихся, знания устаревают, когда теряют актуальность. Самые прогрессивные международные компании давно уже используют технологию экономики знаний, когда основными факторами развития являются знания и человеческий капитал. Эффективность мастера больших продаж напрямую зависит от скорости освоения новых знаний и их применения на практике. При этом речь идет не только о новых продуктах и технологиях, которые вы предлагаете, но и о методах взаимодействия с рынком, умении быстро и эффективно распознавать и реагировать на недружественные шаги конкурентов. В ту самую минуту, когда вы близки к победе в тендере или же заключаете новый выгодный контракт, ваши конкуренты начинают на это реагировать. Реакция может быть разной – от искренних поздравлений с победой в скобках, а такое редко, но случается, до объявления скрытой в скобках или открытой войны. Цель понятна – любыми методами выкинуть вас

Speaker A: из сделки и занять ваше место.

Speaker C: И в тот момент, когда вы поднимаете бокал, отмечая с сотрудниками подписанный контракт, ваш конкурент готовит неприятные сюрпризы. Я не говорю здесь о ловушках и засадах, которые вы уже преодолели на пути к победе. Как правило, действия недоброжелателей строятся по сценариям, получившим названием «гибридная война», только без оружия и прямых боевых действий. Основные признаки этого вида войн были сформулированы еще в Древнем Китае в трактате 36 «Стратагем», где собраны неявные стратегические приемы и непрямые тактические ходы, используемые для достижения цели. Стратагема в переводе с древнегреческого – военная хитрость, определенный алгоритм поведения, просчитанная последовательность действий для достижения скрытой цели или решения какой-либо задачи. Основные стратагемы трактата настолько современны и полезны, что считаю нужным поделиться ими. Тот, кто старается все предвидеть, теряет бдительность. То, что видишь ото дня в день, не вызывает подозрений. Ясный день скрывает лучше, чем темная ночь. Все раскрыть, значит все утаить. Дух неприятеля и его ряды пришли в замешательство. Вот благоприятный момент для внезапного нападения. Добивайся доверия противника и внушай ему спокойствие. Тогда осуществляй свои скрытые планы. Подготовив все как подобает, нападай без халибаний. И не давай врагу опомниться.

Speaker A: Если обстановка не позволяет обойтись без потерь, нужно пожертвовать слабой позицией, чтобы еще больше укрепить сильную. Даже малейшую слабость непременно нужно использовать, даже малейшую выгоду ни в коем случае нельзя упускать.

Speaker C: Маленькая слабость противника – это маленькое преимущество у меня. Военная хитрость всегда рассматривалась китайцами как способ избежать больших людских потерь и победить противника в войне, при этом использование обмана в низких и недостойных целях всегда осуждалось. Гибридная война, Hybrid Warfare, по определению которой дается в Википедии, вид враждебных действий, при котором нападающая сторона не прибегает к классическому военному вторжению, а подавляет своего оппонента, используя сочетание скрытых операций, диверсий, кибервойны, а также оказывая поддержку повстанцам, действующим на территории противника. В самых разных своих проявлениях она стала основой для проведения любых военных операций, цветных революций и насаждения подконтрольных режимов в разных странах, от Ирака и Ливии до Украины. К большому сожалению, подход китайских мудрецов к применению стратагем только для защиты своего народа сейчас начисто забыт. то есть дозированное и контролируемое снабжение противника искаженной информацией для принятия ошибочных решений. Если вам интересны стратегии радиоигр, прочитайте о них в издании «СМЕРШ. Исторические очерки и архивные документы» авторства Христофорова, Виноградова и Матвеева, основанном на рассекреченных публикациях из архива ФСБ. Радиоигры в 21 веке сильно изменились, но суть их остается прежней – внедрение в сознание противника противоречивой информации, заставляющей его принимать неправильные решения.

Speaker A: «Война нового поколения – New Generation Warfare,

Speaker C: приписываемая российским военным разработках. Своеобразный ответ западной идеи гибридной войны». Интересный факт. Многие считают, что впервые эта доктрина была описана в американском учебнике «Российская война нового

Speaker A: поколения – Russian New Generation Warfare Handbook»,

Speaker C: выпущенном подразделением Isometric Warfare Group армии США в 2016 году. В действительности, разработка основ рефлексивного управления, которая прослеживается во всех современных конфликтах, велась в СССР еще в 1960-1970-х годах, в числе главных теоретиков полковник Комов, генерал-майор Ионов, психолог Лефевр. Вот как Владимир Лефевр описывает процесс передачи оснований для принятия решений противникам. Любые обманные движения, провокации и интриги, маскировки, розыгрыши, создание ложных объектов представляют собой реализации рефлексивного управления. Мне повезло общаться с военными психологами, которые и сейчас анализируют и развивают эту теорию, адаптируя ее к имеющимся условиям. Все современные западные подходы к ведению боевых действий полностью основаны на ее применении. Идем дальше. Вот что пишет генерал-майор Владимиров. Основным путем достижения успеха рефлексивного управления являются тщательно организованная и реализованная провокация, введение в заблуждение, прямой и непрямой обман, внесение необходимых помех и информационных агентов механизма принятия и исполнения решений противной стороны. Все методы рефлексивного управления активно используются в конкурентных войнах, и я уверен, что их нужно изучать всем руководителям с целью своевременного распознавания применения, правильного анализа и адекватного ответа. В противном случае вы окажетесь абсолютно безоружны против жестких действий конкурента, так и не поняв, почему вы потеряли контракт, клиента, деньги. Знание этой теории поможет распознать ведущиеся против вас спланированные действия и вовремя среагировать. Рефлексивное управление использует мораль, психологические факторы, персональные особенности руководителя, его привычки и мнения. Вот как писал один из крупнейших военных аналитиков Микрюков Рефлексивное управление является мощнейшим информационным оружием, позволяющим навязывать противнику свои желания и цели, заставляя его принимать неверные решения под маской единственно правильных. Действенность этого метода впрямую зависит от способности прогнозировать поведение противника. До этого нужно следовать ряду принципов. Необходимо отчетливо представлять возможную реакцию руководителя начальника на условия, которые ему хотят навязать. Надо предвидеть, что противник может обнаружить вашу активность и предпринять встречные меры управления. Используя разные методы рефлексивного управления, такие как маскировка, дезинформация, провокация, шантаж и компрометация, генерал-майор Ионов сформулировал основные способы передачи информации противнику, которые способствуют созданию контроля над ним. Давление власти, включая использование превосходящей силы, ее демонстрацию, психологические атаки, ультиматумы, угрозы санкций и риска, военную разведку, провокационные маневры, формирование коалиций. Представление ложной информации о ситуации, в том числе маскировка, показ слабости в сильном месте, создание ложных сооружений, показ силы в слабом месте, оставление одной позиции для укрепления другой. Сокрытие истинных взаимосвязей или создание ложных. Воздействие на механизм принятия решений противникам, включая публикацию преднамеренно искаженной доктрины. Воздействия на элементы системы управления и ключевые фигуры путем передачи ложных данных. Изменение времени принятия решений через неожиданное начало военных действий, передачу определенной информации для подталкивания противника к необдуманным шагам. Уже упоминавшийся мною полковник Комов дал этой технологии другое название – интеллектуальные методы информационной войны. Он перечислил основные элементы интеллектуального подхода к информационной войне, описав их как «отвлечение внимания, создавая реальную или мнимую угрозу одной из жизненно важных дислокаций противника во время подготовительной стадии военных действий, тем самым вынуждая его пересматривать здравый смысл своих решений». Перегрузка – за счет часто посылаемых противнику больших объемов противоречивой информации. Паралич – создавая восприятие специальных угроз жизненным интересам или наиболее слабым местам противника. Истощение – заставляя противника выполнять бесполезные действия, приводя таким образом к истощению его ресурсов. В бизнесе это может означать следующее, вам предлагают принять участие в сложном тендере, задействующем огромные человеческие и временные ресурсы, заранее зная о том, что ваши шансы на победу равны нулю. Или наоборот, вы победили в тендере, подписали контракт, а ваш противник в стане клиента, часто действуя по указке конкурента, начинает регулярно требовать предоставления огромного объема новой информации и дополнительных услуг, не предусмотренных договором. Меняет схемы отчетов и порядок оформления документов, всячески демонстрируя вашу некомпетентность и неготовность к партнерскому сотрудничеству. В результате себестоимость проекта значительно повышается и дальнейшая работа становится для вас экономически нецелесообразной. Обман – провоцируя противника передислоцировать силы. Раскол – убеждая противника действовать вопреки интересам коалиции или интересам компании и других партнеров. Успокоение, заставляя противника полагать, что речь не идет о подготовке наступательных действий, тем самым снижая его бдительность. В бизнесе этот прием может принимать самые разные формы. Например, вас до последнего держат в неведении относительно сроков тендера и зовут в самый последний момент, понимая, что вы не успеете подготовить качественное предложение. Или вас вынуждают совершить ошибку, специально уменьшив значимость проекта. Или дают дружеские советы, в результате чего ваше предложение выглядит значительно слабее, чем у подготовленных конкурентов. Или вам предлагается сосредоточить внимание на новом направлении сотрудничества, в результате чего контроль над другими проектами ослабевает и малейшая ошибка вашего сотрудника, часто специально спровоцированная, приводит к разрыву отношений. Устрашение – создавая восприятие непреодолимого превосходства. К примеру, вас всячески отговаривают участвовать в тендере, по причине того, что конкуренты намного сильнее и опытнее, и ваши шансы равны нулю. Или вас пугают сложными задачами, которые под силу решить только более опытному конкуренту. Провокация – навязывания другой стороне действия, выгодные вам или определенному лицу. Давление, предлагая информацию, которая дискредитирует противника. Об использовании теории гибридных войн и рефлективного управления в бизнесе можно говорить долго, тема эта интересна, она позволяет понять причины тех или иных действий вашего конкурента и разработать стратегию противодействия. Очень подробно мы обсуждаем технологии гибридных войн и противодействие им на моих семинарах по большим продажам. Научитесь вовремя распознать угрозу и действуйте, помня о качествах, которыми Сунь Цзы наделял полководца – разумении, человечности, мужества, строгости. Он считал, что военный начальник обязан обладать знаниями, недоступными множеству людей. При этом рядовые воины могут одержать победу, но не могут знать причины победы.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: Вы все время говорите, что использовать манипуляции при работе с клиентом нельзя, а тут и провокации, и устрашения, и давление. Как это соотносится? Ответ. Никакого противоречия здесь нет. Чтобы достигать больших успехов в бизнесе, нужно учиться понимать глубинные причины тех или иных событий, тактику и стратегию ваших конкурентов, и противодействовать им. В противном случае вы будете не мастером, а простым наблюдателем, мимо которого проплывают крупные контракты. Никогда не работает CRM. Безупречно спланированные схемы достигают только организации на грани краха. В стремлении контролировать все и вся, обеспечивая прозрачность сделок и отслеживая каждый этап взаимоотношений с клиентом, многие компании соревнуются в разработке и внедрении новейших систем CRM – Customer Relationship Management – управления отношениями с клиентом – и их аналогов. Я видел подобные системы в работе и не могу не отметить их несомненную пользу. Конкретика – полнота информации с состоянием дел, напоминалки о необходимости позвонить или отправить поздравления. Да, и для руководителя это очень удобно, у тебя перед глазами вся история по каждому клиенту. Но, увы, в жизни часто бывает по-другому. Вместо того, чтобы продуктивно работать над заключением больших контрактов, менеджеры тратят свое время на заполнение ячеек в таблицах, а разработка индивидуальных, сложных стратегий взаимодействия с клиентом заменяется формальными отчетами и пересылкой файлов. Вдумчивый и опытный руководитель всегда требует не заполненный шаблон, а детальный анализ работы с каждым потенциальным заказчиком. Он будет задавать много вопросов, анализируя ситуацию и помогая найти правильные решения для подготовки и заключения сделки. И если при построении структурированного отдела продаж с тысячами ежемесячных сделок она определенно помогает, то в случае с большими и очень большими продажами, слепое следование системе может нанести непоправимый вред. Большие продажи – очень индивидуальный процесс, и в бездумной погоне за цифровизацией и тотальной

Speaker A: отчетностью вы можете многое потерять.

Speaker C: Скажу больше, многие хорошие продавцы, работающие с большими проектами, терпеть не могут заполнять эти таблицы. У нас работает очень талантливый и успешный менеджер, главной причиной ухода которого с предыдущей работы была необходимость архит-тщательного ведения CRM-системы, отнимавшая очень много времени. В нашей компании ведение этой системы – дело сугубо добровольное, хотя мы регулярно, раз в неделю, слушаем отчеты всех менеджеров по продажам. Самое важное здесь – тщательная, кропотливая, живая работа руководителя и продавца по каждой потенциальной сделке – советы, рекомендации, анализ ошибок, проверка и корректировка предложений, выработка стратегии, приносящей результат.

Speaker D: Let

Speaker C: me speak from my heart или Работаем с иностранцами иностранец, голландец он. Душа коротка, у них арифметика вместо души-то. Александр Островский Здорово, что жизнь подарила мне возможность работать со многими компаниями и брендами из США, Великобритании, Германии, Франции, Китая, Вьетнама, Казахстана, Латвии, Польши, Словении, Израиля, Японии. Мы делали большой проект для организации объединенных наций. Я прошел отличную профессиональную подготовку на BBC в Лондоне. Среди моих друзей десятки иностранцев. И каждый раз, начиная работать с новым зарубежным клиентом, я открываю для себя доселе неизвестные факты. Кто бы ни говорил, что в нашу эру глобализации и цифровизации национальные особенности сходят на нет, жизнь всегда доказывает обратное. как выстраивать отношения с иностранными партнерами, тема для отдельной книги, поэтому здесь я собрал лишь основные правила и проанализировал наиболее распространенные ошибки, которые мы совершаем, ведя бизнес с зарубежными партнерами. Мой близкий товарищ Андрей Бивецкий, вице-президент компании SAP, как-то упомянул о странной особенности российских менеджеров. Договорившись за пару недель о встрече, они обязательно позвонят или напишут накануне, спрашивая «Завтра все в силе, да?». Любой иностранец удивляется. Возможно, российский партнер не очень доверяет мне и моей памяти, раз звонит с напоминанием. В их представлении «договорились», значит договорились. И еще раз, что-то уточнять не имеет никакого смысла, только если встреча по каким-то причинам переносится, тогда об этом, безусловно, нужно заранее предупредить. Если иностранец спрашивает, как дела, имейте в

Speaker A: виду, это дань вежливости, не более.

Speaker C: Ему навряд ли интересны ваши проблемы и трудности. Он всегда ожидает услышать в ответ, все ок, а как у вас? Однажды я был свидетелем интересной сцены. Руководитель представительства большой компании, американец, здороваясь с моими сотрудниками, обращался к каждому со словами, how are you, для тех, кто не говорит по-английски, поясню. Эта фраза дословно переводится как «у вас дела», но используется в качестве приветствия и по сути является синонимом нашего «здравствуйте». И тут наш молодой дизайнер начала ему рассказывать о том, что недавно приболела, но потом вылечилась, что скоро собирается замуж, что в детстве мечтала поехать в Голливуд, что у нее есть брат военный и сестра врач, что докторам у нас мало платят, что она планирует продолжить свое образование, что стала изучать новые программы. Американец скивал, а его глаза все больше округлялись. Вместо привычного «Окей», он услышал целое жизнеописание. Я специально не стал вмешиваться в монолог. Спросил, пусть слушает ответ, даже такой развернутый. Правда, на следующий день пришлось объяснять удивленной сотруднице, что американцы абсолютно не интересовали ее дела. Конечно, при общении не нужно называть ваше отчество, иностранцу его трудно запомнить, еще труднее выговорить. Только однажды я слышал от зарубежного коллеги русское отчество. Речь шла о великом композиторе Петре Ильиче Чайковском. Чтобы диалог был эффективнее, научитесь улыбаться. Для большинства иностранцев улыбка – знак того, что все хорошо, у вас нет проблем и препятствий к совместной работе, вы уверены в себе и своем деле. И постарайтесь избавиться от столь распространенного у нас хмурого выражения лица, мол, крутые парни не улыбаются. Уважайте личное пространство и личное время вашего иностранного коллеги. И европейцы, и американцы очень ценят их и всячески оберегают. Там не принято близко подходить к собеседнику, сразу заключать братский союз. Поэтому нужно всегда помнить о дистанции. Также я заметил, что многие иностранцы крайне отрицательно реагируют, если к ним обращаешься по деловым вопросам после работы или в выходные. Это их личное время. Все рабочие вопросы нужно решать только в рабочие часы. Опаздывать всегда нехорошо, а опаздывать к иностранному партнеру нехорошо вдвойне. Они никогда не делают скидку на ужасные московские пробки или «долго искал ваше здание». Они рассуждают так, если вы цените эту встречу и хотите начать долгосрочное партнерство, нужно заранее озаботиться вопросами логистики. Я знаю многих боссов западных компаний, которые совершенно спокойно передвигаются по Москве на метро, так они могут точно контролировать расписание своих встреч. У них это не считается зазорным, в отличие от многих наших начальников, которые при слове «метро» нервно передергиваются, будто с детства только на мерседесах и катались. Иностранный менеджер абсолютно не чурается никакой работы в своей компании. Например, в компании IKEA при открытии нового магазина все руководители стоят указ и помогают покупателям складывать покупки в пакеты. При забавной случае произошел во время открытия первого магазина Икея в Химках. Сам Ингвар Кампрат, основатель компании и мультимиллиардер, надев фирменную спецовку, помогал российским посетителям. Глядя на то, как какой-то старичок бойко покоит товар, женщина средних лет обратилась к своему сыну. «Смотри на этого деда, будешь плохо учиться, как он, никто тебя на нормальную работу не возьмет, так и проработаешь до старости за гроши». Об этом рассказал первый директор Икея в России Леннард Дальгрен в интереснейшей книге «Вопреки абсурду. Как я покорял Россию, а она меня». Работая с китайцами, всегда помните о том, что категорически недопустимо дарить им алкоголь, тем самым, в их понимании, вы намекаете, что они не дураки выпить. Чем состоятельнее и успешнее ваш иностранный партнер, тем менее броско он одевается и никогда не подчеркивает свое благосостояние. Исключение, пожалуй, составляют только деятели шоу-бизнеса и индустрии развлечений. Чувство юмора у нас очень разнится, и далеко не каждый смешной русский анекдот будет понят иностранцам, как и мы не всегда догоняем английский или американский юмор. На деловых конференциях считается абсолютно нормальным подойти к любому участнику, представиться и обменяться визитками. Если вы хотите научиться эффективному общению на таких мероприятиях, посетите один из семинаров по нетворкингу моего друга Гилла Петерсилла. Иностранцы, прожившие более 3-4 лет в России, становятся гораздо ближе к нам ментально, и с ними намного легче вести любые дела. Считается, что все иностранцы любят халяву. Да, это так. Закройте счет в ресторане, пригласите в баню или на охоту, сводите в клуб. Для них это настоящее приключение, особенно если платите вы. Насколько это поможет в делах, сказать не берусь, но не повредит точно. Отдельное внимание к объемам потребляемого ими алкоголя. Почему-то, приезжая в Россию, многие зарубежные коллеги пускаются во все тяжкие, включая неумеренное употребление выпивки. У меня был случай, когда приехавший на три дня на переговоры в Москву англичанин в первый же вечер набрался так, что все оставшееся время отсыпался в номере. Переговоры пришлось отложить до следующего приезда, вот только прислали уже другого, не пьющего. Иностранцев удивляет желание многих наших менеджеров решать вопросы по телефону или в мессенджерах, игнорируя официальную электронную переписку. Не отвечать на электронные письма – верх некорректности.

Speaker A: Не отвечать вовремя – неуважение.

Speaker C: Имейте это в виду. Американцы и в меньшей степени англичане любят всех учить, искренне считая, что земной шар вертится вокруг них. Если вы хотите наладить с ними диалог, предоставьте им такую возможность, сделав вид, что все, что они говорят – несомненная ценность. Иностранцы во многих компаниях обожают игры в секретность, ставя гриф «confidential» в скобках «секретно» на любой документ, даже когда речь идет о закупке туалетной бумаги. Относитесь к этому с пониманием. Игры в разведчиков становятся частью корпоративной культуры. Если вам часто приходится иметь дела с разными зарубежными партнерами, узнайте, когда отмечаются их национальные праздники.

Speaker A: Поверьте, они оценят это.

Speaker C: Если ваш клиент из Израиля отказывается есть черную икру или дорогущего камчатского краба, не обижайтесь, и тем более не уговаривайте попробовать. Правила кашрута или кошерности соблюдают многие бизнесмены еврейской национальности. По законам Кашрута, пищу разрешено употреблять только мясо животных, являющихся одновременно жвачными, в скобках строго травоядными, и парнокопытными, и только ту рыбу, у которой имеется чешуя и плавники. Поэтому осетровая, в скобках черная, икра некошерная, а лососевая, в скобках красная, кошерная. Все моллюски и ракообразные некошерны, так как у них нет ни чешуи, ни плавников. Отдельного рассказа заслуживают особенности забоя скота и птицы, но это уже другая тема. Так что работая с еврейскими партнерами, потрудитесь внимательно изучить хотя бы основные традиции и

Speaker A: правила кашрута, так и да.

Speaker C: И в заключении помните, все иностранцы абсолютно разные, даже если у них в кармане лежат паспорта с одинаковой обложкой. Всегда ставьте на первое место человеческие и деловые качества, личные взгляды и пристрастия, и только потом принадлежность к той или иной культуре.

Speaker D: О

Speaker C: коммуникациях Не относитесь с пренебрежением к

Speaker A: мелочам, какими бы незначительными они не казались. Гора состоит из небольших песчинок, год из отдельных мгновений, а жизнь из мелочей.

Speaker C: Эдвард Янг Начну с истории, которую мне рассказал старый товарищ, руководитель крупной телекоммуникационной компании. Владелец небольшой подрядной организации, занимавшейся ремонтом и обустройством зданий его холдинга, решил отпраздновать свой день рождения. Будучи человеком смелым и активным, он заранее направил моему другу электронное письмо с приглашением на вечеринку. Поначалу мой товарищ даже планировал заехать на несколько минут, чтобы поздравить именинника, но потом случилось ужасное. Этот молодой подрядчик создал группу ватсап под названием «Туса 30», куда, видимо, автоматически внес множество своих знакомых, в том числе и моего друга. Естественно, никто не удосужился внимательно проверить состав группы, а сам, новорожденный, этот момент упустил. Подарком на день рождения стало полное прекращение деловых отношений и расторжение действующего контракта. Сейчас вы поймете почему. С любезного разрешения товарища, я публикую отрывок из переписки в группе. Орфография и пунктуация сохранены. А жирный будет? Обещал вроде.

Speaker A: С бабой или один? Хэзэ.

Speaker C: Н***й ты его позвал, бухать при нём не смогу. Да он сам тебе фору даст. Лучше, чтоб не приходил и так по работе всех за**ал. А мне прикольно на него бухого посмотреть. Так он тебе и будет сидеть с вами мудрецами и бухать, у него баба новая молодая. Учитывая, что мой товарищ – человек, мягко скажем, плотного телосложения, ему было совершенно ясно, о ком идет речь в переписке. Результатом невнимательности стали миллионные потери для компании молодого юбиляра. А сколько раз вы случайно отправляли клиенту письмо, не удалив внутреннюю переписку?

Speaker A: Во многих компаниях любой новый сотрудник подписывает правила коммуникационной безопасности, где отдельным пунктом значится тщательно проверять сообщение перед отправкой, категорически не допуская пересылки внутренней информации.

Speaker C: Приведу еще один курьезный случай. Получаю от исполнительного директора компании клиента электронное письмо с вложением. Дмитрий, добрый день. Убедительно прошу вас не допускать подобных высказываний в адрес моих сотрудников в дальнейшем. Спасибо. Во вложение оказалось письмо от нашего менеджера, руководителя отдела маркетинга той компании. Девушке молодой и весьма симпатичный.

Speaker A: Дарья, добрый день.

Speaker C: Прошу вас утвердить медиаплан на сентябрь до 10 августа. Нам необходимо выслать подтверждение на телеканалы.

Speaker A: Самое интересное заключалось вот в чем.

Speaker C: Герой нашей истории забыл вычистить свою переписку с другими менеджерами, в которой содержалось следующее. Когда подготовите медиаплан? Три дня еще надо. Меня Даша вздрючит, завтра давайте. А ты был бы счастлив, если бы она тебя вздрючила. Представляю лицо Даши, когда она пересылала это своему шефу. Хотя, может, она тут упустила шанс заложить фундамент крепкой семьи. Совет 1. Любые сообщения, выходящие за пределы вашей организации, нужно проверять и перепроверять, и пусть это будет стандартом для любого сотрудника.

Speaker A: Часто общаясь с первыми лицами компаний, слышу,

Speaker C: насколько им надоели бесконечные пошлые ролики и картинки, которые непонятно кто шлет им в WhatsApp. Если у вас благодаря вашей настойчивости или просто волей случая оказался мобильный телефон большого босса, это не повод рассылать ему всякую

Speaker A: чушь, не имеющую отношение к бизнесу.

Speaker C: Он не ваш друг, а наличие в записной книжке его номера телефона – не повод проявлять ненужную и глупую активность. Еще один важный момент – всегда берите трубку. Если вы не смогли ответить, то не стесняйтесь перезвонить, даже если телефон не определился. У вас это займет несколько секунд, а вдруг это звонил самый крутой потенциальный клиент, который хочет заключить сделку на 10 миллионов долларов, а вы ему не перезвонили. Он не будет долго ждать и наберет вашего конкурента, который всегда отвечает или перезванивает. У хорошего продавца в больших сделках нет и не может быть выходных или отпусков. Когда он долго находится без связи или не отвечает на звонки, это удел торговцев кастрюлями и ширпотребом.

Speaker A: Им надо много отдыхать, и любой разговор в неурочное время они искренне считают покушением на свою независимость.

Speaker C: Если мне кто-то звонит с неизвестного номера,

Speaker A: а я не смог ответить, я обязательно, подчеркиваю обязательно, перезваниваю.

Speaker C: Потенциальная цена вопроса слишком высока. Да, это может быть очередной надоедливый страховой

Speaker A: агент или вовсе случайный человек, а может

Speaker C: это лучший клиент в моей жизни? Неопытные менеджеры почему-то считают, что если кто-то им не дозвонился, то он обязательно отправит

Speaker A: СМС или сообщение в мессенджере.

Speaker C: Запомните, многие руководители, особенно старшего поколения, не любят писать, они привыкли решать все вопросы лично или по телефону. Как я уже говорил ранее, все большие боссы, имена которых хранятся в моем мобильном, а их, поверьте, очень много, всегда берут трубку или перезванивают. Кстати, многие линейные менеджеры или начальники средней руки гораздо более недоступны, чем их самый большой босс.

Speaker A: У них нет привычки перезванивать и частенько,

Speaker C: чтобы решить самый простой вопрос, приходится набирать их снова и снова. Это смешная форма демонстрации своей значимости, в корне отличающая их от настоящих руководителей и успешных владельцев бизнеса. Еще одно правило. Всегда спрашивайте собеседника, удобно ли ему разговаривать в данный момент.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: У меня возникла такая ситуация. Созвонился с клиентом по сотовому. Установили нормальный контакт. А потом звоню много раз, а мне

Speaker A: не отвечают и не перезванивают.

Speaker C: Что делать? Ответ. Здесь может быть огромное количество причин. И первое, что приходит вам в голову – с вами не хотят общаться. Но далеко не всегда вопрос в этом. Бывает, что ваш телефон не определился и человек не знает, кто звонит. Может быть и такой вариант, он уехал за границу и не берет трубку. Может быть телефон разрядился или в данный момент абоненту неудобно разговаривать, он занят, он

Speaker A: на совещании, вы звоните снова, а у

Speaker C: него в это время другое совещание.

Speaker A: Звоните еще раз, он на встрече.

Speaker C: Не надо всегда думать, что если на том конце не берут трубку, причина всегда в вас и в нежелании с вами работать.

Speaker A: Может обсуждавшийся вопрос пока не актуален и

Speaker C: потенциальному клиенту нечего сказать. Вы можете отправить ему смс. Уважаемый Иван Петрович, напишите пожалуйста, когда вам перезвонить. Если он не отвечает, сделайте паузу. Попробуйте выйти на связь через пару недель, месяц. Поздравьте с Новым годом, 23 февраля или с отраслевым праздником. Посмотрите в календаре. Я насчитал более 10 праздников, с которыми меня поздравляют знакомые и подрядчики, помимо вышеупомянутых.

Speaker A: Это и 28 мая, день пограничника, и

Speaker C: 27 августа, день кино, и 23 октября, день работника рекламы. и много других, о существовании которых я раньше и не знал. Главное, если вы чувствуете перспективу совместной работы

Speaker A: с этим человеком, не теряйте контакт и

Speaker C: в то же время не будьте чересчур назойливым.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: Был у меня потенциальный клиент, рублевый миллиардер. Мы планировали для него проект системы управления качеством. Он рассказывал такие вещи, которыми обычно не

Speaker A: делятся, если не планируют сотрудничать.

Speaker C: Потом все как-то свернулось. Каждый раз, когда я ему звонил, он говорил, да, все актуально, но сейчас я

Speaker A: болею, я в Германии, лечу спину.

Speaker C: Сам мне перезванивал, если я не брал трубку. Это не кончалось ничем и так продолжается уже два года. При этом он постоянно шлет мне в WhatsApp то анекдоты какие-то матерные или видео, где гаишник останавливает пьяных, то философские высказывания и цитаты. Я его забанил в WhatsApp и просто не знаю, есть ли смысл этот контакт и дальше поддерживать. Ответ. Я не могу вам давать совет со стопроцентной гарантией его правильности. Я не видел и не знаю вашего

Speaker A: клиента и не общался с ним.

Speaker C: Поэтому могу только сказать, как бы сам поступил в такой ситуации. Я бы продолжал эту переписку. Не надо никого банить, если есть хоть минимальный шанс, что этот человек может стать вашим клиентом. Более того, отвечал бы смайликами на его сообщения и вскоре начал бы отправлять свои. Если он их отправляет мне, значит я в полном праве отправлять что-то подобное и ему. Главное поддерживать связь, набраться терпения и не торопить события. Возможно, через какое-то время вопрос сотрудничества снова станет для него актуальным. Но рано или поздно я задал бы ему прямой вопрос. Уважаемый Михаил, скажите, пожалуйста, каковы наши дальнейшие шаги по данному проекту? Вполне вероятно, его ответ определил бы тактику дальнейшего взаимодействия. Если тема пока не актуальна, буду просто поддерживать связь. У нас с вами задача какая? Заключить контракт, начать работать. Значит, нужно подстроиться под эту ситуацию и периодически высылать обновленные предложения, свежие идеи, делать шаги, чтобы сблизиться. Чуть дальше в этой книге я раскрою два секрета, которые помогут перевести такие взаимоотношения в категорию реальных действий.

Speaker A: Вопрос.

Speaker C: Если я звоню и клиент взял трубку, он же всегда понимает, кто звонит, у всех есть определители, зачем же мне его спрашивать, может ли он говорить? Если он нездоров, то основные его усилия направлены на лечение, а у меня есть контакт прекрасного врача-остеопата, которым я бы с радостью поделился. Причем наш бизнес или его отсутствие с этим никак не связаны, потому что я уверен, если у нас есть возможность кому-то

Speaker A: помочь, помогать нужно безо всякой на то причины. Ответ. Здесь нет прямой связи.

Speaker C: У него в кабинете может сидеть множество людей, но он автоматически снял трубку. Или он за рулем. Или на романтическом свидании. Эффективность такого разговора крайне низкая. Человек ограничен и по времени, и по вариантам ведения разговора. Для вас это большой минус. Всегда уточняйте, удобно ли ему говорить. Если речь идет о важном разговоре, никто и ничто не должно ему мешать. Обратная связь. Много лет я являлся страстным поклонником автомобилей Range Rover. Вопреки бытующему мнению о частых поломках, они надёжны, быстры и очень комфортны. Я с огромным уважением отношусь к тем гигантским шагам по расширению и обновлению модельного ряда, которые предпринимает компания, производящая эти машины. В этом году я поменял свой Range Rover на машину другой марки и сделал это не потому, что он перестал мне нравиться, а потому, что мои вопросы к людям, работающим в компании, оставались без ответов. Все началось с обычного техосмотра на фирменном сервисе, после которого что-то стало позвякивать под капотом. Когда машину вернули мастерам для исправления недоделок, те что-то подкрутили, гарантировав, что все исправили. Звяканье продолжилось. Машину пришлось отдать в другой фирменный центр техобслуживания. Там достаточно долго с ней возились, но все починили, сказав при этом, что были недокручены какие-то гайки. Я оплатил услуги и отправил чеки в первый сервис с просьбой возместить мне затраты на устранение недостатков, возникших по их вине.

Speaker A: Увы, никто мне ничего не возместил и не извинился. Ладно, бывает.

Speaker C: Проходит время и я получаю красивый конверт. Поздравление с днем рождения, направленное на мой адрес, только в графе получатель значится Тихомиров Валерий Викторович. Верхом равнодушия и глупости стал момент, когда на следующий год я снова получил поздравление со словами уважаемый Валерий Викторович. Они даже не удосужились проверить свою адресную базу. Никто не знает, сколько клиентов мы теряем из-за нерадивости подчиненных, был клиент, нет клиента. Каждый подобный случай нужно внимательно анализировать, изучать, чтобы минимизировать риски в дальнейшем, но все равно полную правду вы узнаете не всегда. В лучшем случае вам скажут, нас не устроило качество или нас не устроили цены, хотя причина большинства разрывов отношений с клиентом лежит в неспособности ваших сотрудников слышать клиента. Два года назад нам позвонил руководитель большой строительной компании, которому меня рекомендовал общий знакомый. Мы встретились и вскоре начали работать. Спустя полгода, во время обсуждения стратегии продвижения, он вдруг вспомнил про нашего конкурента – международное агентство, с которым они расстались. Вот встретился вчера на одной тусовке с их совладельцем, так он до сих пор понять не может, почему мы от них ушли. Вроде умный парень, образованный, а никак не догонит. Мы не привыкли, что по полдня не можем дозвониться до их менеджера. Если у него много других клиентов помимо нас, пусть ими и занимается. Очень правильные слова, заметьте, не о ценах, не о качестве, а о реакции простого линейного менеджера на запрос клиента. Результат вам известен. Поэтому не стесняйтесь задавать своему клиенту вопросы, делайте все, чтобы заранее понять, на каком участке могут возникнуть проблемы и оперативно принять меры. Сможет ли это полностью вас подстраховать от проблем во взаимоотношениях? Конечно нет, потому что эти отношения складываются из множества составляющих. Но это даст вам возможность значительно уменьшить риски недопонимания и напряженности, поможет понять и упредить ошибки ваших менеджеров. Зачастую только клиент может сказать о прекрасном и всеми уважаемом менеджере. Знаешь, этот парень хам, он грубо разговаривает с моими сотрудниками, всех учит, при этом часто забывает вовремя реагировать на претензии и запросы. У нас в компании заведены два стандартных правила. Правило первое. Если у меня есть личный контакт с руководителем или старшим менеджером клиента, я периодически звоню и задаю одни и те же вопросы. Всем ли вы довольны, есть ли у вас пожелания к нашей работе? Поверьте, эти звонки поистине бесценны. Во-первых, клиент видит, что нам не безразличны его мнения. Во-вторых, мы готовы сделать все для улучшения качества работы, при этом сделать максимально оперативно. Правило второе. В тех случаях, когда личного контакта нет, я отправляю короткую из трех предложений форму обратной связи и сопроводительное письмо.

Speaker A: Оцените, пожалуйста, по пятибальной шкале, насколько вы довольны нашим сотрудничеством.

Speaker C: Оцените пожалуйста, по пятибальной шкале, уровень работы наших менеджеров. Дальше следует список людей, работающих на проекте и непосредственно с клиентом. Напишите, пожалуйста, что нам необходимо улучшить в работе. Всем самым важным клиентам я даю адрес своей электронной почты и прямой телефон с просьбой звонить по любым вопросам. Что самое интересное, они действительно звонят и много чего рассказывают, за что я им очень благодарен. Они прекрасно понимают, что люди могут ошибаться, но им важен сам факт, можно позвонить руководителю подрядчика и напрямую рассказать о тех или иных проблемах. Из этой обратной связи мы сразу же делаем выводы Клиенту важно, чтобы его не только выслушали, но и сделали реальные шаги для улучшения качества работы. Дайте клиенту такую возможность. Не имея клапана для выпуска пара, любой кипящий сосуд взорвется. Казалось бы, абсолютно простой и понятный совет, но сколько миллиардов теряют компании из-за отсутствия выстроенной обратной связи. Пишем письма Когда суть дела обдумана заранее, слова приходят сами собой. Гораци. Любой руководитель расскажет вам много историй о том, как неверно составленное электронное письмо приводило к большим финансовым потерям. Навык правильно составлять и писать письма не

Speaker A: менее важен, чем ведение переговоров или презентаций.

Speaker C: Дам несколько советов. Когда вы пишете письмо руководителю компании, сделайте его максимально кратким, иначе получатель просто не будет его читать, в лучшем случае пробежится взглядом по первым двум предложениям. Если есть возможность, всегда подкрепляйте письмо дополнительной тщательно отобранной информацией, при этом сделайте все, чтобы вычленить основное, а все ненужное оставить за бортом. Вместо множества страниц с таблицами сделайте понятные диаграммы и графики. Вы выделяете самое основное, облекаете в самую удобную для восприятия форму и именно в таком формате высылаете. Не увлекайтесь ссылками на скачивание. Если есть возможность приложить нужные файлы к письму, обойдитесь без ссылок. У большого босса всегда мало времени, и если эта информация не является для него критически важной, он попросту не будет ничего скачивать. Ни в коем случае не используйте сленг или понебратское обращение, если руководитель не является вашим близким товарищем.

Speaker A: Всегда, всегда, всегда перечитывайте письмо перед отправкой.

Speaker C: Когда мне предстоит отправить важное письмо, от которого зависит судьба большого контракта, я его перечитываю по несколько раз, иногда даю посмотреть своим доверенным коллегам, чтобы проверить, как они поняли его содержание. Никогда не тяните с ответами на важные письма. Если есть возможность, отвечайте сразу. Если вам необходимо дополнительное время для подготовки информации, укажите срок, когда она будет предоставлена. Когда получаете от клиента гневное письмо, претензию,

Speaker A: обоснованную или не очень, делайте все, чтобы

Speaker C: ваши эмоции не возобладали над разумом и вы сгоряча не написали в ответ какую-нибудь ерунду.

Speaker A: В таких случаях лучше отвлечься, попить воды,

Speaker C: улыбнуться и готовить ответ в спокойном состоянии духа.

Speaker A: Всегда помните, что электронное письмо – это

Speaker C: документ, который может быть использован против вас в суде, поэтому будьте крайне внимательны с датами, цифрами, суммами и обещаниями. При подписании договора с клиентом обязательно зафиксируйте в нем, кто из менеджеров с его стороны имеет право направлять вам письма с обязательным исполнением. В противном случае, если вы что-то сделали по письму менеджера, не вписанного в договор, эта работа может не оплачиваться на вполне законных основаниях. Не используйте слишком много каналов коммуникации и мессенджеров – почта, смс, телеграм, ватсап. В результате запутаетесь и вы сами, и ваш клиент, или в нужный момент не сможете отыскать важные сообщения. Если не оговорено иначе, письма руководителю всегда пишет руководитель, тем самым вы подчеркиваете его

Speaker A: статус и ваше к нему уважение.

Speaker C: Если руководитель долго не отвечает на ваше письмо, не стесняйтесь отправить его еще раз. Вполне возможно, оно затерялось или у получателя не было времени его посмотреть. Очень четко формулируйте тему. Часто именно от правильно сформулированной темы электронного

Speaker A: письма зависит, будет получатель его читать или нет.

Speaker C: Не надо грузить большого босса, постоянно ставя

Speaker A: его в копию переписки с сотрудниками, если,

Speaker C: конечно, этого не требует ситуация. Иногда я прошу специально ставить руководителя компании в копию, если речь идет о действительно

Speaker A: важных вопросах, требующих его внимания или участия.

Speaker C: Никогда не пытайтесь в письмах манипулировать, мы уже подробно говорили почему. Когда меня спрашивают, что лучше для общения

Speaker A: с руководителем, письмо или звонок, я обычно

Speaker C: отвечаю письмо, а потом звонок. Тем самым вы задействуете два разных канала восприятия, но пусть звонок не дублирует письменное сообщение. Не надо пересказывать то, что вы уже написали. В телефонном разговоре имеет смысл дать дополнительную, четко сформулированную информацию и спросить о дальнейших шагах. Часто, если у клиента есть такая возможность, я прямо во время телефонного разговора прошу просмотреть письмо и определить наши действия. И всегда используйте имя получателя вместо безликого «добрый день» или совсем уж веселого «доброго времени суток». Я передумал. Единственное, что нам доподлинно известно о человеческой натуре, это что она меняется. Изменчивость – единственное предсказуемое ее свойство.

Speaker A: Оскар Уальт

Speaker C: Я передумал, во сколько раз каждый из нас слышал эти два слова. Вместо них могут быть и другие. Мы подумаем. Пока рано. Не сейчас. Давайте потом. Подождите полгода. Решение отложено. Поменялись планы. Что интересно, до сих пор находятся умники и умницы, думающие, что эти фразы соответствуют действительности. Что решение на время отложено, что через полгода все возобновится, что стоит еще немного подождать. Липовые специалисты по продажам и ведению переговоров не скупятся на советы, как поступать в таких случаях. При этом большинство таких советов сводится к глупым вопросам, типа «как долго вы будете думать?» или вариантом «возьмите пробную партию, а потом решите».

Speaker A: А также «давайте не думать, а действовать».

Speaker C: Запомните, почти всегда эти словосочетания означают, что в ближайшем будущем с вами работать не собираются, и несмотря на все старания, потраченное время и надежды, контракт вы не подпишете. Для мастера больших продаж, каждое из этих словосочетаний – очень тревожный знак. Ситуация, когда клиент вдруг решил еще подумать или неожиданно поменял первоначальное решение, может развиваться по двум разным сценариям. Первый вариант. Вам сообщили, что на самом высоком уровне, например, в штаб-квартире компании или на совете директоров, принято решение об отмене проекта, и изменить это решение практически невозможно. В таком случае нужно убедиться, что сказанная правда, сообщить клиенту о вашем желании продолжать сотрудничество и перевести его в режим на связи. Ни в коем случае, ни в какой форме не сообщайте клиенту, что его руководство – дурни и сплошные тупицы, не понимающие, сколько возможностей они упустили. Тем более не используйте бесполезные манипуляционные приемы, это как пытаться остановить огромный танк силой мысли. Как бы ни было жалко потраченного времени и сил, мастер больших продаж умеет спокойно воспринимать такие события, ведь они часть большого бизнеса. Но возможен и такой вариант – первое лицо компании или человек, действительно принимающий решение, начинает сомневаться в своем выборе под влиянием собственных размышлений, советов коллег или ваших недоброжелателей. И вот с этим вы вполне можете справиться. Почему ваши клиенты часто меняют свои решения? Почему после того, как вам сказали «да» и вы увидели искреннюю заинтересованность покупателя, он неожиданно сдает назад и отказывается от дальнейших действий? Я уже рассказывал о случаях внешних жестких манипуляций, влияющих на сознание менеджеров и руководителей. А сейчас поговорим о других причинах таких решений. В эту ситуацию может попасть любой бизнесмен, вне зависимости от уровня квалификации и опыта. Психологи дали ей название «перемена мнения». В моей практике таких историй предостаточно, и анализируя их, я пришел к очень простому выводу. В подавляющем большинстве случаев причиной перемены мнения

Speaker A: является не клиент, а мы сами.

Speaker C: Мы не всегда смотрим на ситуацию глазами

Speaker A: клиента и не хотим заранее сделать необходимые

Speaker C: шаги для превращения договоренностей в оплаченный контракт. Да, иногда затягивая принятие решения, клиент хочет выторговать для себя лучшие условия и цену. В этом случае проблема решается достаточно просто. Задайте прямой вопрос. Если единственным препятствием для нашей сделки является цена, то какую цифру вы хотели бы видеть в договоре? Далее все зависит от ваших переговорных навыков и ценовых ориентиров клиента. Другие причины лежат гораздо глубже, чем стремление получить финансовую выгоду. и относятся к внутренним психологическим факторам, работать с которыми значительно сложнее. Главный фактор – страх. Клиент боится неизвестности, боится довериться вам, боится финансовых рисков, ответственности за свое решение.

Speaker A: Другая причина – переменчивость.

Speaker C: Да, мы часто меняем свое решение и не всегда сами до конца понимаем причину этого. Мир вокруг тоже постоянно меняется и не спрашивает нас. Помню, я приехал в Воронеж на переговоры с директором крупнейшего в регионе пищевого комбината. У нас была продуктивная встреча, мне показали производство, построенное по самым современным технологиям, потом мы два часа подробно обсуждали стратегию продвижения бренда. По окончании встречи, директор, внимательный и опытный человек, пожал мне руку и, глядя в глаза, произнес. Дмитрий, огромное вам спасибо. У вас лучшая концепция и лучшие цены. Ждем рыбу договора. Я поручу своим юристам долго не тянуть с согласованием. На следующей неделе будем подписывать. Еще раз искреннее спасибо. После этих слов, окрыленный с чувством исполненного долга и гордости за всю нашу команду, я полетел на турбовинтовом самолете СААБ-2000 обратно в Москву. До аэропорта нас довез личный водитель директора на его машине. Похоже, дело было сделано, мы нашли общий язык и обо всем договорились. Настроение лучше не бывает.

Speaker A: Это была пятница.

Speaker C: В понедельник днем секретарь директора известила меня электронным письмом, что сотрудничать они не будут. У меня был мобильный директора. Звоню раз, другой не берет трубку.

Speaker A: Позвонил на следующий день, написал всем письма, реакции ноль.

Speaker C: Снова звонили и писали, результат тот же. Что там произошло за выходные, я не понимаю до сих пор. В минуту, когда мы жали друг другу руки, директор был абсолютно уверен и последователен, а через пару

Speaker A: выходных дней полностью поменял решение.

Speaker C: Не брать трубку в такой ситуации не самая распространенная практика, но такое периодически встречается у больших боссов, когда им нечего сказать или некомфортно объяснять свою переменчивость. Да и мало кто готов честно объяснить другому человеку, что просто передумал и все сказанное ранее не имеет никакой силы. В своих мыслях я часто возвращаюсь к этой ситуации, анализируя свои ошибки и делая из них выводы на будущее. Нас никто не попросил о дополнительных скидках,

Speaker A: значит дело здесь не в деньгах, а

Speaker C: скорее всего в характере этого человека или в том, что он не являлся самостоятельной фигурой. Возможно, он принял решение работать с нами, опираясь на свое эмоциональное состояние и внутренние ощущения от нашей презентации. А позже, отдохнув и поразмыслив, пришел к выводу, что ему не хватило рациональных аргументов для окончательного выбора или же кто-то из акционеров рекомендовал ему другого подрядчика. Исключая вариант с акционерами, чаще всего в основе таких ситуаций лежит конфликт эмоций и логики в голове большого босса. И изучая работы многих психологов, я позже

Speaker A: понял, что на решение этого конфликта можно повлиять.

Speaker C: Перемена мнения, как правило, происходит тогда, когда исчезает эмоциональный подъем и руководитель хочет получить разумное, рациональное подтверждение вашему предложению. Если рациональных преимуществ, основанных на цифрах, минимуме рисков и ясном понимании видимых выгод немного или они достаточно поверхностны, он с большой вероятностью откажется от принятого решения. При этом принцип «пацан сказал, пацан сделал» не имеет никакой силы.

Speaker A: Когда речь идет об очень значительных суммах,

Speaker C: многие большие боссы готовы слегка пожертвовать своей репутацией и забыть все сказанное ранее. Самый лучший пример тому – стиль общения Дональда Трампа, который меняет свое мнение по принципиальным вопросам невероятно быстро. Мастер больших продаж прекрасно знает эту особенность и заранее выстраивает такой стиль общения, который сводит к минимуму вероятность подобной перемены мнения. Вы презентовали свой проект, провели решающие переговоры,

Speaker A: обсудили цену, сроки, детали сотрудничества и, как

Speaker C: вам кажется, обо всем договорились. Именно в этот момент в голове вашего клиента запускается приинтересный процесс сомнений и поиска логических подтверждений своего выбора, и только от вашей заранее выбранной правильной стратегии зависит его окончательное решение. Итак, перечислим ваши шаги. Как я уже говорил, старайтесь формализовать все договоренности. Лучше, если это будет подписанный договор, чуть хуже гарантийное письмо, как минимум согласованный протокол встречи или смс сообщения. Совсем плохо, если ваши договоренности имеют только устное подтверждение. Безусловно, это не касается тех клиентов, с кем вы работаете давно и доверяете их слову. В главе «Празднуй тихо» я расскажу, что даже подписанный договор далеко не всегда означает,

Speaker A: что вы будете сотрудничать, но любой согласованный документ всегда служит своего рода барометром серьезности отношений.

Speaker C: Поставьте себя на место клиента и задайте себе вопрос, почему я должен им верить и за что плачу такие большие деньги?

Speaker A: Чем больше ответов назовете, чем богаче будет ваш набор аргументов, тем более выверенными будут

Speaker C: цифры и рациональные подтверждения, предлагаемых вами выгод. Никогда не надо просто продавать товар, нужно научиться решать проблемы клиентов и делать это на самых ранних этапах общения с заказчиком. Я отлично помню поучительный разговор с одним из руководителей немецкой фармацевтической компании. Он удивительно четко описал свои требования к рекламному партнеру. Нам не нужно агентство, которое придумывает и снимает рекламу.

Speaker A: Нам не нужно агентство, которое ее размещает. Нам не нужно агентство, которое снабжает нас исследованиями. Нам нужно агентство, которое поможет увеличить продажи.

Speaker C: Ценность вашего предложения должна быть значительно больше, чем ценность инвестированных в него клиентских денег. Сделайте все, чтобы доказать это зримо с помощью простых и понятных графиков и цифр. Подчеркиваю, простых и понятных. Чрезмерная заумность, если речь не идет об очень сложных проектах или услугах, равно, как

Speaker A: и переизбыток информации, уменьшает силу и значение ваших аргументов.

Speaker C: Сделайте клиента своим союзником, пусть он вместе с вами участвует в разработке и наполнении проекта или предложения. Выше вовлеченность, больше шансов для реального сотрудничества и наоборот. В нашем бизнесе я всегда стараюсь, чтобы руководитель компании клиента или лицо, действительно принимающее

Speaker A: решение, был максимально задействован в проекте с самого начала взаимодействия.

Speaker C: Если такой возможности нет, попробуйте ее создать, предлагая клиенту разные варианты решения его проблем, обсуждая и сравнивая различные идеи и тактики. Несколько лет назад мы проводили презентацию для владельца крупной кондитерской компании. Это был тендер на разработку идеи и производство видеоролика. Мы презентовали пять абсолютно разных концепций. В конце встречи, прощаясь, я оставил номер мобильного телефона и попросил клиента поделиться своим. Тот продиктовал. Через несколько дней я написал ему в WhatsApp, что мы провели бесплатное тестирование предложенных сценариев и готовы выслать результаты. Так началась наша активная переписка с обсуждением преимуществ предложенных нами идей, стоимости их реализации. Тут же мы предлагали варианты их доработки и адаптации. Через несколько дней переписки клиент искренне считал одну из этих идей практически своей и заказал нам ролик. В своем общении с клиентом мастер больших продаж всегда заранее обозначает дорожную карту, то есть дает максимум информации о порядке взаимодействия после подписания договора. Сделайте все, чтобы основные параметры, детали, сроки, этапы были понятны другой стороне. Идеально, если они также полно будут прописаны в договоре. Я всегда говорю своим менеджерам, не надо полагаться на сообразительность и память клиента. У него в голове блуждают миллионы мыслей и идей. Ваша задача – чётко донести до него всю последовательность шагов по реализации сделки. Это даст ему уверенность в вашей надёжности как партнёра и уберёт лишние преграды на пути к совместной работе. Поговорим о репутации.

Speaker A: Репутация, как деньги.

Speaker C: Её легче заработать, чем сохранить.

Speaker A: Сэмюэл Батлер.

Speaker C: Эту главу я писал в Каннах. Здесь проходит самый престижный в мире фестиваль рекламы, который славится тем, что никто и никогда не смог подкупить его жюри. Знаю, что многие пытались заплатить очень большие деньги за заветного каннского льва, но безрезультатно. Система выстроена так, что это попросту невозможно сделать. Жюри всегда состоит из опытнейших, независимых представителей рекламной индустрии разных стран, и никто не имеет права им что-то советовать или влиять на их решения. Фестиваль позиционируется как площадка для определения лучших работ. При этом шанс получить награду меньше одного из ста. Безупречная репутация выстроена десятилетиями. Поэтому и главный приз, Золотой Канский Лев, имеет высшую ценность и уважение в профессиональной среде. Репутация для мастера больших продаж – это фундамент, на котором он строит свою карьеру и развивает бизнес, совершая все новые и новые сделки. Репутация лежит в основе любого сотрудничества, любых переговоров, любых соглашений.

Speaker A: Репутация – это все.

Speaker C: Она создается годами, постоянно подкрепляется результатами вашей

Speaker A: работы, вашим отношениям к делу, к партнерам, к словам и обязательствам.

Speaker C: В больших продажах важна не только личная репутация руководителя. Каждый сотрудник обязан дорожить и поддерживать репутацию компании. Подчеркиваю, каждый. Я не очень люблю патетическое слово «миссия» в отношении к бизнесу. Оно, как правило, не имеет глубинного смысла

Speaker A: и не объясняет его суть.

Speaker C: Чаще всего это набор громких фраз, используемых для презентации и оформления офисов. Люди не воспринимают миссию как что-то свое, понятное и близкое.

Speaker A: Это как плакат, наша цель – коммунизм,

Speaker C: который встречал меня каждый день в школе и на который никто не обращал внимания. Слово «репутация» в моем понимании гораздо глубже, оно касается любого, кто причастен к общему делу.

Speaker A: В самом начале 1990-х годов мы заключили договор с большой инвестиционной компанией, чья реклама

Speaker C: крутилась по телевизору с утра до вечера, и в один не очень прекрасный момент они перестали нам платить. Я попросил о встрече с их руководством и, к моему удивлению, через два дня уже входил в огромный кабинет первого лица этой компании.

Speaker A: Его звали Владимир Алексеевич Марыженков.

Speaker C: Поздоровались, сели за стол. «Дмитрий, извините за задержку. У нас сейчас сложная ситуация, но вас это не должно волновать. Вам нужны деньги и они будут». Скорее всего, через 20 дней мы сможем полностью с вами рассчитаться. Я хочу, чтобы вы знали, я никогда никого не подводил.

Speaker A: Я ценю свое имя».

Speaker C: В те времена слова «бизнес» Икидалова частенько были синонимами, и меня совсем не убедил его аргумент. Но, с другой стороны, активно чего-то требовать от одного из самых крутых боссов того времени я, 26-летний парень и совладелец небольшой рекламной фирмы, тоже не мог.

Speaker A: Силы были неравные, совсем неравные.

Speaker C: Они заплатили всю сумму через 18 дней, и вскоре мне позвонила секретарь и сообщила, что сам большой босс хочет поговорить. Это было невероятно. Руководитель одной из крупнейших российских компаний со штатом в несколько тысяч человек и оборотами в сотни миллионов долларов звонил мне по собственной инициативе. Дмитрий, еще раз извините за задержку. Надеюсь, мы не очень вас подвели. Работаем дальше. Я дружу с этим интереснейшим человеком и по сей день. Всегда помню его слова.

Speaker A: Я ценю свое имя.

Speaker C: В большом бизнесе репутация значит гораздо больше, чем деньги, потому что благодаря первой ты можешь зарабатывать второе. Репутация дороже любых ресурсов, потому что ее невозможно купить. Репутация дает тебе такие возможности, о которых многие даже и не подозревают. Мой знакомый давно занимается торговлей алмазами в международном масштабе. Он рассказал мне, что большинство сделок на этом рынке заключается между брокерами по телефону.

Speaker A: При этом речь идет о десятках миллионов долларов.

Speaker C: Этот рынок, закрытый для посторонних, уже десятилетия целиком держится на доверии, основанном на безупречной репутации его участников. малейшее нарушение взятых обязательств и ты больше никогда не сможешь работать в этой сфере. Именно репутация, репутация опытного, профессионального рекламного агентства, где работают думающие и ориентированные на клиента люди, помогает нам выигрывать сложные тендеры и сотрудничать со многими заказчиками более 10 лет. Репутацию можно очень долго строить и можно очень быстро потерять. Своим слушателям на программах MBA я люблю рассказывать интересный кейс, который сам впервые услышал от своего американского коллеги.

Speaker A: 2008 год малоизвестная музыкальная группа Sons of Maxwell летела рейсом крупнейшей американской авиакомпании United Airlines из Галифакса в Амаху.

Speaker C: Лидер этой группы, Дэвид Кэрол, попросил разрешить ему взять с собой в самолет гитару стоимостью 3,5 тысячи долларов. Получил отказ и сдал её в багаж. Когда самолет приземлился и он открыл чехол, то обнаружил, что гитара сломана. Грузчики выкидывали весь багаж прямо на лётное поле. Спустя некоторое время Дэвид обратился к представителю авиакомпании с просьбой возместить стоимость инструмента и получил вежливый отказ, обоснованный тем, что он пропустил отведённый правилами 24-часовой срок на подачу заявления. Все его дальнейшие попытки возместить ущерб также потерпели фиаско. Как мог ответить музыкант? Он написал и разместил в интернете веселую

Speaker A: песенку под незамысловатым названием «United Breaks Guitars» дословно «В Юнайтед ломают гитары».

Speaker C: Через короткое время эту песню прослушали 10

Speaker A: миллионов человек, и каждый из них был

Speaker C: полностью солидарен с тем, что авиационный гигант несправедливо поступил со своим пассажиром. Эта история стала широко освещаться на телевидении и обсуждаться в прессе. Многие пассажиры стали сдавать билеты и летать другими авиакомпаниями. Ком-негатива рос со страшной скоростью. Результат – в течение нескольких дней капитализация компании упала на 180 миллионов долларов.

Speaker A: Да, я не ошибся, 180 миллионов долларов.

Speaker C: Вместо того, чтобы извиниться перед пассажиром и заплатить ему 3,5 тысячи долларов, United Airlines потеряла в 50 тысяч раз больше. Но я бы не стал подробно заострять ваше внимание на этой истории, если бы она не имела продолжения.

Speaker A: Прошло 9 лет с момента инцидента с гитарой.

Speaker C: Сотрудники службы безопасности United Airlines на одном из внутренних американских рейсов попросили пассажиров освободить 4 места в самолете и лететь другим бортом. Три человека согласились за определенную сумму, а четвертого пассажира, выбранного наугад, охранники вытащили силой и разбили ему нос.

Speaker A: Это был 69-летний врач, выходец из Китая,

Speaker C: летевший к своим пациентам. Ситуация усугубилась тем, что руководство компании поначалу поддерживало действия своих security и обвинило пассажира в невыполнении требований безопасности полетов. За очень короткое время видео с разбитым лицом доктора посмотрели более полумиллиарда человек во всем мире. Акции компании упали на астрономическую сумму – 600 миллионов долларов. Эта история стала классикой, один недовольный клиент в нашу цифровую эру может принести любой компании непоправимый ущерб. Главная причина двух этих ситуаций даже не хамство и невнимание к клиенту, хотя оба этих фактора тут проявились во всей красе, а отсутствие элементарного понимания стоимости репутационных рисков. Совсем по-другому звучит не менее громкая и, увы, трагическая история со всемирно известным производителем лекарств и косметических средств Джонсон и Джонсон. Сентябрь 1982 года, США. Несколько человек неожиданно умирают после приема болеутоляющего Тайлинол, одного из самых раскрученных лекарственных препаратов в Северной Америке. Оказалось, что в ряде упаковок содержался смертельно опасный яд, цианид. Как этот яд туда попал, до сих пор остаётся загадкой. Производственный процесс полностью исключал такой риск, и

Speaker A: подозрения полиции пали на неких злоумышленников, которые прямо в аптеках вскрывали упаковки с лекарством, добавляли туда цианид и ставили обратно на полку.

Speaker C: В Америке началась настоящая паника, спрос не только на Тейлинол, но и на другие лекарства катастрофически упал. В обиход вошла чёрная шутка – пусть у меня болит голова, зато я живой. Нас в первую очередь интересует, как поступило в такой драматичной ситуации руководство фармацевтического гиганта. Johnson Johnson обратилась к покупателям с требованием не приобретать лекарства до тех пор, пока не закончится полицейское расследование. Эту информацию доносили до людей по всем возможным каналам, от объявлений через громкоговорители на улицах до размещения специальных роликов в прайм-тайм на ТВ. Впервые в истории американской торговли все упаковки препарата, 31 миллион штук, были отозваны из торговых точек. Топ-менеджеры дали интервью ведущим американским программам, не отрицая, что все погибшие принимали это лекарство,

Speaker A: и признавая свою ответственность за происшедшее.

Speaker C: При этом, напомню, никто не доказал связь между производством препарата и отравлениями людей. Убытки компании превысили 100 миллионов долларов в ценах 1982 года. Далее компания разработала уникальную систему по защите упаковки, после чего ее стало невозможно вскрыть, не оставив следов. Три уровня защиты гарантировали неприкосновенность – вакуумное

Speaker A: целлофанирование, пластиковый ободок горлышка и запайка из фольги.

Speaker C: Сами капсулы стали цельными и полностью защищёнными от любого постороннего воздействия. Вскоре препарат вернулся на полки, и при массированной рекламной поддержке, как же без рекламы, его продажи выросли в четыре раза. Капитализация компании значительно возросла. Как видим, честность, открытость, внимание клиенту – это те вещи, которые ценятся всегда, а в большом бизнесе они имеют вполне понятную материальную ценность. Совсем недавно на одном из семинаров для Executive MBA в бизнес-школе Синергия мой слушатель, топ-менеджер Российского банка, рассказал очень поучительную историю. Клиент банка – известный артист, человек в годах, взял достаточно крупный кредит. К сожалению, через некоторое время он умер. Его вдова активно выступала с интервью и воспоминаниями на разных телеканалах и в печатных изданиях. В одном из них, не называя банк, она упомянула про этот кредит. «Вот коллекторы звонить стали. Теперь и не знаю, как расплачиваться.

Speaker A: Денег нет». Этот вопрос подняли на заседании правления, и президент банка однозначно заявил. «Закройте этот вопрос навсегда и оставьте её в покое.

Speaker C: Банк не станет намного беднее, если мы

Speaker A: спишем эту сумму в убыток, но мы потеряем гораздо больше, если будем с неё что-то требовать, и об этом узнает вся страна».

Speaker C: Несмотря на то, что с точки зрения закона и в соответствии с договором правда была на стороне банка, его руководители решили, что потенциальный репутационный риск гораздо выше. Меня всегда интересовал вопрос, каким образом производятся расчеты в карточных играх на большие деньги. Не так давно мне предоставилась возможность это узнать от человека, много лет профессионально играющего в покер. Ничего сложного, проигравший пишет на бумаге сумму

Speaker A: долга, ставит подпись и в течение двух

Speaker C: дней водитель ее привозит, вот и все. Подожди, только сумма и подпись, больше ничего? Изумился я. Да, в нашем мире этого вполне достаточно. Иногда даже ничего не пишут, потому что все друг друга знают. Я не помню ситуации, чтобы кто-то кому-то не отдал долг. Я специально привел несколько разных реальных историй, чтобы вы поняли цену репутации, идет ли речь о транснациональной компании или об узком круге игроков в покер. В последнее время появились специализированные компании, занимающиеся мониторингом и корректировкой репутационных рисков в интернете. Одна из лучших, на мой взгляд, компания – Sidorin Lab, работающая со многими ведущими брендами в России. Но привлечение таких специалистов – вынужденный шаг. Когда что-то уже пошло не так, сотрудники совершили ошибки и недовольные клиенты уже начали распространять негатив в сети. Я же призываю делать упреждающие шаги и не доводить клиента до состояния «ну я им сейчас покажу». Весь мир узнает, какие они козлы. Несколько лет назад я летел рейсом аэрофлота на съемки в Сочи. Справа через проход от меня сидела достаточно грузная суровая женщина в возрасте. Самолет взлетел, погасло табло «отстегнуть ремни», и тут она обнаруживает, что кресло у нее не откидывается. «Что тут началось?» Она стала возмущаться. «У меня сломано кресло! Что это такое? Что за компания? Всем плевать на людей!» Все очень громко на весь салон. Мне, как человеку профессиональному, было интересно, что будут делать сотрудники аэрофлота. Тут же к ней подошел мужчина Стюарт. В подобных ситуациях работает старое правило, с разгневанной женщиной работает мужчина и наоборот, с возмущенным мужчиной работает женщина. Есть еще одно правило, при возникновении конфликта, как можно скорее изолировать крикуна, вежливо предложив ему пройти в отдельную комнату, желательно с мягкими креслами, принести чаю или воды, дать выговориться. Следовать этому правилу вдвойне важно, так как клиента рано или поздно вы успокоите, а записанное другими клиентами видео с ним будет еще долго будоражить умы пользователей социальных сетей. Но в самолете ее куда отведешь? В туалет? Итак, Стюарт присел рядом, говорит.

Speaker A: Извините, пожалуйста, что у вас случилось? Что у меня случилось? Ты что, не видишь?

Speaker C: У меня вот кресло не опускается, и я так весь рейс буду сидеть. От лица компании Аэрофлот я приношу вам извинения. Мы обязательно по прибытии вызовем бригаду и починим это кресло. Дальше он задает гениальный вопрос. Скажите, пожалуйста, что я могу для вас сделать, чтобы вам было комфортно.

Speaker A: Пересадите меня.

Speaker C: Извините, у нас все места заняты. Я, к огромному сожалению, не могу вас пересадить. Я понимаю все ваши неудобства. Вот вам подарок от компании Аэрофлот. И, обращаясь к ней по имени, протягивает коробку конфет. Смотрю, тетенька немного успокоилась, даже поблагодарила. Перестала кричать и слегка улыбнулась. Перед посадкой он снова к ней подошел, принес какие-то конфетки, шоколадки. «Это вам от всей нашей команды. Мы вам желаем прекрасного отдыха и еще раз нас извините».

Speaker A: Ее лицо сияло от счастья.

Speaker C: Решение этой проблемы обошлось аэрофлоту в сущие пустяки, но грамотный и внимательный подход Стюарда сохранил компании еще одного лояльного пассажира. Что нужно возмущенному клиенту в первую очередь? Чтобы его выслушали и поняли его позицию. Это самый первый и самый важный шаг. Следующий шаг – разумная компенсация, как материальное выражение вашей готовности решить вопрос. Подчеркиваю, разумная. В подавляющем большинстве случаев этих двух приемов достаточно для нейтрализации негатива. Не могу тут не упомянуть про недостойных клиентов, которые используют любой изъян в вашей работе для шантажа и выкачивания денег. Иногда они специально создают подобные ситуации, чтобы получить с вас побольше. Явление имеет и свое название – потребительский экстремизм. В первую очередь, эта проблема касается любого

Speaker A: бизнеса, ориентированного на конечных клиентов.

Speaker C: Но иногда экстремисты встречаются и в B2B продажах, находя причины для задержек оплаты или нарушения других условий сотрудничества. Мой совет таков, с экстремистами, как и с настоящими террористами, нельзя договариваться, потому что рано или поздно почувствовав наживу, они вернутся к вам снова с требованиями новых компенсаций в обмен на информационное молчание. Более того, таких людей не нужно бояться, следует вести с ними дела максимально жестко. Причин тут несколько. Первое – прозаическое. Реальные информационные ресурсы такого экстремиста в большинстве

Speaker A: случаев весьма ограничены и не имеют ничего

Speaker C: общего с его словами.

Speaker A: Если он понимает, что вы не из робкого десятка и взять вас на удочку не получается, его энергия, как правило, быстро иссякает.

Speaker C: Вторая причина – юридическая. Распространяя любую лживую информацию, он подпадает под действие статьи административного и уголовного кодексов, что, согласитесь, чревато последствиями. Третья – поведенческая. Подобные люди, как правило трусы и крайне редко притворяют в жизнь свои угрозы. Впрочем, все это справедливо в том случае, если экстремист работает в одиночку. Совсем другая история, когда его специально создают для использования в информационной войне ваши конкуренты. Тут уже работают совсем другие правила. У нас есть клиент, один из наиболее мощных и динамично развивающихся мясных брендов. Сразу замечу, что первые лица этой компании уделяют максимум внимания качеству и безопасности всей продукции. Они сами с удовольствием едят дома свою колбасу. Для меня это главный критерий качества, а разговоры конкурентов о каких-то спец. цехах – не более чем пережиток советского прошлого и маркетинговый трюк. В эфире крупнейшего федерального телеканала некоторое время назад вышел сюжет. Возмущенный молодой человек рассказывает, что в колбасе вышеупомянутого производителя он нашел микросхему. Да, небольшую пластмассовую микросхему размером со спичечный коробок. Съемочная группа едет на радиорынок, где специалисты рассуждают о том, насколько вредны для желудка такие ингредиенты. Потом пострадавший направляется прямо на комбинат, где требует немедленной встречи с руководством. Естественно, охранник ему отказывает. Вот оно ваше отношение к покупателю», – возмущенно восклицает главный герой ролика и пишет гневное заявление. Мы с клиентом немедленно стали обсуждать варианты реагирования на подобный черный пиар. Выяснить заказчика этой истории с помощью ряда последовательных действий не составило особого труда. Выдвигались разные предложения ответных действий, от массированной информационной контратаки на конкурента до размещения серии сюжетов с рассказом о безопасности продукции и производства. Прежде чем принять решение, мы выяснили, что исполнитель главной роли – неудачливый актер, профессиональный участник массовок, готовый за 2-3 тысячи рублей в день сниматься в чем угодно и где угодно. Была идея задействовать и его, развенчав миф о независимости экранного образа. Тем не менее, было принято удивительное по неожиданности и силе решение – не реагировать вообще. Именно так. Не раскачивать маятник информационной войны, вовлекая в этот круговорот все больше и больше людей. Никто не знает, что именно останется в голове покупателя после подобной контратаки и как он будет реагировать. В книге Вадима Зеланда «Трансерфинг реальности» этот процесс описан максимально четко и подробно. Любое раскачивание маятника неминуемо приводит к образованию все новых и новых информационных связей, которые со временем перестают контролироваться. Вы спросите про результат? Падение продаж составило 0%. Проплаченная атака конкурента полностью растворилась в медийном пространстве, не оставив никаких следов. Другая история произошла с нашим немецким клиентом, производителем зубных паст. Сразу на 42 интернет-порталах появились статьи о значительном вреде этой зубной пасты для здоровья. Начались тревожные звонки покупателей, представителей торговых сетей и партнеров.

Speaker A: Клиент был в шоке.

Speaker C: Я обещал ему решить проблему за несколько дней и обещание сдержал. Что мы сделали? Сразу направили всем интернет-ресурсам, опубликовавшим эту информацию, требование убрать ее в течение часа. В противном случае, мы обещали отправить все материалы в правоохранительные и судебные органы, а также в Роскомнадзор. Требование сработало. Осталось пять сайтов, которые ничего не убрали. Как вскоре оказалось, они были зарегистрированы на Украине, и им наши законы не указ. Тогда мы пошли другим путем. Зная, что главный девиз наших соседей – Украина-С-Европа, мы изменили требования. Продукция бренда прошла все необходимые клинические испытания в Германии, имеет все сертификаты безопасности и продается во многих странах Евросоюза. В случае, если вы не уберете лживую

Speaker A: информацию с вашего сайта, компания-производитель будет вынуждена обратиться в Министерство торговли Германии и профильные органы Евросоюза для принятия соответствующих мер.

Speaker C: Вопрос был решен в течение часа, извинились и все убрали. В заключении еще раз подчеркну, репутация –

Speaker A: это ваша честь и ваше будущее, а честь и будущее нужно уметь защищать.

Speaker C: Последний бастион. Я был юристом, но теперь исправился. Вудро Вильсон.

Speaker A: Вышли к этому год или два.

Speaker C: Сложнейший тендер позади. Вы победили. На экране вашего компьютера письменное подтверждение сотрудничества, сметы и порядка оплат. Курьер только что принес подлинник гарантийного письма с двумя подписями и печатью. Для мастера больших продаж все это – стандартные этапы сделки, которые требуют ничуть не меньшего внимания, чем все остальные, потому что на этой стадии в дело вступает мощная

Speaker A: армия юристов, коммерческих директоров и бухгалтерии.

Speaker C: Ни в коем случае не преуменьшайте ее силу, эта армия может как сильно укрепить ваши позиции, так и легко разрушить все, что вы сделали, и выстраданный многолетними трудами контракт уплывет к конкуренту. Именно в этот момент ваш контроль и ваше внимание должны быть максимальными. Я часто говорю, что работа мастера больших продаж не прекращается ни на минуту, только когда вы подписали с клиентом акт сдачи приемки работ и получили все деньги, можете выдохнуть и ненадолго расслабиться. Я искренне благодарен нашим юристам и отношусь к ним с большим уважением. Именно они помогают экономить большие деньги и скрупулезно выверяют каждую строчку многочисленных договоров. Иногда мне кажется, что для хорошего юриста любой договор, как ноты для композитора или холст для художника. С таким вдохновением и воодушевленностью они проводят многие часы и дни над их корректировкой и согласованием. Однажды я попробовал сделать это сам и не смог, моего внимания хватило на 15 минут и вскоре я в конец запутался. не меньшего уважения, заслуживают и героические бухгалтеры, профессионально делающие свое дело, грудью стоящие на страже финансовых интересов компании.

Speaker A: Но я абсолютно уверен, если бы юристы или бухгалтеры руководили компаниями, то никто никогда не совершил бы ни одной сделки.

Speaker C: Они смотрят на все совсем другими глазами, и не всегда этот взгляд совпадает с вашим. Я знаю компании, где слово главного бухгалтера является определяющим при выборе партнера и вовремя не сданный, счет фактура может вам стоить

Speaker A: очень и очень дорого.

Speaker C: Я знаю и другие компании, где первое лицо во всем и всегда полностью слушается своих юристов, и если количество их претензий к существующему подрядчику достаточно велико, быстро находят нового. Что здесь могу посоветовать? Выстраивайте отношения не только с руководителями и менеджерами клиента, но и с его юристами и коммерческой службой. Поздравляйте их с праздниками, отправляйте цветы на дни рождения, пусть они знают, что ваша компания относится к ним с уважением. С другой стороны, приучите своих юристов и бухгалтерию жить и думать интересами организации. Объясните, что их задача помочь подписать договор и получить деньги, а не ставить всем палки в колеса. Я часто замечал, как юристы заказчика и исполнителя порой очень и очень долго спорят по самому пустяковому поводу и никак не могут прийти к соглашению. При этом, по сути, каждый из них прав, ведь он защищает свою компанию. Юристы, как правило, плохие переговорщики, у них другое видение ситуации и в результате из-за такого бесконечного бодания и нескончаемых согласований вы теряете бесценное время, а иногда и сам контракт. Открою небольшой секрет, когда юрист или бухгалтер мне говорят, почему нам нельзя подписывать договор в присланном клиентом виде, я всегда задаю вопрос, а что самое страшное произойдет, если мы согласимся с этим пунктом, а с этим и этим. Вы босс и это ваше право, решать какие риски вы можете на себя взять, а какие нет. Если риск достаточно высок, нужно находить с клиентом компромиссный вариант и поступательно идти к его согласованию. Бывают случаи, когда я сам звоню юристу клиента и разъясняю те или иные вопросы, отстаиваю нашу позицию, делаю это подробно, внимательно и с почтением, всегда выслушивая противоположную сторону и находя точки соприкосновения. Замечу, это почти всегда помогает.

Speaker D: Совет,

Speaker A: дороже денег.

Speaker C: Воспользуйтесь возможностью и вы увидите, что из этого выйдет. Арманд Хаммер Когда я общаюсь со своими зарубежными партнерами, почти всегда разговор заходит о коучах. У многих иностранных руководителей есть наставники, помогающие им принимать те или иные решения, дающие необходимые советы и поднимающие мотивацию. Вполне возможно, подобные супергуру есть и у нас, просто я их пока не встречал. Вообще, институт советников стар как мир, в их роли всегда выступали священники, старцы, главы семейств, более опытные и битые жизнью люди. Для меня лучшим советником всегда был мой отец, Владимир Афанасьевич, человек очень мудрый, проницательный и справедливый. Я много раз потом жалел, что не всегда прислушивался к его словам, что в принципе и понятно. Всем нам в молодости кажется, что мы сами лучше знаем, что и как надо делать. Сейчас, если я стою перед сложным выбором в вопросах бизнеса, то обращаюсь к хорошим знакомым руководителям компаний, которые старше меня по возрасту и достигли больших высот. Я бесконечно счастлив, что такие люди есть в моей жизни. Их невероятный опыт, интуиция и понимание сути любого дела действительно бесценны. Их советы и рекомендации не раз помогали мне в самых сложных жизненных обстоятельствах. Спасибо им! Я убежден, что давать дельные советы могут только люди, достигшие в своем деле реальных результатов. В этом их коренное отличие от коучей и наставников сомнительной квалификации, которых с каждым годом становится все больше и больше. С другой стороны, когда мне интересны те или иные современные технологии или нужна рекомендация по интернет-решениям, мобильным приложениям или выбору блогеров, я без стеснения задаю вопросы молодым людям, понимающим в этом гораздо больше, чем я. Не стесняйтесь спрашивать, задавайте вопросы. Найдите людей, которые разбираются в чем-то лучше, чем вы. Ко мне часто приходят молодые ребята, студенты или взрослые дети моих друзей, и я считаю своим долгом им помочь, дать рекомендацию, совет, организовать ту или иную встречу. Все наши сотрудники знают, если у них есть проблема, и они не могут ее решить с помощью коллег, я всегда открыт для общения.

Speaker A: Это позволяет свести к минимуму возможные ошибки и вместе двигаться вперед.

Speaker C: Не так давно я выступал на крупнейшем в России бизнес-форуме «Трансформация» на стадионе «Мегаспорт» перед аудиторией в 9000 человек.

Speaker A: После выступления в фойе меня окружила толпа предпринимателей, у каждого были свои, основанные на

Speaker C: практике, вопросы по маркетингу и продвижению. Организаторы мероприятия были сильно удивлены, мы общались в течение двух с половиной часов. Точно также я сам подхожу с вопросами к признанным международным авторитетам во время конференций и фестивалей. Директора по маркетингу таких глобальных компаний, как Mars, Procter Gamble, Samsung – вполне открытые и адекватные люди, у которых я узнал много нового. Я постоянно хожу на интересные семинары и

Speaker A: лекции, изучаю новые технологии, слежу за последними достижениями в рекламе и маркетинге и спрашиваю, спрашиваю. Хорошим советчиком для меня стал и Магерам. Простой рыночный торговец, герой моей книги, король рынка.

Speaker C: Мой давний знакомый, владелец продуктовой компании с оборотом более чем 20 миллиардов рублей, начинал свой бизнес с того, что встречался со своими будущими конкурентами, ходил к ним на производство, анализировал их победы и ошибки, и все время спрашивал, Ему охотно все показывали и рассказывали, потому что никто его бизнес тогда серьезно не воспринимал. Когда он обогнал большинство конкурентов по объемам и они попросили показать производственный процесс, он тоже не стал им отказывать, так как понимал, завод и технологии – это только часть бизнеса, а спрашивать про волю, стремление к новому, маркетинговое мышление, которые лежат в основе его успеха, никто не будет. Ко мне часто обращаются и совсем незнакомые люди с просьбами дать им тот или иной совет, касающийся их бизнеса, и если есть время, и я уверен в правоте своей позиции, я им помогаю.

Speaker A: Конечно, речь здесь не идет о просьбах одолжить денег или участвовать в сомнительном проекте,

Speaker C: а таких предложений поступает тоже немало. Если я не знаю ответа на заданный вопрос, то не боюсь в этом признаться. Лучше честно сказать, чем направить человека по неизвестному пути. В конце концов, я не могу знать все. Очень часто, анализируя ошибки коллег в том или ином проекте, я задаю им вопрос. А с кем вы советовались? Почему никого не спросили?

Speaker A: Постеснялись. Стесняться – очень плохое дело, когда речь

Speaker C: идет о бизнесе и деньгах. Стеснение, боязнь или нежелание задать вопрос профессиональному и более опытному человеку могут дорого обойтись вам и вашей компании. И наоборот, мудрый совет всегда поможет найти верное решение. Праздную тихо! У сдержанного человека меньше промахов.

Speaker A: Конфуций.

Speaker C: Эта история произошла в начале 2000-х годов. Прекрасно помню тот майский вечер. Большой гурьбой мы пошли в ресторан отмечать подписание договора с крупным комбинатом по производству соков. Радость не имела границ. В тот же день мы получили и первый платёж от этого нового, очень перспективного клиента. Все поздравляли друг друга, обнимались и, конечно, хорошо выпили по этому замечательному поводу. Безудержное веселье продолжалось до пяти утра. Все были безмерно счастливы. К этому договору мы шли почти год, опередив несколько именитых и опытных соперников. В тот момент я напрочь забыл про мудрый совет – радуйся тихо. Да и почему нужно было радоваться тихо? Позади огромная проделанная работа, контракт подписан и даже деньги получены. Но жизнь часто вносит свои коррективы. На следующий день, придя в прекрасном настроении на работу, я включаю компьютер и, как вы, наверное, уже догадались, получаю письмо от клиента, содержание которого сводится к нескольким фразам. В связи с внутренними обстоятельствами просим не приступать к выполнению работ по договору, подписать соглашение о досрочном расторжении и вернуть полученный аванс. Все эти требования не противоречили содержанию подписанного документа.

Speaker A: В конце письма, естественно, извините, простите, надеемся на дальнейшее сотрудничество.

Speaker C: Я не поверил своим глазам. Прочитал письмо еще раз. Нет, все верно. Договор расторгнуть. Деньги, которые мы получили вчера, вернуть.

Speaker A: Звоню директору по маркетингу этой компании.

Speaker C: Разговор получился не самый содержательный. Анна, добрый день. Скажите, что произошло? Это решение собственника, он вчера вечером приказал сократить все текущие расходы и вернуть оплаченные суммы по всем подрядчикам. Также нам объявили о 30% сокращении персонала. Спасибо. Я не очень склонен к мистике и поиску скрытых причин во всем, но в подобной ситуации никогда раньше не оказывался и даже не представлял, что они вообще бывают. Ну не может быть такого. Только выиграли тендер, подписали договор, получили деньги, а на следующее утро Возвращайте, пожалуйста. Как оказалось, может. Газеты потом написали, что у этой компании возникли серьезные проблемы с банками-кредиторами. Спустя какое-то время рассказал эту историю одному человеку, который профессионально занимается психологией и прогнозированием бизнес-процессов. Он еще раз повторил то, что я слышал и читал ранее – празднуй тихо. С тех пор каждую нашу победу мы отмечаем гораздо скромнее. ЕВРЕЙСКИЕ ЗАКОНЫ БИЗНЕСА РАБИНОВИЧ, А СКОЛЬКО БУДЕТ ДВАЖДЫ ДВА? А МЫ ТАК И ПОКУПАЕМ ИЛИ ПРОДАЁМ?

Speaker A: АНЕКДОТ МОЙ ПАПА ЕВРЕЙ, МАМА РУССКАЯ ОЧЕНЬ

Speaker C: МНОГИМ В СВОЕЙ ЖИЗНИ Я ОБЯЗАН СВОЕЙ БАБУШКЕ ФАННИ ВОЛЬФОВНИ АПЕЛЬБАУМ ЧЕЛОВЕКУ ФЕНОМИНАЛЬНОГО КРУГОЗОРА, УМА, МУДРОСТИ Она часто рассказывала мне истории про свою жизнь, про детство, про законы, которые веками существовали в еврейских семьях. Среди наших клиентов много компаний, возглавляемых евреями. Я часто говорю с ними о философских основах ведения дел, о существующих правилах и запретах, о том, почему среди евреев так много успешных предпринимателей. Я очень признателен профессору и бизнесмену Александру Шнайдеру, человеку невероятной эрудиции Владимиру Маку и многим другим друзьям и коллегам, помогающим мне понимать особенности еврейского отношения к бизнесу. Из множества книг, написанных об этом, наиболее интересная «Бизнес по-еврейски 3. Евреи и деньги» Петра Люкимсона, где собрана потрясающая по качеству и глубине информация. Спасибо, Петр, за книгу и возможность осмысленного изучения такой сложной темы. Помню, мы подошли к подписанию контракта с девелоперской компанией, которая принадлежит несколько огромных торговых и офисных комплексов в Москве. Наши юристы наконец согласовали все поправки к договору, я его подписал и отправил заказчику. Вскоре раздается звонок от их директора. «Дмитрий, это Ефраим. Хочу с вами поужинать. Когда вам удобно?» Встретились в одном из ресторанов, управляемых этой компанией. С их стороны был директор, его помощник и еще доброжелательный бородатый человек в кепке, представившийся Борисом. Мы сидели два с половиной часа, обсуждали во всех деталях наш будущий проект, потом перешли к политике и хобби. Ефраим и помощник очень активно участвовали в разговоре, а вот Борис все время молчал, внимательно глядя на меня умными проницательными глазами. По окончании встречи пожали друг другу руки и разошлись. По дороге домой звоню своему товарищу, израильскому бизнесмену. Описываю ситуацию и прошу рассказать про роль Бориса, который только поздоровался и попрощался, а остальное время молчал. О, это самый главный человек! Можешь называть его наставником или религиозным советником. Во многих еврейских компаниях он и психолог, и консультант, и аналитик. Цель встречи – показать тебя. Без его разрешения никто с тобой работать не будет. Через пару дней мне позвонил Ефраим и сообщил, что получил добро на подписание контракта. Хорошо помню свою встречу с Зарахом Ильиевым в огромном офисе в принадлежащем ему отеле

Speaker A: «Рэдисон Роял», бывшая Украина.

Speaker C: Зарах вместе со своим партнером Годом Ниссановым занимают высокие позиции в российском списке Forbes, а принадлежащие им активы впечатляют. Помимо Украины и флотилии Reddison Royal, это и торговый центр Европейский, и комплекс Москва, и мебельный центр Grand, и крупнейший в России агрокластер Food City, и электронный рай, и много других значимых объектов. Ильиев руководит московской общиной горских евреев, сам родом из селения Красная Слобода на севере Азербайджана. Сын Сапожника, Зарах в 17 лет переехал в Москву, где работал продавцом цветов в Черёмушках, а сейчас на этом месте стоит принадлежащий ему торговый центр «Панорама». Мы долго говорили о маркетинге и развитии одного из направлений его бизнес-империи, и меня поразило, насколько глубоко и дотошно он вникает в любой, казалось бы, не самый значительный вопрос. Зарах очень много спрашивает и не боится показаться некомпетентным в том, чего он не знает. Я отметил очень острый живой ум, умение мгновенно схватывать информацию и слушать не перебивая. Если задумываться о том, почему среди евреев так много успешных и умных людей, следует посмотреть на то, как воспитывают детей в еврейских семьях. С самого детства ребенку дают понять, что он уникален, талантлив и умен. Он всегда видит уважение и поддержку всех своих полезных начинаний со стороны родителей. С давних времён в любой еврейской семье считалось необходимым дать ребёнку лучшее образование. Отцы семейств зачастую отказывали себе во всём, чтобы отправить сына учиться в Хедер – начальную школу. Важнейшая часть еврейского воспитания – не только передача знаний, но и обучение профессии, которое будет приносить доход. Кто не учит сына ремеслу, тот учит его воровству, гласит Вавилонский Талмуд. С детства у ребенка воспитывается уважение к деньгам, богатству. Что это значит? В еврейской традиции деньги являются мерилом труда, а любой труд заслуживает уважения. Именно поэтому запрещалось любым образом портить деньги, мять, делать на них надписи. И в еврейской традиции всегда пересчитывать деньги во избежание проблем. Очень важную часть в еврейской концепции бизнеса составляют правила договоров о партнерстве, основные положения которых прописаны в Торе. Эти правила – фундамент успеха и поступательного развития большинства еврейских компаний. Начиная бизнес с партнером, евреи обязательно прописывают. Сколько времени должен уделять бизнесу каждый партнер и что конкретно он должен делать? Как будет распределяться прибыль и когда выплачиваться? Какую сумму инвестирует каждый из партнёров? Ответственность каждого партнёра при возникновении убытков. Условия, на которых будут браться ссуды, а

Speaker A: также условия расторжения договора о партнёрстве.

Speaker C: Если же евреи открывают бизнес с неевреем, то они обязательно заранее договариваются об ограничениях, в частности, о запрете на работу в субботу и еврейские праздники.

Speaker A: Все известные мне еврейские бизнесмены – люди разносторонне развитые, они постоянно занимаются саморазвитием, многие глубоко изучают Тору и историю своего народа, и тому же учат своих детей.

Speaker C: Как говорил известный раби Нахман, если вы не станете завтра лучше, чем сегодня, то зачем вообще вам нужно завтра? В чем же секрет успеха еврейских компаний? Ответ достаточно прост. На ключевых постах там нет людей со стороны. Все – близкие, дальние или очень дальние родственники. Соответственно, они ведут бизнес по определенным, понятным всем правилам. И в одной большой семье никогда нет места обману. Кому ты будешь нужен и куда пойдешь, если тебя выкинут из семьи?

Speaker A: Евреи очень скурпулезно подходят к заключению договоров,

Speaker C: и их стремление формализовать все и вся имеет абсолютно понятную практическую цель – избежать возможных конфликтов. А если все-таки случилось непредвиденное, сделать все, чтобы стороны понимали, как действовать. Мой опыт взаимодействия с еврейскими бизнесменами говорит о том, что с ними крайне сложно заключить контракт, их юристы разберут его по пунктам, предложат огромное количество правок и будут до последнего отстаивать интересы работодателя. При этом хочу отдельно отметить, что у нас никогда не было с ними проблем с оплатой, деньги приходили точно в срок, определенный договором. Если открыть Ветхий Завет, вы найдете там много правил по ведению дел, которые большинство

Speaker A: евреев соблюдают в бизнесе. Основы партнерства, долговых отношений, торговли, правила для продавцов и покупателей.

Speaker C: Еврейская традиция не рекомендует выступать поручителем по чужим долгам, так как вы не можете контролировать дела другого человека и создаете таким образом угрозу для своей семьи. При этом считается правильным помогать ближнему, одалживая ему деньги, если у вас есть такая возможность и вам понятно, куда эти деньги пойдут, и не взимая за это проценты. Евреи прекрасно понимают ценность информации, которая помогает зарабатывать. Недаром основателем крупнейшего в мире информационного агентства Reuters был сын раввина Пауль Джулиус Рейтер, при рождении получивший имя Исраэль Берр Ешафат. Опять сыновей Майера Амшеля Ротшильда, основателя одноименного банковского дома, контролировали банки в ключевых городах Европы – Париже, Лондоне, Вене, Неаполе, Франкфурте-на-Майне, молниеносно обмениваясь ключевыми новостями. Мне как руководителю рекламного агентства было очень интересно узнать, что в Талмуде содержатся и правила по рекламе товаров, в частности запрет на ложную рекламу, запрет на дискредитацию конкурентов и переманивание постоянных покупателей из других торговых точек. Думаю, любому руководителю импонирует отношение евреев к наемным работникам. Согласно традиции, хозяин обязан вовремя и полностью выплачивать своим работникам жалование и обеспечивать им хорошие условия труда. При этом для работников существует понятие «проданное время», то есть то время, за которое они получают деньги. Это время им не принадлежит, они должны полностью посвящать его выполнению своих рабочих обязанностей. Соответственно, использование рабочего времени для других неоговоренных целей – многочисленные перекуры, пустая болтовня, опоздание – называется краденным временем и приравнивается к воровству.

Speaker A: В еврейских книгах есть еще одно очень интересное понятие – гневат, даат. На русский язык его можно перевести как «воровство знания» или «воровство мыслей». Помимо запрета на использование чужих идей, оно подразумевает, что нельзя предлагать человеку что-то или приглашать его куда-то, заранее зная, что он откажется.

Speaker C: Сколько раз каждый из нас слышал «рад был тебя увидеть, но ты заезжай, заходи, пообедаем». У евреев так не принято. Если вы кого-то приглашаете, нужно определить дату и время, иначе это будут просто пустые слова. Этот же запрет не позволяет продавцам во время сезонных скидок указывать более высокую начальную цену, чем была на самом деле. Также, согласно Талмуду, вы не должны пробовать фрукты или овощи, если не планируете их покупать, это приравнивается к воровству. Более того, нельзя отвлекать продавца и задавать ему вопросы о стоимости, если вы не собираетесь делать покупку. Приведу еще одно интересное правило, на этот раз из Галахи, свода законов и установлений иудаизма. Если покупатель объявил продавцу о своем намерении купить товар и заплатил минимальный задаток, продавец не вправе перепродать этот товар кому-то другому, даже если этот другой предлагает большую цену. Ну и покупатель тоже не может изменить свое решение, даже если нашел аналогичный товар по более низкой цене. На нарушителя этого правила раввинатский суд мог наложить херем, объявив ему полный бойкот, последствия которого были весьма плачевны. С этим человеком никто не хотел иметь никаких дел. Может быть, именно поэтому евреи столь въедливы и внимательны при заключении любой сделки. Приведу еще одну цитату из Вавилонского Талмуда, очень полезную для каждого, кто занимается большим бизнесом. «Пусть твое «да» значит «да», а твое

Speaker A: «нет» значит В еврейской традиции устный договор очень часто приравнивался к письменному, и религиозные суды рассматривали такие договоры наравне с подписанными на бумаге.

Speaker C: Здесь я изложил лишь самые общие и интересные, на мой взгляд, особенности ведения еврейского бизнеса. Знания и опыт, накопленные за годы работы, легли в основу моего семинара «Еврейские законы больших денег», с которым я иногда выступаю. Убежден, что настоящему мастеру больших продаж будет полезно не только знать о них, но и использовать многие из этих правил на практике. Продавец яиц. Эту забавную историю любят вспоминать мои близкие друзья. Есть под Москвой прекрасное местечко Новоглоголева. Там стоят большие красивые дома с ухоженными участками. Во времена бума недвижимости средняя цена домовладений приближалась к 2-3 миллионам долларов. Я часто бываю в этом замечательном месте у своих друзей. Однажды мы отмечали какое-то событие, и, как это иногда бывает, закончилось спиртное. Я вызвался пойти в поселковый магазин. Магазин этот по выбору продуктов и ценам ничем не уступает Азбуке Вкуса или Глобус Гурме, там можно купить все, что душе угодно. Подхожу к магазину, и взгляд падает на сидящего у входа пожилого мужчину, продающего куриные яйца.

Speaker A: Вид у него был грустный.

Speaker C: Яйца, им же самим разложенные по 10

Speaker A: штук в прозрачные пакеты, никто не покупал.

Speaker C: К магазину подъезжали дорогие машины, но их богатые владельцы, нарядные жены, молодые подруги и мажорные дети проходили мимо, не обращая на яйца и продавца никакого внимания. меня вдруг потянуло на разговор. Когда-то мы проводили рекламно-информационную кампанию по популяризации

Speaker A: потребления яиц, заказчиком которой выступал Минсельхоз.

Speaker C: Мы готовили много материалов о полезных свойствах яиц и встречались со специалистами всероссийского масштаба, хорошо знакомыми с этой темой.

Speaker A: Добрый день, почем яйца?

Speaker C: Сто рублей десяток, сынок. Много продали сегодня? Два десятка. Не густо. А что вы такой грустный? А чему радоваться-то? С утра сижу. Яйца никто не берёт. А пенсия у нас с женой маленькая. Я сам инженером всю жизнь работал. А сейчас за город уехали.

Speaker A: В Селятино.

Speaker C: Кур развели. Только толку никакого. Их и кормить нужно, и заботиться. А денег от продажи яиц почти никаких.

Speaker A: И тут мне захотелось помочь ему, объединив на некоторое время навыки лучшего в Москве рыночного торговца Магерама и свой опыт общения с большими и не очень боссами, которые в этот субботний день приезжали в магазин на развилку поселковых улиц.

Speaker C: – Как вас зовут? – Петр Степанович, – недоверчиво ответил мужчина. Пётр Степанович, мы с вами продадим все яйца, которые вы сюда принесли, в течение получаса и по очень высокой цене. Только у меня к вам одна просьба – улыбайтесь и не делайте удивленное лицо. По чём ты их хочешь продавать? По триста? Нет, по триста пятьдесят. Яйца свежие, домашние. Чего мелочиться? С ума сошёл! Они и по сто не берут, а ты триста пятьдесят хочешь! С ещё большим недоверием, заявил Пётр Степанович. А вот это уже моя проблема. И кстати, все деньги – вам с женой, мне ничего не нужно». Эта фраза убедила его в безопасности нашей сделки, но изрядная доля недоверия все равно читалась в его глазах. «А тебе, Тед, зачем?» – прищурился он. «Я люблю проводить эксперименты, а сейчас пишу книгу про большие продажи». «Тогда понятно», – успокоился он, будто каждый день вел такие диалоги.

Speaker A: Тем временем к крыльцу магазина подъехал тёмно-зелёный Порше Панамера. Из него выплыла нарядная дама лет сорока.

Speaker C: «Добрый день! Сегодня яйца от Степаныча. Приветливо говорю я. Деревенские. Максимум полезного белка и все необходимые аминокислоты. Натуральный источник витамина D». «Сколько?» – осторожно осведомилась дама. «Для вас 350 за десяток. Берите два, пока есть. Утром собрали». Клиентка заинтересовалась. В какой-то момент мне показалось, что она

Speaker A: спокойно и за 500 купила бы.

Speaker C: Но не в наших правилах повышать уже утвержденную цену. Три десятка возьму. Тысяча пятьдесят рублей. Можно без пятьдесят.

Speaker A: Итого тысяча.

Speaker C: Спасибо большое. Она взяла три пакетика, отнесла в машину и пошла в магазин. видели бы вы лицо Петра Степановича. Наверное, когда Советский Союз запустил первую ракету в космос, он спокойнее реагировал. Тут было все – детский восторг, непонимание, легкий шок от всего, что сейчас произошло. Через пару минут из магазина вышел довольный жизнью упитанный господин с несколькими бутылками «Реми Мартин» в руках. Здравствуйте! Сегодня яйца от Степаныча. Чистый деревенский белок, минимум холестерина и настоящий лицетин. Надо брать! Зачем мне яйца и вся эта твоя хренота? Справедливо спросил он, но остановился стал слушать.

Speaker A: Лицетин печень лечит.

Speaker C: В деревенских яйцах его содержание на порядок выше, чем в магазинных.

Speaker A: Вот вы попробуйте, потом снова придёте и ещё купите. Уникальный продукт, и потенцию повышает. Жена спасибо скажет.

Speaker C: Ну давай десяток. Хмыкнул мужчина. Может два?

Speaker A: Два давай.

Speaker C: Семьсот. Мужчина отчитал деньги и пошёл к машине. Он даже про цену не спросил. Удивлению Петра Степановича не было предела.

Speaker A: Как же так?

Speaker C: Ему абсолютно без разницы 100 рублей или 500. Поймите это. Вы в разных мирах живете. Зато он видит натуральный продукт, плюс историю красивую мы ему рассказали. Значит, надо брать. Потом ещё приезжали и отъезжали разные люди, и большинство из них покупали у нас яйца. Пожалуй, самой сложной была продажа троим молодым ребятам, приехавшим на Рэндж Ровер с номерами ААА. Вид у них был сильно несвежий, лица бледные, взгляд мутноватый, задумчивый. По всему видно, ещё не отошли от ночной гулянки.

Speaker A: Добрый день. Чё?

Speaker C: В клубе вчера тусили, осведомился я. В джипсе или в квартире? Джипсе отстой, мы в Сибири ходим. Тогда яйца бери. Какие яйца? Полезные, деревенские, от Степаныча, детоксикация организма и вывод шлаков. Лучше сырыми пить, по две штуки, сейчас и вечером. Тут один из ребят, самый мутный и слабодержащийся на ногах, икнул и, не обращая внимания на наш диалог, начал настойчиво тащить остальных в магазин. Нужно было их остановить.— А тебе, дружок, минимум три штуки надо выпить, а то совсем плохой. И скорлупу съешь, в ней кальций, чтоб ноги держали. Мой голос звучал весьма уверенно. Ребята расхохотались.— Помогает? А ты как думаешь? Конечно помогает. Только яйца деревенские тебе и помогут.

Speaker A: Гонишь.

Speaker C: И тут же наш диалог перешел в деловое русло. По чем? Как полпорции вискаря в Сайберии. За десяток. Да ну, а что так дешево? За десять штук? Да, за десять штук. Вот Степаныч торговлю заканчивает. Четыре десятка осталось. Тысяча четыреста. Бери себе и друзьям. Спасибо скажешь. Судя по всему, ребята первый раз в жизни покупали яйца, и этот процесс, а также мини-лекция об их пользе были им весьма интересны. Сделка состоялась, все яйца были проданы. Один из них понёс покупки в машину, но открывая дверь, выронил пакет и разбил содержимое. Это был самый неприятный момент того дня. За тридцать с небольшим минут мы продали весь запас Степаныча. Двадцать восемь десятков яиц, по цене в три с половиной раза превышающий ту, по которой он, что называется, со скрипом всегда их продавал. Степаныч с нескрываемым удовольствием пересчитал неожиданно большую выручку, обнял меня. А ты мне всё-таки скажи, а то я так и не понял, как тебе это удалось? Продавайте всегда в хорошем настроении и находите к каждому человеку подход. А за хороший продукт денег не жалко.

Speaker A: Я процитировал слова Магерама.

Speaker C: Мы распрощались. Напоследок, я сделал селфи со Степанычем. Так что, если кто-то не верит в правдивость этой истории, у меня есть доказательства. Вскоре приехали обеспокоенные моим долгим отсутствием друзья, и сделав необходимые покупки, мы вернулись домой продолжать вечеринку. Мастер больших продаж прекрасно знает это правило.

Speaker A: С правильным настроем можно продать что угодно, кому угодно и по той цене, которую готов заплатить клиент.

Speaker D: Идея

Speaker C: как бизнес Можно сопротивляться вторжению армий, вторжению идей сопротивлятся невозможно.

Speaker A: Виктор Гюго Общаясь с первыми лицами и

Speaker C: акционерами больших компаний, я много раз убеждался в том, что все они любят красивые, нестандартные идеи. Если идея стоящая, интересная, сильная, если вам удалось зажечь ею большого босса, поверьте, он это оценит. Частенько мы обсуждаем идеи с руководителями больших компаний заказчиков по утрам или в выходной день, при этом они с удовольствием слушают, часто звонят сами в неурочное время и более того, платят потом за реализацию этих идей хорошие деньги. Несколько лет назад ко мне обратился руководитель ДСК ГРАД, крупнейшего в России домостроительного комбината, оснащенного самым передовым оборудованием. Вопрос был стандартным, как нам продавать больше? Спрашиваю, а кто ваши клиенты? руководители строительных организаций, губернаторы и вице-губернаторы, которые принимают решения о строительстве в своих регионах, владельцы и директора девелоперских компаний. Он рассказал, что основные продажи идут через наработанные связи руководства, а вот результативность работы сейлз-менеджеров крайне низкая, квалификации не хватает. Ведь речь идет о строительстве комплексов многоэтажных домов, то есть о контрактах с миллиардными суммами. Эти продажи по сложности можно вполне приравнять к поставке атомных подводных лодок или самолетов. Я говорил со многими маркетологами, но никто мне ничего толкового не предложил. Как раньше все решалось на высоком уровне, так и сейчас решается. А продажники все время с кем-то встречаются, куда-то катаются, отчеты пишут, а толку от них ноль, заметил мой собеседник. Я взял время подумать, шутка ли разработать инструмент увеличения продаж на высококонкурентном рынке многоэтажного строительства, о котором, кстати говоря, я тогда имел крайне слабое представление. Идея пришла через три дня. Я проиграл в теннис своему давнему сопернику и, немного расстроенный, спустился с ним в кафе спортцентра попить чаю. Работал телевизор, шел документальный фильм о конструкции современных танков. Помимо нас там сидели еще пять или шесть мужчин, закончивших тренировки, и все они как один смотрели этот фильм. Через пару минут звоню клиенту.

Speaker A: Фильм.

Speaker C: Нам нужен фильм.

Speaker A: Какой фильм?

Speaker C: который будет продавать ваши 16-этажные панельные дома,

Speaker A: школы и детские сады, менеджеры будут показывать его заказчикам, вместо того, чтобы вручать буклеты, которые потом выкидываются, и бесконечно болтать о передовых технологиях.

Speaker C: В результате мы сделали интересный фильм, где в очень понятной, лёгкой форме, с хорошей компьютерной графикой рассказали и показали все преимущества домостроительного комбината, его возможностей и варианты объектов. Теперь, проводя встречу с потенциальными клиентами, менеджер включал ноутбук и после приветствия просил три минуты внимания. За эти три минуты фильм давал максимум нужной профессиональной информации, с успехом заменяя многословные и не всегда убедительные выступления, разработанные по стандартным алгоритмам. В течение трех месяцев компания подписала два новых контракта на большие суммы, еще один находился в стадии согласования. Эффективность бизнеса существенно возросла. Вскоре нам заказали еще два фильма для выставок и для высшего руководства страны, приезжавшего на комбинат. Сказать, что результат превзошел ожидания, не сказать ничего.

Speaker A: Стоимость производства фильмов не шла ни в какое сравнение со стоимостью новых контрактов. Их показывали на выставках и презентациях, пересылали по почте, демонстрировали на отраслевых форумах. Заказчик воочию увидел, что кино приносит деньги.

Speaker C: Ещё один пример. Мы сидели на открытой веранде очень популярного в Москве усачёвского рынка и беседовали с его владельцем Михаилом Горяиновым, человеком интересным, креативным и очень последовательным в достижении своих целей. Тут я вижу, как молодая красивая женщина идёт с рынка. В одной руке две сумки с продуктами, а другой она держит озорного сынишку. Они шли к машине, стоящей в дальнем углу парковки. Давай сделаем специальную парковку для слабого пола, предложил я, рядом со входом, чтобы им было удобнее.

Speaker A: Нарисуем знак с каблучком и напишем «Парковка для женщин».

Speaker C: Через три дня новый знак стоял. Стоит он и сейчас. Помимо того, что женщины, почувствовав уважение и поняв, что можно парковаться прямо у входа, стали покупать значительно больше, этот знак стал героем тысяч публикаций и обсуждений в социальных сетях, привлекая на рынок сотни новых покупательниц. Десять лет назад, глядя на то, как устают наши штатные создатели идей, креативщики и копирайтеры, я решил привлечь к этому процессу новых авторов – писателей, журналистов, поэтов. Так родился проект New Ideas – новые идеи. Теперь, когда к нам обращается клиент, для которого нужно разработать стратегию продвижения или создать креативную идею, над этими задачами трудятся три десятка человек. После тщательного отбора мы выбираем самые сильные решения и презентуем их клиенту. Многие коллеги убеждали меня в бесперспективности этого начинания, но я сразу поверил в его преимущества и много времени уделял его развитию. Результат десятки довольных клиентов, сотни роликов, слоганов и концепций, многие из которых прогремели на всю страну. На первом курсе института, изучая историю марксизма-ленинизма, я выписал в тетрадь сильное выражение Карла Маркса. Идеи вообще ничего не могут осуществить.

Speaker A: Для осуществления идей требуются люди, которые должны употребить практическую силу.

Speaker C: На мой взгляд сказано очень точно и емко, как бы мы ни относились к Марксу и его последователям. Сама по себе наличие идей ничего не дает, важно то, насколько последовательно они реализуются. Убежден, что мастер больших продаж это всегда неиссякаемый источник полезных идей для своих клиентов и своей компании. При этом ему хватает энергии и настойчивости, позволяющей доводить эти идеи до реализации. О конкурентах Я люблю врагов, хотя не по-христиански.

Speaker A: Они меня забавляют, волнуют мне кровь.

Speaker C: Быть всегда на страже, ловить каждый взгляд, значение каждого слова, угадывать намерения, разрушать заговоры, притворяться обманутым и вдруг одним толчком опрокинуть всё огромное и многотрудное здание их хитростей и замыслов – вот что я называю жизнью. Михаил Лермонтов Скажу крамольную вещь. Я очень благодарен нашим конкурентам.

Speaker A: Во-первых, без них было бы скучно. Во-вторых, их наличие и невероятная активность никогда не дают расслабляться.

Speaker C: Мы все развиваемся, потому что нам в затылок дышат конкуренты. В-третьих, у них можно многому научиться. В-четвертых, они все время преподносят сюрпризы, демонстрируя решимость идти на все ради победы – на обман, манипуляции, подкуп, распространение ложной информации, угрозы и любые нарушения морально-этических норм. Если рассказать обо всех приемах, которые используют наши конкуренты, получится целая книга, по сюжету похожая на захватывающий детектив. Для меня в бизнесе всегда есть границы, к которой я никогда не перехожу. Это вовсе не значит, что мы всегда белые и пушистые, часто приходится показывать зубы, и не только зубы. Но наличие и соблюдение моральных правил, на мой взгляд, всегда помогает в достижении поставленных целей. Раньше на заре бизнеса я воспринимал каждого конкурента как врага, с которым нельзя вести разговоры, необходимо сражаться. Наверное, так же и они воспринимали нас. Сейчас восприятие поменялось. Но я очень хорошо знаю, что многие конкуренты спят и видят, как однажды отнимут у нас клиента. При этом они будут улыбаться на встречах и клясться, что не виноваты и он сам пришел. Очень хорошо помню, как в середине 1990-х

Speaker A: годов одна конкурирующая компания объявила нам настоящую войну.

Speaker C: Ее менеджеры звонили всем нашим заказчикам, если удавалось договориться, встречались с ними, обливая нас грязью и предлагая несуществующие скидки. Как раз в таких обстоятельствах и проверяются ваши отношения с клиентами. Практически о каждом таком обращении и каждой встрече я во всех подробностях узнавал на следующий же день. Мы позвонили директору той компании, он изобразил

Speaker A: удивление, мол, ничего не знаю, ни о

Speaker C: чем не ведаю, это все продажники-сорванцы, больше не будут. Но атаки все продолжались, и переломным моментом стало их письмо одному из наших крупных клиентов, копию которого я получил. В этом письме нас обвиняли во всех смертных грехах и предлагали расторгнуть с нами договор. Естественно, приведенные факты не имели никакого отношения к реальности, но эта планомерная атака отнимала много нервов, сил и времени. Как потом выяснилось, все эти действия были реакцией на то, что один из заказчиков конкурирующего агентства стал работать с нами. Дальше больше. Нам забили стрелку.

Speaker A: Для тех, кто не вел свой бизнес в 1990-х годах, дам собственное определение. Стрелка – это жесткие переговоры заинтересованных лиц с привлечением сторонних специалистов, зачастую вооруженных, направленные на разрешение возникших противоречий.

Speaker C: Сила и влияние нашего специалиста с большим опытом и связями в спецслужбах оказались намного убедительнее, чем у соперников.

Speaker A: Перед нами извинились, и все активные действия вскоре закончились.

Speaker C: Это был первый раз, когда вопросы бизнеса пришлось решать подобным путем. Других вариантов решения конфликта у нас попросту не было, а игнорирование стрелки в те времена означало нежелание принять вызов, то есть, по сути, капитуляцию. В нашей ситуации это было равнозначно потере компании. Сегодня я делю всех конкурентов на две категории – правильные и неправильные. Отрадно, что правильных значительно больше. Да, мы часто боремся с ними за один и тот же заказ, но уважаем друг друга и никогда не ждем ударов ниже пояса. Многие из руководителей этих компаний – мои старые знакомые.

Speaker A: И мы никогда не забываем поздравлять друг друга с днем рождения.

Speaker C: Неправильные конкуренты всегда были, есть и будут. От них можно ждать чего угодно, поэтому с ними следует разрабатывать и применять эффективные тактики противодействия. О многих из них мы уже говорили в этой аудиокниге, но арсенал приемов, используемых неправильными конкурентами, все время расширяется. Они становятся изощреннее и умнее. Соответственно, и противодействовать этим методам следует профессионально и умело. В кабинете чекиста полковника Терешина, начальника разведывательного отдела военной части, в которой я служил, висел лозунг «Всякая революция лишь тогда чего-нибудь стоит, если она умеет защищаться». Ленин Чтобы побеждать в конкурентной борьбе и заключать большие сделки, вам необходимо защищать свой

Speaker A: бизнес и свои интересы.

Speaker C: Если неправильные конкуренты будут видеть и ощущать на себе вашу силу и решимость, их нездоровая активность по отношению к вам значительно уменьшится.

Speaker D: Маленькие

Speaker A: люди

Speaker C: Не во всякой игре тузы выигрывают. КАЗЬМА ПРУДКОВ Расскажу историю про знакомого маркетолога. Человек известный и опытный, он долгое время работал с владельцем большой производственной компании. Они дружили, часто встречались, мой знакомый разрабатывал

Speaker A: стратегии маркетинга, проводил исследования, давал консультации.

Speaker C: В какой-то момент он словно перестал замечать всех остальных сотрудников этой фирмы. Приезжая в офис, забывал здороваться с секретарем первого лица компании и с менеджерами. В лучшем случае, величественно кивал и раздавал задания. На встречах он не обращал никакого внимания на мнения сотрудников компании, перебивал их, а

Speaker A: словосочетания – полный бред, и ты ничего не понимаешь, в общении с ними стали нормой.

Speaker C: Тем не менее, Большой Босс прислушивался к его советам, платил хорошие деньги и не обращал на эти шероховатости никакого внимания. Через два года Большой Босс отошел от оперативного управления предприятием, делегировав свои полномочия новому приглашенному директору. Тот не стал менять команду, даже многих повысил. Мой знакомый пробовал наладить с ним личный контакт, но не преуспел, и был вынужден общаться с начальником отдела маркетинга, молодой женщиной, которая раньше частенько слышала от этого приходящего маркетолога пожелание замолчать и пойти учиться.

Speaker A: Вы уже поняли, что на этом все его контакты с этой компанией прекратились, и никто больше не нуждался в его советах.

Speaker C: Большой босс не стал вмешиваться в эту историю и настаивать на возобновлении сотрудничества с этим человеком. Круг замкнулся.

Speaker A: Мастер больших продаж в общении никогда не делит людей на значимых и малозначимых. Это грубейшая ошибка, о которой должен помнить каждый, кто хочет работать в серьезном бизнесе.

Speaker C: И наоборот, чем больше людей на стороне

Speaker A: клиента вы знаете, а они знают вас,

Speaker C: тем более прочной становится ваша позиция. Никогда не задирайте нос, никогда не относитесь снисходительно к маленьким людям – секретарям, младшим менеджерам, помощникам. Настанет день, и они могут оказаться полезными, и наоборот, в ответ на вашу заносчивость и высокомерие по отношению к ним, сделают все, чтобы с вами не работать.

Speaker A: Мастер больших продаж создает вокруг себя множество союзников, вне зависимости от их должностей на тот или иной момент.

Speaker C: Всегда помните, сегодняшний лейтенант когда-нибудь может стать генералом.

Speaker D: Ломаем

Speaker C: преграды. Непреодолимого на свете нет ничего. Александр Суворов Мастер больших продаж воспринимает преграды как неотъемлемую и необходимую часть своей работы.

Speaker A: Преграды будут встречаться вам везде и всегда,

Speaker C: и одна из ваших главных задач – научиться их преодолевать, несмотря ни на что. Для меня преодоление преград превратилось в своеобразное хобби и чем серьезнее преграда, тем интереснее. Этот навык очень помогает и в повседневной жизни, всегда можно добиться большего, если люди вокруг видят, что ты не собираешься сдаваться и уверен в своей правоте. И история, о которой я расскажу далее, стоила мне нервов и времени. В какой-то момент хотелось забыть о ней и все бросить, но необъяснимая внутренняя уверенность в том, что я поступаю верно, двигала меня вперед и давала силы. Итак, по порядку. Несколько лет назад к нашему крупному клиенту обратилось конкурирующее агентство и предложило свои услуги по размещению рекламы. Разница с действующим контрактом составляла 15%, не в нашу пользу. Замечу, 15% в данном случае – это несколько десятков миллионов рублей. Так как мы работали с этим клиентом много лет и у нас были давние дружеские отношения, акционеры пригласили меня навстречу и показали поступившее предложение. Дима, вот твой план, вот их план. Он на 15% дешевле. Что скажешь? У них нет таких цен, здесь какой-то подвох или ошибка. Я хорошо знаю рынок и уверен, что-то

Speaker A: здесь не так. Тем не менее, они

Speaker C: готовы подписаться под своими словами. Мы умеем считать деньги и будем работать с теми, кто даст лучшие условия.

Speaker A: Я понимал, что эти цены – враньё,

Speaker C: а так как речь шла о многомиллионном контракте, согласно которому рекламные ролики должны были выходить в течение целого года, это враньё

Speaker A: могло проявиться очень нескоро.

Speaker C: Говорю, работайте с ними, если им верите, но таких цен нет. К сожалению, клиент тогда ушел от нас, несмотря на нашу многолетнюю дружбу. Они подписали контракт с конкурентом. Я понимал, что нас обошли, отодвинули, выкинули с дистанции и решил бороться до конца. Речь шла о доверии к нам, которая сильно пошатнулась в тот момент. И, конечно же, я искренне хотел разобраться в ситуации и наказать конкурентов. мы стали мониторить телевизионные выходы клиента. Размещение шло гладко, без особых отклонений от плана. Тогда откуда такие низкие цены? Когда вскроется обман? Как мне доказать клиенту свою правоту? Вопросов в тот момент у меня было гораздо больше, чем ответов на них. Вскоре последовал новый удар.

Speaker A: Нанятый клиентом «Аудитор» в своем отчёте написал,

Speaker C: что предложенные нами цены на 15% выше среднерыночных. «Несмотря на прописанную в контракте договорённость о трёхсторонней встрече клиент агентства «Аудитор», нас никто слушать не стал, а встреча не состоялась, чему во многом поспособствовал аудитор Дмитрий Кураев. Из-за этого человека мы стали персонами нон-грата для заказчика. Впервые в жизни друзья поставили под сомнение мою честность. Казалось бы, в такой ситуации следовало навсегда забыть и о клиенте, и о дружбе. К нам стали относиться как к жуликам. Что интересно, я заказчиков вполне понимал. У них был подписанный договор с низкой ценой и заключение аудитора. Наверное, я на месте клиента тоже не стал бы общаться с таким подрядчиком, как мы. Но работа в больших продажах учит держать удар. Если ты не можешь противостоять таким поворотам судьбы и продолжать бороться, тебе определенно следует сменить профессию. Я поставил перед собой цель – добиться правды во что бы то ни стало. Любым путем, любой ценой. Эта задача стала самой главной в тот момент. Я не буду прятать глаза и оправдываться в том, чего нет. Я ценю свое имя и восстановлю справедливость. Мне было очень тяжело морально, но если четко определил цель, надо действовать, а не переживать. Этому принципу я следовал всегда, буду следовать и сейчас. Что мы сделали? Выяснили, как зовут линейного менеджера-конкурента, который занимался всей технической работой и, соответственно, знал реальные цифры и фактическое положение дел. Вышли на эту девушку, встретились, предложили работать у нас, на очень хороших условиях. Она согласилась. Вскоре я узнал их задумку – дать несуществующую скидку в первые месяцы размещения рекламы, все делать в соответствии с графиком, а потом сославшись на сложности с наличием мест на самых дорогих каналах, перенести часть эфиров на другие, с более низкими ценами и рейтингами. Плюс использовать недопоставки, т.е. предусмотренные договором погрешности, когда из-за изменения рейтингов в эфире может демонстрироваться на 15% меньше роликов. Недобросовестные агентства так и поступают – изначально закупают рекламы меньше, чем указано в договоре, и зарабатывают на разнице.

Speaker A: Следующий шаг – звоню акционерам и прошу встретиться.

Speaker C: На встречу беру новую сотрудницу. Проверяя, действительно ли она работала в том агентстве, ее долго и довольно жестко расспрашивали – за каким столом сидела, в каком ящике хранились договоры, как зовут бухгалтера, где находится кабинет директора. Только получив правильные ответы, ей предоставили слово. В течение пяти минут она очень подробно, с цифрами, рассказала всю схему, где и как их обманули. За столом воцарилось молчание, после чего нас поблагодарили за информацию и попрощались. Вскоре этот клиент объявил тендер и нас пригласили в нем участвовать. Это была первая маленькая победа. Впрочем, история на этом не закончилась. Узнаю, что основным консультантом по тендеру является уже упомянутый аудитор. Он будет составлять итоговую таблицу и рекомендовать победителя.

Speaker A: Это был новый удар, пусть и не

Speaker C: очень болезненный, на фоне всех остальных проблем. Я отказался участвовать в этом конкурсе невест. Зачем делать бессмысленную работу с нулевой вероятностью выиграть? Весь рынок знал о тесной дружбе аудитора с одним из участников тендера. Дело обычное, о таких случаях я рассказывал в предыдущих главах. Клиент не понял мой поступок. С его точки зрения, нам был предоставлен шанс наравне со всеми доказать свои преимущества, а мы этим шансом не воспользовались. Я же воспринимал ситуацию иначе. Участие в таком полностью контролируемом тендере ничего хорошего не сулило. Настроенный против нас аудитор уж точно нашел бы несуществующие недоработки, еще раз обвинив мою компанию во всех грехах. В итоге в тендере победило крупное сетевое

Speaker A: агентство, с которым и был заключен годовой контракт.

Speaker C: Мы внимательно следили за тем, как идет рекламная кампания клиента и стали замечать много ошибок. Удивительным образом, несмотря на увеличение бюджета, реклама стала выходить реже. Не скажу, что я каждый день просыпался с мыслью вернуть клиента. Прошло уже много времени с тех пор, как мы перестали общаться, но думал об этом достаточно часто. И почему-то я был уверен в том, что рано или поздно мы снова станем работать, несмотря ни на что. Как сейчас помню тот майский день, когда мне позвонил генеральный директор этой компании и предложил встретиться. Его совсем не устроило качество сервиса, которое предложило новое агентство. Более того, выполнение рекомендаций аудитора привело к тому, что покупатели стали видеть рекламу гораздо реже. Все сказанное полностью совпадало с нашим видением ситуации. Мы встретились. «Если ты готов, давай снова начнем работать», – услышал я в конце встречи.

Speaker A: Тут в кабинет зашел другой акционер и пожал мне руку. I'll be back – так говорится.

Speaker C: Наверное, так. Через пару недель контракт перешел к нам и мы снова успешно работаем с этим брендом.

Speaker A: Что я чувствовал в тот момент? Сложно сказать. Это не была безудержная радость или облегчение, хотя все вокруг удивлялись и поздравляли нас с победой.

Speaker C: Это не было чувство восстановленной справедливости, так как критерии справедливости увы не всегда применимы к бизнесу. Скорее, это было ясное понимание того, что никогда не надо сдаваться, что в наших силах преодолеть любые самые сложные преграды, не

Speaker A: впадая в панику или отчаяние.

Speaker C: Когда вам кажется, что все работает против вас, вспомните цитату из книги Дональда Трампа «Как стать богатым». Возможно, вы дошли до такого состояния, когда кажется, еще одного подобного дня вам просто не пережить. Очень недальновидно с вашей стороны.

Speaker A: Не упускайте из виду общую картину.

Speaker C: Взлетная полоса прямо перед вами и проблема лишь в том, что не хватает горючего, а без него оторваться от земли не удастся. Но стоит заправиться парой-тройкой положительных мыслей и вы сможете взлететь в любую минуту. Начинайте шевелиться, двигайтесь вперед, цельтесь ввысь. Одним словом, настраивайтесь на взлет, а не сидите сиднем на взлетной полосе, надеясь, что вдруг появится кто-то, кто подтолкнет самолет. Такого, увы, просто не случится. Слово «нет» мастер больших продаж слышит гораздо чаще слова «здравствуйте». Нет, преследуют его повсюду. Нет, мы не будем с вами работать. У вас нет перспектив. Встреча не состоится. Шеф сказал нет.

Speaker A: Нет, вы не сможете презентовать предложение лично.

Speaker C: Сам я воспринимаю слово нет, лишь как временное, субъективное мнение того человека, кто это сказал. Оно никогда не означает, что вам навсегда закрыта дорога к сотрудничеству с этой компанией, просто в данный конкретный момент вам отказали, не более того.

Speaker A: Вот и все. Когда у вас что-то не получается, вы

Speaker C: в очередной раз слышите «нет» и не можете понять первопричину возникших проблем. Попробуйте применить очень полезную методику, разработанную Сакити Тойодой. Его сын, Киитире Тойода, основал компанию Toyota. Основа этой методики – пять последовательных вопросов «почему», ответы на которые помогают найти первопричину существующей проблемы. Каждый новый вопрос задается после того, как вы получили ответ на предыдущий. Число пять получено эмпирическим путем и считается оптимальным, достаточным для того, чтобы найти решение большинства возникающих проблем. Вместо того, чтобы переживать по поводу несправедливости мироустройства и происков неправильных конкурентов, всегда анализируйте свои поражения и делайте выводы на будущее. Я благодарен каждому ответу «нет», так как он дает простор для осмысления происходящего и движения вперед. В этой аудиокниге мы уже не раз обсуждали ситуации, когда сегодняшнее «нет» превращается в завтрашнее «да».

Speaker A: Любой бизнес – это изменения.

Speaker C: Причем меняется все – стратегии, сотрудники, подрядчики, лидеры, офисы, бюджеты, настроения, рыночная ситуация, погода. И чем больше изменений происходит вокруг той компании, в которой вам однажды отказали, тем больше у вас появляется шансов, рано или поздно, начать с ней работать. Главное не опускать руки и упорно идти к своей цели. Представьте, что перед вами не потенциальный клиент, а хорошо воспитанная, интеллигентная девушка, за которой вы ухаживаете. Если вам нужны серьезные отношения, вряд ли вы будете сильно расстроены, что первые свидания прошли без поцелуев, несмотря на всю активность с вашей стороны. Возможно, вам придется долго и упорно добиваться ее расположения, набравшись терпения и не переставая удивлять ее своим вниманием и галантностью. И когда вы в очередной раз получите отказ, вспомните правила Ричарда Брэнсона. Никогда не принимайте «нет» в качестве окончательного ответа. Секреты мастера Знания, не рожденные опытом, матерью всякой достоверности, бесплодны и полны ошибок.

Speaker A: Леонардо да Винчи Я уже говорил о

Speaker C: том, что нет и не может быть волшебной палочки, вмиг позволяющей научиться большим продажам. В отличие от сотен теоретиков, я не обещаю мгновенного превращения в профессионала больших сделок. Это длинный, сложный путь и преодолеть его дано не всем. Он требует постоянного развития, упорства, любознательности, уверенности в себе, умения правильно относиться к своим ошибкам и никогда не сдаваться. Тем не менее, существует очень простое правило, которое часто помогает подобрать ключ к большой сделке. Оно сформулировано в виде вопроса.

Speaker A: И звучит этот вопрос так. Скажите, а что мне нужно сделать, чтобы работать с вашей компанией?

Speaker C: Казалось бы, что тут удивительного? Вопрос как вопрос. Как я уже говорил, большинство эффективных техник вполне простые в применении. Так уж устроен наш мозг. Мы не всегда верим простым идеям, больше доверяя сложным умозаключениям и всестороннему анализу. Этот короткий вопрос переключает вектор внимания клиента. А что я сам придумал бы и рекомендовал вам, чтобы выиграть? Я не говорю о ситуациях с заранее предопределенным победителем или о коррумпированных менеджерах, которых интересует только сиюминутная личная прибыль. Я говорю о том, что любой разумный сотрудник, заинтересованный в благополучии и процветании своей компании, отвечая на этот вопрос, дает вам вполне конкретный сценарий действий. Зачастую это открывает вам глаза на то, чего вы раньше не замечали, вы осознаете, что поступали не так, как требовал клиент.

Speaker A: Не надо стесняться, чем чаще вы задаете

Speaker C: этот вопрос, тем больше у вас появляется шансов победить. Важно вот что, если вы взаимодействуете с разными по значимости и положению людьми в одной и той же структуре, спрашивайте каждого. Второе волшебное правило звучит так. Чем меньше ты продаешь, тем больше у тебя покупают. Перестаньте все время предлагать, впаривать, втюхивать, толкать, дожимать. Это удел продавцов крайне низкого уровня. Мастер больших продаж выстраивает правильные и перспективные взаимоотношения с клиентом, понимая, чем и как он может помочь ему решить ту или иную проблему.

Speaker A: Если вы все время что-то продаете, клиент от этого быстро устанет, и все ваши идеи и предложения будут бесполезны. Истинное сотрудничество начинается только тогда, когда он видит, ваш продукт или услуга на самом деле ему нужны.

Speaker C: Пусть ценность вашей идеи для клиента всегда стоит на первом месте, как и ваша вовлеченность в решение его проблем, а товар, услуга, цена пусть остаются на втором плане. Мастер больших продаж предлагает ценность, а не продает товар. В этом вся суть большого бизнеса.

Speaker A: Вредные советы или так делать нельзя Как

Speaker C: можно не верить человеку? Даже если и видишь, врет он, верь ему. То есть слушай и старайся понять, почему он врет. Максим Горький Эту главу я решил построить исключительно на цитатах из книг российских авторов

Speaker A: по B2B-продажам, сделкам, техникам ведения переговоров в большом бизнесе.

Speaker C: Где-то год назад я начал собирать самые несуразные, глупые, непрофессиональные, а главное абсолютно вредные советы. Да простят меня авторы, а может и наоборот поблагодарят, но я не буду здесь указывать их имена и фамилии. У меня нет задачи раскрыть чью-то несостоятельность. Более того, я с большим уважением отношусь ко многим российским бизнес-тренерам. Я всего лишь прошу, ребята, если вы сами никогда не заключали больших сделок, пожалуйста, не учите этому других. Это выглядит смешно. Итак, поехали.

Speaker A: Цитата.

Speaker C: После того, как вы справились с предыдущим этапом, настаёт время для переговоров по существу, и здесь самое главное – не бойтесь предлагать. Если вы в этот момент не предложите клиенту откат и прочие личные условия, другой возможности у вас не будет. Серьёзный человек тратит на вас время, встретился с вами, ждал ваших предложений и не получил их. Зачем ему встречаться с вами вновь? Комментарий. Как я уже упоминал, нужно учиться заключать большие сделки без откатов. И это возможно, кто бы что не говорил. Да, к сожалению, практика личного поощрения применялась, применяется и будет применяться. И эта практика существует не только в России. Моя задача – дать вам рекомендации и практические советы по заключению честных и взаимовыгодных сделок. Если вы решите проявить активность и будете, как советует автор, всегда и всем активно предлагать взятку, вас в лучшем случае примут за идиота, в худшем – поставят жирный крест на работе с вами и вашей компанией. Я уже не говорю о том, что многие переговорные помещения оснащены качественной записывающей аппаратурой, и ваше предложение может сыграть против вас. Ни один серьезный человек не будет сотрудничать после такого начала разговора. Предлагайте уникальность, качество, ценность вашего товара или услуги. Продавайте свой опыт и компетентность. Это самый выигрышный путь.

Speaker A: Цитата.

Speaker C: Необходимо собрать весь круг влиятельных и решающих лиц со стороны заказчика вместе, чтобы согласовать нюансы предложения и финансовые условия со всеми одновременно. И они точно могли бы принять ваше предложение прямо там, на месте. У вас должно быть в запасе достаточно времени, чтобы довести переговоры до принятия решения и на месте дожать сделку. И тут уж дожимайте. Сразу же сделайте максимум возможного, чтобы зафиксировать достигнутую договоренность.

Speaker A: Выпишите счет, подпишите договор или хотя бы договор о намерениях.

Speaker C: Наконец, возьмите первый транш наличными на месте, если ситуация позволяет и у вас хватит решимости. В общем, сделайте все, что в ваших силах. комментарий. Мне интересно, как автор видит реализацию идеи взять первый транш наличными? Достать спортивную сумку и предложить заказчику положить туда пару миллионов долларов? Да, если вам удалось зафиксировать договоренности со всеми влиятельными лицами заказчика, это прекрасно. Но любой договор, прежде чем будет подписан, пройдет через жернова юристов и финансистов с обеих сторон, и ни один руководитель никогда не будет подписывать соглашение без юридической и финансовой проверки. Если клиент заметит, что вы спешите, торопитесь, пытаетесь дожать его, он не будет с вами работать.

Speaker A: И еще, в реальной жизни очень редко

Speaker C: получается собрать весь круг вместе.

Speaker A: Цитата.

Speaker C: У мужчин прежде всего оцениваются часы, потом

Speaker A: костюм и обувь, потом дополнительные аксессуары, очки,

Speaker C: портфель, если они есть. Для переговорной униформы важно, чтобы все вещи были узнаваемо дорогими. Например, часы лучше подбирать тех марок, у которых просто нет дешевых моделей.

Speaker A: Серьезные часы. Patek Philippe, Vacheron Constantin, Breguet, Audemars Piguet, Blancpain, Slabé, Omega или Radeau.

Speaker C: Совсем скромно Tissot. Такие доспехи годятся, чтобы вести переговоры от сотен тысяч до пары миллионов долларов, а для переговоров на десятки и сотни миллионов долларов больше подойдут доспехи стоимостью 150 тысяч долларов. Комментарий.

Speaker A: Очень недалекое и ошибочное мнение, выдающее человека,

Speaker C: который никогда сам не вел большие переговоры на высоком уровне. Я встречался с бизнесменами из первой сотни

Speaker A: российского списка Forbes, которые носили обычные джинсы, свитер и двадцатидолларовые кассио.

Speaker C: При этом видел и молодых владельцев продуктовых точек на москворецком рынке с огромными золотыми Rolex на руке. В серьёзных европейских и американских компаниях считается дурным вкусом выставлять на показ дорогие аксессуары. Это моветон. Постепенно такой подход приживается и у нас,

Speaker A: заменяя традиции 1990-х годов.

Speaker C: Мой товарищ, инвестиционный банкир, рассказал занятную историю. После семилетней работы в отделении французского банка в Москве его пригласили в Лондон на высокооплачиваемую позицию в инвестиционный фонд. Годовое жалование – 600 тысяч фунтов, плюс бонусы. Человек умный и скромный, он всегда носил самые простые часы. Через пару недель, придя на встречу с вице-президентом фонда, услышал от него такой совет – пока ты молодой банкир, купи себе часы за 20 тысяч фунтов. Чтобы все видели, что тебя здесь ценят.

Speaker A: А когда станешь вице-президентом, другим будет абсолютно всё равно, какие часы ты носишь.

Speaker C: Все и так будут знать, что твоя зарплата составляет шестизначную сумму. Примечательно, что сам новый босс моего друга вообще не носил часов. Я уже упоминал о том, что часы и аксессуары – далеко не самое важное, когда речь идёт о подписании крупных контрактов. Мастер больших продаж профессионален и уверен в

Speaker A: себе, вот что главное.

Speaker C: При этом он аккуратен и опрятен в одежде, вне зависимости от её стоимости. И ни в коем случае не носите поддельные вещи. Во-первых, разбирающиеся люди, а их много среди топ-менеджеров, мигом вычислят фейк, и ваш образ состоятельного человека растает как снеговик весной. А во-вторых, как говорил автор бестселлера «Богатый

Speaker A: папа, бедный папа» Роберт Киясаки, если ты

Speaker C: носишь поддельный ролекс, ты можешь обмануть кого угодно, кроме самого себя.

Speaker A: Цитата.

Speaker C: Если клиенту объективно выгоднее работать с вашим конкурентом, чем с вами, имеет смысл просто не тратить на него зря время и силы, либо стоит принять управленческое решение, что вы делаете ровно одну попытку забрать себе этого клиента, и если попытка не достигает успеха, больше этого клиента не беспокоите.

Speaker A: Нет, нет и еще раз нет.

Speaker C: В простых продажах, возможно, этот принцип и работает. Но в мире больших сделок, ваш путь к подписанию контракта может длиться и год,

Speaker A: и два, и три.

Speaker C: И если вы сдались, ушли, переключились, почувствовав первое сопротивление клиента, значит, вы попросту не готовы к большим деньгам. Никогда не сдавайтесь, даже если ваш конкурент значительно сильнее вас. Берите паузу, на время отступайте, но никогда не переставайте идти к своей цели.

Speaker A: Все меняется.

Speaker C: Завтра в компании потенциального заказчика будут работать другие люди, или вы окажетесь за одним столом с генеральным директором, или подрядчик не оправдает ожиданий. Главное, чтобы вы постоянно отслеживали состояние дел клиента и в любой момент были готовы пойти в наступление. Блестяще об этом сказал Уинстон Черчилль в 1941 году.

Speaker A: Никогда не сдавайтесь, никогда, никогда, никогда-никогда.

Speaker C: Ни в большом, ни в малом, ни в крупном, ни в мелком. Никогда не сдавайтесь, если только это не противоречит чести и здравому смыслу. Никогда не поддавайтесь силе, никогда не поддавайтесь очевидно превосходящей мощи вашего соперника.

Speaker A: Однажды мне довелось встречаться с генералом, который в конце 1980-х годов командовал танковой дивизией группы советских войск в Германии.

Speaker C: У него в сейфе лежали три запечатанных конверта, которые он мог вскрыть только по приказу министра обороны. Он сам не знал, какие задачи будут поставлены перед его дивизией на случай войны, и только после развала СССР и вывода войск ему удалось ознакомиться с содержанием одного из конвертов. Там было максимально подробно описано, как, за какое время и какими силами его дивизия обязана занять столицу одного из европейских государств. Более того, были даже указаны улица и дом, где будут размещены штаб, узел связи и командный пункт. Так и у мастера больших продаж всегда есть план, как и когда он собирается работать с компанией, с которой пока работают конкуренты.

Speaker A: Цитата.

Speaker C: Будет уместно приехать к клиенту с предложением на седьмой-восьмой рабочий день и приложить все усилия к тому, чтобы дожать клиента на месте. Приехать на третий день было бы слишком рано. Комментарий. Такое ощущение, что клиент спит и видит, когда же вы к нему приедете. У вас далеко не всегда будет возможность выбирать дни и время. Кто платит, тот и заказывает музыку, так что придется подстраиваться под график, удобный клиенту, а не вам. И не надо никого дожимать. Начнете давить и манипулировать в больших сделках, тут же услышите, в каком направлении и как быстро вам следует идти.

Speaker A: Цитата.

Speaker C: Если вы хотите, чтобы ваше предложение имело серьезные шансы на успех, необходимо все тщательно подготовить. Понятно, что со всеми ключевыми лицами необходимо пообщаться до, а не после того, как вы сделали предложение. А еще раньше необходимо определить круг ключевых лиц, кто будет участвовать в принятии решения по интересующему вас вопросу. Поэтому лучше всего, если окончательное обсуждение предложения проходит в вашем присутствии. Для этого следует собрать в одном месте и в одно время кворум лиц, необходимый и достаточный для принятия решения по вашему вопросу.

Speaker A: Комментарий Давайте жить в реальном мире.

Speaker C: Кем вы должны быть, чтобы все ключевые лица собрались в одном месте обсуждать ваш вопрос? Папой Римским? Дональдом Трампом? Романом Абрамовичем? Пока вы не тот, ни другой, ни третий, вы будете работать по тем правилам, которые устанавливает клиент, со всеми их плюсами и минусами. Попробуйте перестроить эти правила под свои задачи, готовьтесь к тому, что надолго забудете дорогу к заказчику. Далеко не всегда вы сможете общаться напрямую с боссом и не всегда вас пригласят на обсуждение. Учитесь работать в условиях, когда у вас нет доступа первому лицу и возможности обсуждать ваши предложения заранее. У меня есть клиент с огромными бюджетами, компания, директора которой я никогда, подчеркиваю, никогда не видел. И это ничуть не мешает нам давно и результативно сотрудничать. Допустим, вы по опыту знаете, что для успешного дожима такого предложения, которое вы делаете данному клиенту, потребуется около часа. До конца переговоров остается всего 15 минут. В этой ситуации переходить к дожиму нельзя ни в коем случае. Тем более не следует озвучивать клиенту цену. Вместо этого нужно перенести финальную часть переговоров

Speaker A: на следующую встречу, которую удобнее всего назначить здесь и сейчас, пока все ключевые лица в сборе.

Speaker C: комментарий. Еще раз повторю, в больших продажах метод

Speaker A: дожима в подавляющем большинстве случаев дает сбой,

Speaker C: и не всегда у вас будет возможность назначить новую встречу.

Speaker A: Поэтому тщательно готовьтесь к любым переговорам. Имейте при себе все данные, относящиеся к сделке. При необходимости берите с собой специалистов, которые могут аргументированно и подробно рассказать о неизвестных вам деталях контракта.

Speaker C: Вы не можете знать все, для этого и существует команда хорошо подготовленных профессиональных сотрудников, которые будут с вами на всех важных встречах. Не пытайтесь объять необъятное. Если во время встречи вам не удалось договориться обо всем, подведите основные итоги и договоритесь о дальнейших шагах. Возможно, это будет электронная переписка или встреча специалистов для обсуждения всех деталей предстоящего соглашения. Иван Иванович, готовы ли вы здесь и сейчас перейти к финальной стадии переговоров, чтобы обсудить финансовые условия и, приложив все усилия для достижения соглашения на взаимовыгодных условиях, ударить по рукам и незамедлительно запустить наше сотрудничество? Помните, другого такого шанса у вас не будет. Если сейчас клиент вырвется из вашего захвата, следующая встреча может просто не состояться. Клиент может войти в финальную стадию, выслушать ваши условия, а потом скажет, что ему надо подумать. Нормальная реакция с вашей стороны. Хорошо, подумайте. Сколько вам на это надо времени? 10-15 минут хватит, а после вернемся к нашим переговорам. При стремлении клиента взять таймаут на день-два, вы должны жестко настаивать, что договоренность была принять решение здесь и сейчас. комментарий. Верный путь для того, чтобы вас еще раз далеко и надолго послали. Жестко настаивать. Здесь и сейчас. Незамедлительно запустить. Забудьте эти словосочетания. Естественно, кроме тех редких случаев, когда клиенты буквально ломятся за вашим товаром или услугой. Это касается небольшого количества компаний-монополистов. Да и в такой ситуации с клиентом всегда нужно выстраивать корректные взаимоотношения. Во-первых, он приносит вам деньги, во-вторых, любая манипуляция рано или поздно приведет к тому, что клиент начнет искать другого поставщика и, поверьте, найдет, даже по более высокой цене. Я знаю случаи, когда многомиллионные контракты расторгались из-за откровенно хамского поведения менеджеров. Всегда следите, как ваши подчиненные общаются с заказчиком и получайте обратную связь.

Speaker A: Цитаты.

Speaker C: Лучше объявить цену так – полтора миллиона евро в рублях по курсу ЦБ РФ. Как вам удобнее – наличный, безналичный расчет? Или так – полтора миллиона евро.

Speaker A: Сможете оплатить в течение недели.

Speaker C: Одна из эффективнейших схем дожима – вести финальные переговоры так, будто принципиальное решение о сотрудничестве уже принято. В этом случае вы вообще не задаете клиенту вопрос, готов ли он с вами работать или нет. Вы ведете себя так, будто ваше сотрудничество с клиентом – вопрос решенный, а переговоры нужны, чтобы согласовать все детали вашего взаимодействия. Комментарий. Многое бы отдал, чтобы посмотреть на лицо большого босса, которому предлагают заплатить новому подрядчику полтора миллиона евро наличными. Первый вопрос – как вы их будете приходовать? Или и не собираетесь этого делать, а хотите сразу свалить на богамы? Никогда не задавайте непрофессиональные, отпугивающие вопросы, это первый шаг к отказу.

Speaker A: Будьте выдержаны, тактичны и внимательны.

Speaker C: Следите за речью. Любая неверная, непродуманная фраза в большом бизнесе обходится слишком дорого. Сценарии продаж, хорошо работающие в турецком ювелирном магазине, в большом бизнес вам только навредят. Помните, я сравнивал большие продажи с управлением реактивным самолетом?

Speaker A: Так и здесь.

Speaker C: Руль и педали от «Жигулей» абсолютно бесполезны в современном истребителе. Казалось бы, номер телефона – это сущий пустяк, особенно в наше время, когда почти никто их не запоминает, люди просто забивают их в адресную книгу. Но это далеко не так, есть такие номера, которые забыть просто невозможно, которые подчеркивают высокий социальный статус владельца и вызывают интерес к бренду. Как и номер автомобиля, телефонный номер человека-бренда должен легко запоминаться и вызывать приятные ассоциации. К примеру, положительно воспринимаются три семерки, символизирует удачу, или три пятерки, ассоциируется с оценкой «отлично». Комментарий. В большом бизнесе подобные номера уже давно считаются мавитоном, являясь прерогативой мелких спекулянтов, понторезов и малоопытных торговцев. Более того, в эру электронных коммуникаций, WhatsApp, Telegram и других мессенджеров никому нет дела до цифровых комбинаций вашего номера. Кроме того, в разных культурах одни и те же цифры означают совершенно разное, имейте это в виду. Цитата. Крутой автомобиль уже сам по себе ваша реклама, но его можно использовать и как рекламную площадку. Я заклеил свой автомобиль печатными рекламными материалами, и он, во-первых, стал узнаваемым, а во-вторых, начал работать не только на мой престиж, но и как моя личная рекламная площадка. Железный конь повсеместно покупается не только ради комфортного передвижения, но и ради соответствия определенному социальному статусу.

Speaker A: Мне подошел именно Porsche Cayenne.

Speaker C: Комментарии. Запомните, новая Toyota Camry гораздо лучше, чем

Speaker A: старый Porsche Cayenne, тем более, оклеенный рекламными постерами.

Speaker C: Знаю очень и очень успешных людей, владельцев компаний с многомиллиардными оборотами, которые не чураются ездить на Ауди А6 или Вольво. Знаком я и с теми, кто сначала покупает в кредит Бентли или седьмую модель BMW, а потом им не хватает денег на техническое обслуживание. Более того, если обычный менеджер или владелец небольшой компании разъезжает на сверхдорогой машине, это всегда является для клиента поводом для сомнений. Значит, он зарабатывает на нас слишком много.

Speaker A: А аргумент «так она же кредитная» в большом бизнесе неприемлем. Цитата.

Speaker C: Обязательно нужно иметь 5000 друзей в Фейсбук и 10000 друзей в Контакте. Только тогда срабатывает ограничение, вас больше не смогут добавить в друзья, а это доказывает вашу экспертность. Комментарий. Количество друзей в социальных сетях уже давно никому ничего не доказывает и для мастера больших продаж это абсолютно никакой показатель. Кстати, многие большие боссы, владеющие огромными компаниями, вообще не имеют профилей в социальных сетях. И уж точно никто из них, в отличие от начинающих бизнес-тренеров, не ставит перед собой цель заполучить пять тысяч или десять тысяч друзей. И еще один совет. Будьте поаккуратнее со своими страницами в соцсетях. Чрезмерное выпячивание богатства и роскоши – самолеты, яхты, острова, лимузины, дворцы – уместны в аккаунте девушки с большими губами из эскорт-агентства или звезды рэпа, но никак не преуспевающего бизнесмена.

Speaker A: Не так давно мы снимали рекламный ролик в декорации частного самолета на Мосфильме.

Speaker C: Дорогие кожаные кресла, иллюминаторы, через которые видно голубое небо. Полное ощущение пребывания в салоне настоящего лайнера. Разговорившись с владельцем декорации, я спросил, кто его основные клиенты. Ответ заставил меня улыбнуться. Это были девушки, которые делают фотографии для Инстаграм. Лечу в Монако. Перелет в Штаты прошел успешно. Еще они приносят с собой бутылки из-под дорогого шампанского и сумки-подделки под люксовые бренды. Они обязательно должны попасть в кадр. Службы безопасности крупных компаний перед подписанием договоров собирают самое полное досье на контрагентов и их первых лиц.

Speaker A: Я не раз видел подобные отчеты, где

Speaker C: помимо оплаченных и неоплаченных штрафов, информации о недвижимости, семье, выездах за границу, отчетах в банках, уголовных делах, службе в армии и многом другом, есть и скриншоты из социальных сетей. Просто помните об этом и будьте предельно аккуратны.

Speaker A: Цитата.

Speaker C: Если вы хотите стать признанным экспертом, то дипломы знания, полученные по программе MBA, вам в этом помогут. Диплом благоприятно скажется на вашей репутации, а знания дадут уверенность в собственных силах и серьезное конкурентное преимущество. Наличие или отсутствие у вас диплома MBA, по моему опыту, практически не влияет на выбор вашей компании в качестве подрядчика. Да, хорошая программа MBA дает необходимые знания, отличные контакты, понимание сути бизнеса, что немало важно. Подчеркну, именно хорошее, а таких, к сожалению, мало. Настоящий мастер больших продаж никогда не использует степень MBA как конкурентное преимущество, а недалекие люди, наоборот, легко вычисляются по наукообразной лексике и аббревиатуре MBA на визитке. Повторю я обеими руками за отличное бизнес-образование, но сам факт его наличия в больших продажах не является преимуществом для клиента. Здесь гораздо больше ценится практический опыт, знание и способность качественно выполнять свои обязательства. Вместо заключения. Я могу. Архангельск, 1987 год. После нескольких месяцев ежедневных, многокилометровых марш-бросков, преодоления болот и непролазных лесов, обучения рукопашному бою и стрельбе из всех видов оружия, нас, молодых пограничников, по одному вызывали в кабинет начальника штаба специального учебного центра. Там заседала комиссия, которая решала дальнейшую судьбу каждого солдата. – Товарищ полковник, рядовой Сендеров по вашему приказу прибыл.

Speaker A: Звонко произнёс я и оглядел лица сидящих в кабинете офицеров.

Speaker C: Не найдя в них ничего заслуживающего внимания, стал ждать вопросов.

Speaker A: – Где служить хочешь, Сендеров? – прозвучал хриплый голос.

Speaker C: Обычно все отвечали, что хотят служить на заставе, на контрольном пропускном пункте или стать связистом, поваром, снайпером, проводником служебной собаки. Нас предупреждали, что говорить нужно чётко и по делу, чтобы не попасть в Никель, самый северный отряд нашего военного округа, расположенный в Заполярье и славившийся не только свирепыми холодами, но и самыми жёсткими нравами дембелей и офицеров. Туда, подальше от цивилизации, отправляли тех, кто не отличался приверженностью уставным правилам и зачастую был на волосок от военного трибунала. Я рассудил по молодости, что если уж спросили, надо отвечать то, что думаешь, иначе зачем спрашивать. Товарищ полковник, хочу снимать кино про пограничников и служить в Ленинграде. Быстро ответил я, наивно полагая, что знания, полученные мною в институте, плюс свободный английский, могут принести большую пользу Комитету государственной безопасности. Повисла тяжелая пауза. На лицах сидящих офицеров появилось оживление, явно не сулившее мне ничего хорошего. Присутствующие оторвались от своих записей и с недобрым интересом стали меня разглядывать. Наверное, именно так они смотрели на опасных нарушителей границы, пойманных с поличным. Начальник штаба, полковник Варновский, глубоко задышал, видимо, подыскивая правильные слова, чтобы описать свою позицию относительно моего выступления. Такого сочного, грубого и громкого мата я никогда не слышал ни до, ни после. Ему не хватало дыхания, его распирала злость, он то бледнел, то бы гравел. Если бы у него под рукой оказалось что-нибудь тяжелое, оно наверняка полетело бы в мою сторону. Его речь была краткой. Я не просто тебя в никель отправлю, я тебя отправлю на самую далёкую точку. Будешь белым медведем про своё кино рассказывать. Пошёл вон отсюда!

Speaker A: Я развернулся и уже, направляясь к выходу, услышал. Кино он хочет снимать.

Speaker C: Я тебе устрою такое кино, что всю жизнь помнить будешь. Сказано, сделано. Через неделю я прибыл на самую дальнюю северную точку Никельского пограничного отряда. Жанр этой аудиокниги не предусматривает описания всех его прелестей. Скажу только, что офицерам год службы в отряде засчитывается за три, а разнообразию типажей, которые представляли собой проходившие службу, позавидовал бы любой сценарист фильма ужасов. Тем не менее, я понимал, что нужно служить и не хныкать, раз уж так получилось. Но каждый раз, отправляясь в наряд или расчищая лопатой огромные сугробы, я думал о том, как буду снимать фильмы про пограничников, придумывал идеи, сценарии, темы. Однажды я по секрету поделился своей мечтой с другом Гошей, мы с ним вместе призывались из Москвы. Забудь, какое кино. Тебя уже сюда отправили, а из Никеля никого никуда не переводят. Это правило. Выкини с головы, самому легче будет. Никаких шансов изменить ситуацию не было, и на ближайшие полтора года моими постоянными спутниками должны были стать автомат Калашникова, полярное сияние, бегающие по сопкам рассомахи и пронизывающие до костей холод. Но я всё равно продолжал мечтать.

Speaker A: Однажды вечером дежурный по заставе вызвал меня к телефону.

Speaker C: На проводе был незнакомый мне офицер из штаба округа. Он задал мне несколько вопросов насчёт моей учёбы во ВГИКе и знания видеотехники. И через месяц меня перевели в Ленинград, где вскоре выдали видеокамеру JVC, огромный агрегат с десятками кнопок. Оказалось, что командование пограничных войск закупило большое количество сложнейшей японской видеоаппаратуры, но работать с ней никто не умел. Я был единственным солдатом в северо-западном округе, который до армии учился в институте кинематографии и понимал в видеосъемках. Вскоре я стал оператором, режиссером и диктором в одном лице, сняв за время службы в армии 15 фильмов. Наверное, именно тогда я впервые осознал, если мечта становится частью твоей жизни, рано или поздно она сбывается, порой самым удивительным образом. Вопреки всему. Только надо по-настоящему верить в себя и видеть цель. Кульминацией этой истории стала моя случайная встреча в штабе округа с полковником Варновским, который приехал в Ленинград по какому-то делу. Он увидел меня, остановился, поморгал. Думаю, если бы перед ним находился инопланетянин, он бы удивился меньше.

Speaker A: «Сендеров?

Speaker C: У военных отличная память на фамилии». «Так точно».

Speaker A: «А что ты здесь делаешь?

Speaker C: Я же тебя в Никель отправлял». Варновский никак не мог поверить, что это я. Снимаю кино про пограничников, товарищ полковник. Весело, сказал я и пошел дальше. И сейчас, если мне кто-то говорит, нельзя, не получится, нет вариантов, бесполезно, я всегда вспоминаю эту историю и отвечаю. Нужно и можно.

Speaker A: Получится.

Speaker C: И варианты есть всегда. Когда я мечтал, что буду работать с Майкрософт и Проктор энд Гэмбл, наши шансы заключить с ними контракт были близки к нулю. С тех пор с этими уважаемыми компаниями мы реализовали не один большой проект и сотрудничаем со многими другими всемирно известными брендами. Не слушайте тех, кто все время говорит о преградах и тянет вас назад. Это могут быть очень хорошие, близкие вам люди, но ваши горизонты, видение будущего и запас смелости не всегда совпадают. Над вашими идеями и планами будут смеяться, крутить пальцем у виска, не верить. Мастер больших продаж привык к этому и не обращает на такие вещи никакого внимания. Он никогда не останавливается. Давайте чаще говорить себе «Я могу!» Давайте подниматься и идти вперед, создавая свое будущее. И мир вокруг станет помогать вам, потому что вы не сдаетесь и остаетесь верными своей мечте. Счастья вам и процветания!

Speaker A: Спасибо вам!

Speaker C: Я искренне благодарю вас за то, что вы выбрали и прослушали мою аудиокнигу.