Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Глава 7. Характер. Образование и самоконтроль. В младенческом возрасте человек не имеет никакого самообладания. Но под влиянием каких бы чувств он не действовал страха ли, боли или гнева, он постоянно старается крикриками обратить на себя внимание кормилицы или матери. Когда он подрастет до такой степени, что сможет посещать школу и жить с товарищами, то вскоре заметит, что последние вовсе не расположены к такому пристрастию к нему, как его родители. Таким образом, он получает первый урок самообладания, за которым следует все большее и большее его господство над самим собой. Так что, наконец, он подчиняет собственную свою чувствительность правилам. Адам Смит. Теория нравственных чувств, 1759. Студент Оксфордский с нами рядом плёлся. Хотел учиться и других учить. Джеффри Чосер. Кентерберийские рассказы. Каждый из нас в своей жизни бывает учеником и учителем. Но как нужно учиться и чему учить? Только фактом, как настаивал мистер Томас Гретгрейнд из романа Чарльза Диккенса. Тяжёлые времена. И так я требую фактов. Учите этих мальчиков и девочек только фактам. В жизни требуются одни факты. Но естественно, как и многие герои Диккенса, Гретграйн к концу романа раскаивается, осознав, что факты появляются благодаря любопытству, воображению и осмыслению. Невозможно превратить ребенка в бесчувственное механическое существо, сыплющее голыми формулами и фактами. Диккенс на примере своего героя доказывает нам, что люди с их надеждами и страхами— это не утилитарные машины. Диккенс писал об этом в середине девятнадцатый век, но дебаты не стихают по сей день. Некоторые факты действительно имеют большое значение, и изучать их бывает очень интересно. В это верил мой гимназический учитель физики мистер Вессон, которого я и сейчас вижу как живого. Мистер Вессон заставлял нас всех жить в постоянном ужасе. Стоило кому-нибудь взглянуть в окно, его тут же хватала за воротник твёрдая рука, напоминая, что интересоваться нужно работой, а не окружающим миром. Но при этом мы всё равно любили его и присущие ему многочисленные милые странности. Ему было тогда, вероятно, за шестьдесят в детстве трудно оценить возраст старших, Он имел забавную привычку оставлять щеки не бритыми и, расхаживая по классу и рассказывая нам что-то, постоянно крутил и дергал два пучка своих щетинистых лицевых украшений. Еще больше приводили нас в восторг его штаны на подтяжках, которые дополнительно поддерживались обвязанным вокруг талии шлангом от горелки. Он постоянно очень смешно и нередко самоуничижительно шутил. В общем, это был эксцентричный, но в то же время очень заботливый человек, что вместе с приверженностью дисциплини, это ради твоего будущего, сынок, делало его исключительным педагогом. Мистер Вессон, со всеми своими странностями, прекрасно понимал, как воспитывать в детях привычку полагаться на самих себя, которая служит основой для формирования характера и обучения на протяжении всей жизни. Все мы были согласны с тем, что он, как никто, мог вытащить любого из состояния беспечной лени и заставить по-новому взглянуть на мир. Когда на второй год моего изучения физики он внезапно скончался. По слухам от карциномы, вся школа погрузилась в печаль. Сейчас я уже мало что помню из тех фактов, которым он меня учил, однако готовность всегда искать новое и увлеченность идеями, лежавшие в основе его преподавания, остались со мной. Мистер Вессон был выдающимся учителем, и факты здесь не были главным. Что же делает учителя выдающимся? Какие элементы составляют успешное преподавание, и как их совокупность помогает ученикам достигать высоких результатов? Что отличает лучшие школы? благодаря программе Организации экономического сотрудничества и развития ОЭСР, в рамках которой, начиная с 2000 года, в 34 странах-участницах отслеживаются успехи 15-летних школьников в чтении, математике и естественных науках. Мы теперь можем попытаться найти ответы на эти вопросы, сравнив методологические принципы и результаты преподавания в разных образовательных и культурных системах. Результаты оказались удивительными. Например, выяснилось, что основная причина низких результатов в школе— отнюдь не недостаточное финансирование, как утверждают многие профсоюзы учителей в Соединенных Штатах. Как я покажу далее в этой главе, распределение финансов имеет значение, как и социокультурные факторы, однако одним наличием или отсутствием денег у школы никак нельзя объяснить разницу в достижениях учеников. Действительно, по данным Международной программы оценки школьников PISA, разработанной ОСР, государственное финансирование может определять менее 10% в вариабельности общих результатов. Так, когда в Соединенных Штатах осознали, что в других развитых странах качество образования лучше. Финансирование в расчете на одного учащегося с 1980 по 2005 год было увеличено на 73% с учетом инфляции. Однако результаты исследований ПиАЭС и остались практически на том же низком уровне. Хотя некоторые штаты, особенно Массачусетс и Коннектикут, в исследовании 2009 года показали неплохие достижения, США в целом заняли 17, 31,23 места по чтению, математике и естественным наукам соответственно. В 2012 году наметилась небольшая тенденция к улучшению в математике и естественных науках. Тем не менее общий международный рейтинг США остался практически неизменным. в Великобритании, которая находится на среднем уровне по математике и естественным наукам и выше среднего по чтению. Результаты с 2006 по 2012 год также не улучшились. В то же время в других странах и регионах, в том числе в Шанхае и Китай, Сингапуре, Канаде, Саксонии, Германиях и Польше наблюдается устойчивое улучшение. Заинтересовавшись такими различиями, Международная консалтинговая компания McKinsey в 2007 году провела исследование 25 наиболее эффективных систем школьного образования в мире. Результаты позволили заключить, что наибольшее значение имеют три фактора. Во-первых, привлечение лучших людей к преподавательской работе. Во-вторых, поддержка их постоянного профессионального роста, в-третьих, обеспечение доступности качественного образования для всех детей вне зависимости от обстоятельств. Именно на этих принципах построена образовательная система в Финляндии, которая может служить примером для всех в отношении академической успеваемости учащихся. В этой маленькой стране проживает всего 5,4 миллиона людей, но она неизменно занимает самые высокие места в рейтинге PISA с момента запуска этой программы в 2000 году Финляндия. которую журнал The Atlantic назвал, правящий образовательной супердержавой Запада, отличается от других стран не только высокими средними баллами учащихся, но и тем, что разброс индивидуальных результатов в ней очень невелик, что доказывает возможность стабильно высоких показателей во всех социально-экономических группах. Однако при ближайшем рассмотрении, если сравнить с доминирующей в западном мире тенденцией вносить в образование рыночную конкуренцию или с системой жесткой зубрежки, характерной для Восточной Азии, формула успеха Финляндии выглядит неким анахронизмом. Финская система образования основана в первую очередь на равенстве возможностей для всех учеников, то есть на третьем компоненте триединой формулы МакКинзи. Далее возможность стать учителем предоставляется только лучшим умам. С самого начала карьеры их труд прекрасно оплачивается, и каждый учитель вместе с ответственностью получает достаточную степень независимости в своей работе. В среднем в Финляндии поступить на педагогические специальности могут лишь 10% от всех желающих. Такой серьёзный конкурс гарантирует, что преподавание становится уделом только лучших. За пять. Семь лет в университете будущие педагоги проходят серьезную научную и практическую подготовку и выпускаются со степенью магистра. Молодым учителям предоставляют свободу в формировании учебной программы, а также все возможности и поддержку для разработки собственного подхода к обучению. Таким образом, профессия школьного учителя в Финляндии желанна, престижна и интересна. Экзамены в финской школе проходят нечасто, их заменяет вдумчивая оценка каждого ученика его личными преподавателями. При этом для него регулярно разрабатываются персональные учебные планы с прицелом на совершенствование знаний и устранение пробелов. Здесь практически отсутствует конкурентная модель с постоянным тестированием и стремлением к вершине, и преподавание осуществляется на основе сотрудничества в спокойном, почти ленивом темпе. Дети идут в начальную школу в семь лет, продолжительность учебного дня меньше. чем в большинстве школ США или Великобритании. Занятия основаны на креативном, игровом взаимодействии с окружающим миром. Результат— низкий уровень стресса у учащихся и упор на прочные личные контакты, благодаря чему ученики и учителя получают удовлетворение от обучения. Кажется, что всё это слишком хорошо, чтобы быть правдой, но если учесть постоянные высокие места Финляндии в международном рейтинге успеваемости, Система явно работает. Паси Салберг, директор Центра международной мобильности при Министерстве образования и культуры Финляндии, в книге «Финские уроки». «Finish lessons», подчеркивает, что для достижения отличных результатов важна не конкуренция между школами, а равные возможности для всех учеников, вне зависимости от экономического статуса их семей. Образовательная система Финляндии процветает не за счет стимуляции соперничества между учениками, а благодаря сотрудничеству и выработке у учащихся умения коллективно решать проблемы. Создание эффективных образовательных систем— это, конечно, не ядерная физика, но здесь тоже все далеко не просто. Исследования Микинзи авторы которого сделали из количественных результатов PIS и собственные выводы, помогает разобраться в том, что отличают эффективные школьные системы. Например, оно заставляет усомниться в том, что на успехи учащихся серьезно влияет структурная реорганизация. и в Британии, и в США проводились эксперименты со слиянием образовательных учреждений, децентрализацией, внедрением программ по выбору и соревнованиями между школами. Ни одно из этих нововведений, как таковое, не дало устойчивых улучшений в показателях успеваемости учащихся. Точно так же, судя по результатам более 100 исследований, уменьшение количества учеников на одного учителя, если рассматривать только этот показатель без учета, программы методов практически не влияет на успеваемость за исключением начальных классов. Что же следует из всех этих результатов? Если мы ненадолго вернёмся назад и взглянем на исследования МакКинзи в контексте того, что нам известно о развитии человека, то финский эксперимент покажется вполне осмысленным. Он напоминает нам о том, что именно личная связь между доверяющими учителям-школьниками и увлечёнными преподавателями, мастерами своего дела, закладывает основы хорошей успеваемости. Важнейший фактор для финской школы, по словам Паси Салберга, это признание большей ценности личной ответственности и доверия, а не результатов тестов. Это напоминает нам о том, что в свободном обществе образования, помимо сообщения фактологической информации, должно служить нравственным целям, развивать характер и способности к личному росту. Я называю это эффектом Вессона. Финский эксперимент порождает ряд очень важных вопросов. Почему англо-американская модель среднего образования оказалась неудачной? Не потому ли, что мы игнорируем гуманитарные стороны обучения и его аспекты, касающиеся развития? Неужели мы забыли о том, что на протяжении всей жизни, а в особенности в юном возрасте, Мы лучше всего учимся на собственном опыте, методам проб и ошибок, в безопасной среде под руководством тех, кому мы доверяем. Не окажется ли, что мы, столкнувшись с растущей экономической конкуренцией по всему миру и с ухудшением качества образования у себя дома, выбрали решение? которая не может дать долговременный эффект. Не поймем ли мы со временем, что, применяя в образовании корпоративный стиль с вертикальным планированием и погоней за цифрами и пренебрегая стимулированием профессионализма, доступностью образования и укреплением взаимоотношений между учителями, учениками и семьями, все это, конечно же, требует больше времени и усилий. Мы непреднамеренно пожертвовали хорошим образованием для всех в пользу успеха немногих. С точки зрения поведенческой нейрофизиологии описать среду образовательного развития можно четырьмя простыми словами— привязанность, осмысленность, привычка и доверие. Эти понятия образуют прогрессивную последовательность и отражают процесс взросления, который я уже описывал ранее в главе, посвященной любви. Пятый элемент этой цепочки— возможность, и при ее наличии цикл образования, взросление продолжается всю жизнь. Для каждого человека как общественного существа первостепенное значение имеет привязанность. Только в рамках надежной взаимной привязанности появляется личностный смысл, а из уверенности, которую несет с собой социальная осмысленность, вырастают эмпатическое понимание и эффективные интуитивные привычки. В этом цикле образования, взросления, где все эти элементы сплетаются, развивается самоосознание вместе с личным благополучием и способностью доверять другим. Аналогичным образом через эту последовательность мы вырабатываем в себе самостоятельность, способность к самонастройке и разумной адаптации к обстоятельствам, которую мы называем характером. Если же эта последовательность оказывается забыта или разорвана, развитие затормаживается или искажается. В нашем стремлении к зрелости и самостоятельности мы базируемся на врожденном темпераменте, Но характер во многом формируется благодаря тому, что мы узнаем от других и привычкам, которые мы приобретаем. С точки зрения нейрофизиологии, это работа мозгового цикла восприятия, действия. Танец, в котором эмоциональная чувствительность, объединяясь с растущим интеллектуальным осознанием мира, создает интуитивные привычки, убеждения и способность к ответственным действиям, характерные для поведения взрослого человека. Для Адама Смита это были уроки самообладания, циклический процесс, с помощью которого мы получаем все большее и большее господство над собой, переживая гармоничное слияние страсти и разума. Именно через самообладание происходит настройка мозга, самообладание, которое помогает развить правильная система образования, также необходимо для процветания рыночной экономики. США были одним из первых государств, которые осознали важность этого. Клаудио Голдин. Профессор экономики из Гарварда в своих работах подробно рассматривает распространение массового образования в Америке на протяжении XX века и считает, что именно этот процесс сыграл ключевую роль в её экономическом успехе и восхождении к мировому господству. Корни этих достижений нужно искать в развернувшемся в XIX веке движении за начальное образование и последующем быстром росте доступности среднего образования. К началу 1960-х годов более чем у 70% населения США было среднее образование. и этот показатель был гораздо выше, чем в европейских странах. Этот рост шел рука об руку с ростом потребности в грамотной и профессиональной рабочей силе, необходимой для сохранения лидирующих позиций США в технологиях, производстве и международной торговле. Но сегодня, пятьдесят лет спустя, мы постепенно теряем свои завидные позиции. Кризис образования угрожает США, провозгласил весной 2012 года Wall Street Journal. И действительно, сегодня, несмотря на свои честолюбивые устремления, многие молодые американцы образованы хуже, чем их родители. Примечательно, что хотя 70% выпускников школ поступают в колледж, Многие так и не получают диплома или ученой степени. Сорок три процента от числа студентов, начавших обучение в вузах в 2002 году, через шесть лет их не окончили. В результате США стали отставать от других развитых государств по такому показателю, как доля граждан, имеющих высшее образование, и сейчас находятся лишь на пятнадцатом месте в мире. При этом США тратят на высшее образование больше, чем любая другая страна мира. Частично эти перемены, в том числе большое число людей, которые поступают в колледж, но не могут его окончить, объясняются дороговизной высшего образования в США, которое делает его недоступным для многих представителей среднего класса. С 1980 по 2000 год рост стоимости обучения в американских университетах опережал инфляцию в пять раз. В 2013 году за год учебы в любом из престижных частных университетов, входящих в Лигу Плюща, Нужно было выложить около 40 долларов ноль. Даже в общественных колледжах и государственных университетах из-за сокращения финансирования стоимость обучения и прочих взносов выросла на 72% и составила почти 9 тысяч долларов. Из-за этого общая сумма студенческих займов в США в настоящее время превышает сумму задолженностей по кредитным картам, раздувшись с 41 миллиарда в 1999 году до 87 миллиардов десятилетиям позже. Эти цифры отражают растущее неравенство возможностей получить образование для юных американцев. Похожая ситуация и в Великобритании. Хотя ведущие университеты США сохраняют свои позиции в мире ИС, ста лучших мировых вузов половина нахоходятся в Штатах и продолжают выпускать замечательных ученых и деятелей искусств, повышение стоимости образования серьезно ограничивает их доступность. Появляется все больше свидетельств того, что Америка постепенно отстает от других стран по гибкости и широте образования своих граждан. В 2005 году благотворительный фонд PEW профинансировал исследование. в котором участвовали 1827 выпускников, 80 случайным образом выбранных общественных и частных колледжей с двух, и четырехгодичным обучением. Согласно результатам, только 50% получивших дипломы по окончании четырехлетнего курса обладали базовыми навыками вычислений и грамотности. Например, умением определить сравнительную ценность потенциальных покупок или проследить логику письменной аргументации. Все это не слишком хорошо для будущего нации. Идеальное образование помогает развить в человеке способности к мышлению и коммуникации. В демократическом обществе это необходимые социальные навыки. Однако, к несчастью в культуре, где господствуют конкуренция и ориентация на рынок, очень легко попасться в ловушку мистера Гретграйнда. Ставя на первое место имеющие экономическую ценность факты, Мы рискуем ограничить креативность студентов и превратить процесс обучения в производственную линию, где главным показателем успеха становятся результаты тестов. Человек ставит себе целью поступить в хороший вуз, потом получить хорошую работу, которая даст возможность вести хорошую жизнь, но при этом очень мало внимания уделяется тем вещам, из которых эта хорошая жизнь на самом деле должна состоять. такой вариант, сборочного конвейера, в образовании во многих смыслах представляет собой скрытую форму центрального планирования, при которой молодые люди являются лишь винтиками и должны соответствовать заранее заданным параметрам, чтобы обеспечить их будущий вклад в экономику. Но связь между процветающей экономикой и выученными в колледже фактами не так прочна. Учитывая скорость инноваций в развитых экономиках и все меньшую потребность в непосредственно человеческом труде, очень сложно предсказать, какие работники будут нужны Америке в следующем десятилетии, не говоря уже о следующем веке. С точки зрения здравого смысла лучше учить студентов самостоятельному мышлению и самоконтролю, необходимым для развития интеллектуальных навыков, которые будут полезны для них самих и для общества и позволят им адаптироваться и учиться на протяжении всей жизни. Однако. Если рыночное потребительское общество не может достичь максимальных экономических показателей, это считается провалом. Если цель образования состоит в поддержании экономического роста, то это чревато пренебрежением к удовлетворению нужд демократического общества в коллективной мудрости, хотя разработка новых товаров, несомненно, стимулирует технологические инновации и потребительские желания. Как отмечают Джеймс Энгел и Энтони Дэнджерфилд в книге. «Как спасти высшее образование в эпоху денег». «Saving higher education in the age of many». Родители и ученики больше не выбирают лучшее образование, которое могут купить за деньги. но вынуждены выбирать колледж, который потом принесет больше денег им. Вполне понятно, почему в конкурентном обществе семьи стремятся вложить деньги так, чтобы сохранить позиции на неустойчивом глобальном рынке рабочей силы. Но если определять качество образования в колледже только путем экономического анализа, то вузы перестанут соответствовать своим более широким образовательным функциям. Наши университеты постепенно становятся тоже ориентированными на потребление. Фундаментальная истина состоит в том, что покупка образования— это совсем не то, что покупка холодильника. Студенты больше подобны мастерам-ремесленникам, чем потребителям. Они не пассивно используют продукт, а создают собственный набор знаний, взаимодействуя с преподавателями, с верстниками и другими людьми, оказывающими на них влияние. В результате должна получаться гармоничная личность, которая представляет собой мощный инструмент экономического процветания. Таким образом, в нашем быстро меняющемся мире гарантии занятости и личного счастья остаются теми же, что и были всегда. Сила характера и способность к самоконтролю, то есть нравственные черты, которые дают человеку возможность постоянно учиться и быть ответственным гражданином. Я считаю, что главная задача высшего образования— воспитание качеств, составляющих эти сильные стороны характера, критического мышления, аналитических навыков, чувства справедливости, понимания прекрасного и эмпатии. Результат такого тонкого процесса невозможно измерить в рыночных показателях, как выгодность покупки того или иного холодильника. Высшее образование должно взять на себя ответственность за развитие самосознания студентов и за понимание ими человеческой природы. Короче говоря, обеспечить нам лидерство в будущем может только расширение образовательных возможностей. Британский экономист Джон Мейнард Кейнс, получивший диплом математика в Кембридже в 1904 году, верил в нравственное значение образования, в то, что основная общественная роль университетов заключается в развитии интеллекта и характера путем оттачивания в студентах навыков размышления и общения. Если присутствует эта основа, считал Кейнс, то частности любой избранной профессии освоить гораздо легче. Сегодня, через сто лет, с Кейнсом совершенно согласен Джордж Боуэн, читающий лекции по менеджменту в Королевском колледже и бизнес-школе имени Саида при Оксфордском университете. «Я познакомился с Джорджем на борту парома, плывшего по Ирландскому морю в штормовую погоду. Ничего опасного для жизни, однако достаточно неприятно, чтобы способствовать разговорам с попутчиками. И очень скоро мы обнаружили общность интересов в теме образования. Джордж, который начал свою преподавательскую карьеру после нескольких десятилетий, проведенных на руководящих постах в текстильной промышленности. Горячий сторонник системы тьюторов или наставников, которая является отличительной особенностью оксфордского образования с девятнадцатого века. А как неформальная традиция существует гораздо дольше. Как объяснил мне Джордж как-то днём, когда мы сидели в комнате отдыха преподавателей в Королевском колледже среди мрачных портретов королей и давно почивших принцев, главным упражнением для развития навыков рассуждений и коммуникации служит эссе. «Я знаю, это звучит слишком просто»,— говорил Джордж, устроившись в кресле с чашечкой кофе. Но студенты приходят в Оксфорд для того, чтобы научиться писать эссе. Каждую неделю на протяжении всего учебного года каждый студент пишет мини-работу по теме, которую выбирает вместе с наставником. Главная цель этого упражнения— научиться логически выстраивать аргументы, подводя к конечным выводам. «Я говорю своим ученикам»,— продолжает Джордж,— «что, если они хотят доказать, что Луна не желтая, а зеленая, все в порядке?» Мы не спорим о том, что верно, а что нет. Мне просто нужно увидеть, как они выстраивают свою аргументацию и логичны ли сделанные выводы. Я хочу, прочитав два абзаца, понять, как они видят тему своего сочинения, прежде чем пускаться в объяснение. Нам не нужно, чтобы все вопросы были поставлены с самого начала, главное, что автор обдумал тему и лишь затем начал писать. Следовательно, задание состоит в том, чтобы кратко рассмотреть литературные источники, развить свою аргументацию и прийти к разумным выводам. При оценке эссе 30%— это структура, 30%— содержание, а всё остальное— это сила и оригинальность доводов. продолжает Джордж. Это означает, что студент должен не просто ознакомиться с суждениями авторитетов в данном вопросе, но и дополнить их собственными источниками и авторами. Нам нужно, чтобы студенты не рассказывали нам, что написано в книгах подразумевается, что они должны читать их, а сопоставляли то, что в них написано, и включались в обсуждение проблемы, излагая собственные мысли. По опыту Джорджа, час занятий с каждым студентом в неделю в сочетании с написанием эссе позволяют наставнику оценить личные навыки и знания подопечного, постепенно поднимая планку. пока тот не освоит дисциплину аналитического мышления. Так что вы предоставлены сами себе, поясняет Джордж. у вас нет другого выхода, кроме как сесть и работать. Мы даём студентам главные жизненные уроки, способы раскрытия достоверной информации, логического мышления и вынесения чётких суждений. Итак, получается, что настоящая работа Джорджа в Королевском колледже состоит не в преподавании менеджмента, а в развитии у студентов правильных привычек с помощью поддержки и заботливого отношения. Оттачивая навыки написания эссе, студенты развивают способность своего мозга к интуитивному обучению и высвобождают мощь орбитофронтальной коры, исполнительного в мозгах, для того, чтобы она выполняла свое предназначение, думать и выбирать. Когда я изложил свои соображения Джорджу, он кивнул. «Эссе. Это всего лишь средство»,— согласился он. А интерактивный формат наставничества укрепляет человеческие взаимоотношения между наставником и учеником. Джорджу кажется, что это особенно важно для некоторых иностранных, в том числе американских студентов, многие из которых не умеют выражать собственные мнения. Для них это становится в некотором роде шоком, поясняет Джордж. Потому что многие привыкли просто заучивать факты, пересказывать содержание книги или примечаний к ней, вместо того, чтобы отложить ее и подумать своей головой. Я предположил, что это совокупность навыков, в чем-то подобно работе хорошего психотерапевта, который начинает с приятной для пациента темы. А затем раскрывает то, что для него значимо, то есть задействует прогрессивную последовательность процесса созревания. Привязанность, смысл, привычка и так далее, о чём я говорил ранее в этой главе, они просто погружаются в абстрактную дискуссию. «Это именно так»,— ответил Джордж. Вначале я пытаюсь завязать со студентом важный, значимый разговор, откуда он приехал, какие у него взгляды на жизнь, где он хотел бы видеть себя через несколько лет. А дальше я строю наше общение на том, что узнал из этого разговора, в первую очередь на том, что для человека особенно приятно и особенно хорошо ему удается. Зачастую мы преподаем какие-то весьма абстрактные вещи. Накопление богатства, провалы в управлении и так далее, и очень важно, особенно в начале, увязать написание эссе и курс лекций с тем, что студентам легко понять. Так что мне приходится связывать аномальные прии прибыли рынка предметов роскоши с интересом девушек к дизайнерским сумочкам или страсть юношей. К авиамоделизму с проблемами Boeing Aircraft, компания, которая, несмотря на свои лидирующие позиции в отрасли, столкнулась с проблемами из-за конкуренции с корпорацией Airbus, пользовавшейся государственной поддержкой. Короче говоря, я стараюсь научить их новому, используя то, что им знакомо. Джордж немного помолчал. «Оксфорд— очень занятное место»,— продолжил он, махнув рукой в сторону портретов на стене. Это частное учебное заведение, которое остается таким вот уже примерно тысячу лет. Многие студенты решают поступать сюда именно из-за системы наставничества. Эссе— наш эвристический инструмент. Его корни можно найти у древних греков в аргументации Сократа и Платона. В период Ренессанса оно было изобретено заново и стало основной формой обучения. Оксфорд, и ему подобные места сохраняют свою привлекательность, благодаря такой форме образования, основанного на близких личных контактах. В целом, если говорить о независимости и дисциплине, слова у нас не расходятся с делом. В отличие от многих других университетов на моих семинарах, никто не сидит просто так. Подразумевается, что, если кому-то не понравится то, что я делаю или говорю, мне об этом сообщат. Для меня попосле стольких лет в бизнесе эта профессиональная среда кажется очень странной. Продуктивность и эффективность здесь определяется вовсе не так, как на рынке, но тем не менее личности с навыками лидерства постоянно проявляются в этих стенах. А что можно сказать о сегодняшнем дне?— спросил я.— Лишь очень немногие могут попасть в Оксфорд и ему подобные элитные заведения. Что же делать остальным?— Да, это проблема,— согласился Джордж.— Но давайте всё-таки не терять леса за деревьями. Цель либерального образования— стимулировать в людях воображение и самостоятельность мышления. Это непростая задача в современном мире, где вся информация подается мгновенно, в уже переваренном виде. Здесь мы находимся в привилегированном положении. У наших студентов сильная базовая подготовка, и обычно они жаждут учиться. Я осознаю эту привилегированность, но это отвлекает нас от того, о чем я хочу сказать. Наследие и история таких старинных образовательных заведений показывают нам, что люди обучаются на примерах. Именно близкие отношения между студентом и преподавателем дисциплинируют ум и рождают самоконтроль. Это ключ к обучению длиною в жизнь. И это работает. По мере роста уверенности студента в себе растет гибкость его мышления и страсть к фактам, за которыми сегодня надо постоянно следить. Вот урок, который мы должны выносить отсюда и из подобных мест. Пока я пересказывал вам мой разговор с Джорджем, мои мысли вернулись к гимназии, в которой я учился в 50-х годах, Джордж совершенно прав. Мы знаем, что формула академического успеха заключается в тандеме ученика и учителя, обеспечивающем прогрессивную последовательность процесса образования. Потому что именно так человеческий мозг на протяжении тысячелетий творит свою магию. Но как, не разрушая этой близости, удовлетворить потребности многих? Вам это может показаться странным, но я думаю, что именно в стремлении решить эту задачу мы случайно забыли о роли близости в процессе образования и в результате получили растущее неравенство. возможности в англо-американской модели среднего образования. Спустя двадцать лет после моего обучения в гимназии подобные учебные заведения фактически перестали существовать в Великобритании и имна. Смену пришли так называемые общеобразовательные школы. Благой целью реформы было повышение доступности высшего образования. Изменяя образовательную систему, Британия откровенно ориентировалась на американский идеал. Его в начале двадцатый век пропагандировали Джон Дьюи и другие, утверждавшие, что основой демократического общества должна быть всеобщая доступность среднего образования, дающего всем возможности для дальнейшего обучения. Перемены в британской образовательной системе стали реакцией на принятый в 1940-х годах стандарт, по которому детей в возрасте 11 лет тестировали и разделяли для дальнейшего обучения. Примерно 25% попадали в гимназии, а остальные в школы, где основное внимание уделялось профессиональной подготовке и практическим занятиям. В годы послевоенного «бебебума» в стране пытавшийся возродить свою экономическую жизнеспособность. Многие сочли такие ограничения растратой потенциальных талантов. Поэтому, по примеру американской модели, в 1965 году была введена программа общеобразовательных школ с отменой экзаменов в 11 лет. Целью было увеличение количества учащихся, получающих возможность поступить в университет. Классовая принадлежность больше не ограничивала доступность образования. И действительно, в середине двадцатый век американская система общего среднего образования достигла впечатляющих результатов. Исследование Национальной академии наук 1968 году показало, что Америка стала мировым лидером в воспитании математических талантов. Но при этом продолжали кипеть дебаты о конкурентоспособности США. особенно в годы после запуска первого спутника, когда из страха перед доминированием Советского Союза образовательные приоритеты стали постепенно смещаться в сторону науки и технологий. К тому же Америка быстро росла. С 1960 по 2012 год ее население увеличилось на 74%, примерно с 180 до 315 миллионов. Средние учебные заведения тоже росли в размерах и изменялись в соответствии с индустриализированным конвейерным подходом к подготовке квалифицированных кадров, необходимых для растущей экономики. объединяющиеся ради повышения экономической эффективности и требующие больших участков земли, средние школы стали смещаться на окраины городов и строиться по проектам, напоминавшим окружающие их жилые дома пригородов, начиная с 1970-х годов на Школы повлияли законодательные требования расовой интеграции в отдельных районах. Многие ученики оказались далеко от мест своего жительства в незнакомой обстановке, ходить в школу пешком стало невозможно. Образовательная среда изменилась также в архитектурном плане. После энергетического кризиса 1970-х годов школьные здания стали больше углубляться в землю, во многих классных комнатах отсутствовали окна, а крыши стали плоскими. Элементы готики и ренессанса, господствовавшие в предшествующие десятилетия, ушли в прошлое, и новым мотивом стало единообразие с минимумом украшений. Вскоре в большинстве новых средних школ стало учиться по одну тысячу пятьсот и более учеников, в некоторых даже до четырех тысяч пять тысяч. Стимулирующая образовательная среда с индивидуальным подходом и доверительными отношениями между учениками и учителями быстро оказалась жертвой этого безличного расширения. Нет, ничего удивительного в том, что при разрушении прогрессивной последовательности образовательного взросления уровень мотивированности и достижений учащихся стал падать. Особенно в неблагополучных и малообеспеченных группах населения Параллельно вырос уровень поведенческих проблем и насилия. К 1983 году стало понятно, что упущено что-то очень важное. Администрация Рейгана в ответ на растущее беспокойство выступила с докладом «Нация в опасности». Необходимость образовательной реформы, посвященным в основном среднему школьному образованию. отметив, что за предыдущие 20 лет результаты SAT у старшеклассников, подавших документы в колледжи, неуклонно ухудшались, что явилось лишь одним из признаков падения уровня школьной подготовки. Правительственная комиссия поставила под сомнение качество американской системы образования и ее конкурентоспособность по сравнению с системами других развитых стран. В тот же период сходные тревожные тенденции стали заметны и в британской системе общеобразовательных школ. Джордж Боуэн в ходе нашего разговора заметил. Идея о предоставлении всем равных возможностей была встречена с восторгом, однако осуществление плана оказалось не на высоте. Новые школы получали недостаточное финансирование, здания строились отвратительно, а количество учеников в классах доходило до 40-50. Это точно был не рецепт успеха. И в Великобритании, и в США в наиболее невыгодном положении снова оказались дети из социально неблагополучных семей и семей иммигрантов. Согласно отчету СР, опубликованному в 2012 году, 20% учащихся заканчивают обучение в 16 лет и достаточно большое число бросает школу еще раньше. У многих сложилось мнение, что общеобразовательные школы уже не дают адекватной подготовки для поступления в колледж. Очень скоро и в Великобритании, и в США семьи, которые могли себе это позволить, и даже те, которые не могли, стали отдавать детей в частные или приходские школы, хотя Лишь 7% населения Великобритании и 11% населения США получили образование в частных школах, процент этих людей среди бизнесменов. Специалистов разных профилей и политиков непропорционально высок. Так, в Оксфорде и Кембридже примерно половина студентов— выпускники частных школ. Подобные же тенденции можно обнаружить в Америке, где перемещений между социальными классами на сегодняшний день меньше, чем в большинстве европейских стран. Индустриализация среднего образования, предпринятая ради того, чтобы большее число школьников получила возможность поступить в колледж. не только не достигла своей цели, но и усугубила проблемы, которые призвано было решить. Существующее неравенство возможностей и неудача реформы среднего образования в США совершенно очевидны для Сьюзан Корбин, которая прикладывает все силы к тому, чтобы восполнить причиненный ущерб. С 2000 года Сьюзан преподает в общественном двугодичном колледже «Эль Камино» в Торренсе, штат Калифорния, где обучаются 25 000 студентов. Торренс— это урбанизированный нефтяной район на Тихоокеанском побережье к юго-западу от Лос-Анджелеса. Мы встретились со Сьюзан в жаркий день в кафе неподалёку от кампуса. Она широко улыбалась, не желая поддаваться унынию. «Вы, наверное, недоумеваете, почему я выгляжу такой довольный?»— спросила она, когда мы поздоровались. Начало июня. Семестр почти закончился, и результаты моих студентов улучшились. Это радует преподавателя общественного колледжа. Внешность Сьюзан Корбин, такая же кельтская, как и ее фамилия. Волнистые каштановые волосы, голубые глаза и заразительная улыбка. Мы познакомились с ней за несколько месяцев, до этого в больнице через ее мужа-врача. В тот год Калифорния столкнулась с бюджетными проблемами, в том числе с драконовским урезанием расходов на образование, и я заинтересовался, как справляется с этими трудностями преданный своему делу преподаватель. Из разговора стало очевидно, что подход Сьюзан, которая стремится улучшить успеваемость студентов из низших слоев общества, желающих продолжать обучение, во многом интуитивно опирается на принципы поведенческой нейрофизиологии, поэтому мой интерес к ее методике и практике еще более усилился. «Когда я только начала работу в колледже»,— рассказала Сьюзан,— «меня просто потрясло, насколько тяжела жизнь многих студентов. Я вроде бы должна была читать курсы, соответствующие обычному для колледжей уровню». но обнаружила, что процентов 85 моих учеников никак не дотягивают до него ни по грамотности, ни по математическим навыкам. Но, к счастью, такое отставание— это не приговор. Прежде чем поступить в магистратуру, Сьюзан изучала философию в колледже и работала журналистом. Основной областью ее исследований стала социальная лингвистика и грамотность населения. Поэтому она оказалась замечательным кандидатом на должность преподавателя, занимающегося языком и литературой с отстающими учениками. В первые же недели работы я была поражена, узнав, что мои коллеги требуют от студентов запоминать огромные списки словарных слов, когда на самом деле их грамотность и понимание соответствуют уровню начальной школы, вспоминала Сьюзан. По-моему, это всё равно, что просить их выучить все кусочки головоломки, даже не дав посмотреть на целую картинку. Мне показалось, что всё это страшно контрпродуктивно. Если вы, как преподаватель, считаете, что для улучшения навыков чтения и письма нужно составлять в цепочке разные слова, не обращая внимания на их смысл, то ваши студенты вряд ли достигнут больших успехов в изучении языка и литературы. Я сразу же стала непопулярна в учительской. Сьюзан изначально не принадлежала к кругу профессиональных преподавателей, протаренная дорожка в педагогическое училище была не для нее. Изубрежка как основной метод повышения грамотности и словарного запаса не казалась ей нормой, а воспоминания о собственном детстве лишь укрепили в ней эти представления. «Когда мои родители учили меня читать»,— вспоминала она, Они просто сажали меня к себе на колени. Мой отец тогда был аспирантом, поэтому мы читали какие-то книжки по физике, но, наверное, благодаря певучему голосу отца, они казались мне интересными. Впоследствии, вспоминая этот детский опыт, Сьюзан поняла, что никогда сознательно не пыталась заучивать какие-то слова. Я просто сидела на коленях, и значимыми были близость и общий интерес, а не слова на странице. Но почему-то те, кто учит отстающих в средней школе или колледжа начальной ступени, думают, что главное— это механическое запоминание. Это не так. Отстающие студенты больше, чем все остальные, нуждаются в ощущении принадлежности к чему-то общему. Когда между ними и преподавателем возникает доверие, он может начать завоёвывать их интерес, как мой отец когда-то заинтересовал меня. Многие учащиеся воспринимают чтение как некий механический процесс, и обучение в колледже им нужно исключительно для того, чтобы иметь возможность получить более высокооплачиваемую работу. Словари не изменяют такого отношения. Пытаясь найти решение этой проблемы, Сьюзан подумала, что студенты в аудитории могли бы читать рэп-композиции или делать что-то подобное. Это, как она полагает, и было идеей, от которой она потом стала отталкиваться в разработке своей методики. Подружившись со своими учениками, Сьюзан быстро поняла, что у выходцев из неблагополучных рабочих семей представление об образовании совершенно иное, чем было у ее собственной семьи. Большинство ребят в детстве почти не читали книг. Очевидно. Они были умными и целеустремленными, сумели поступить в общественный колледж, несмотря на многочисленные препятствия, но чтение было для них непривычным занятием. В их семьях было принято делиться письменной информацией. Полученные письма всегда зачитывались вслух для всех. Делать что-то в одиночестве казалось им странным. поэтому студент мог привыкнуть сидеть в одиночестве за партой. Но без приложения определённых усилий со стороны преподавателя у него не могли выработаться навыки аналитического мышления, необходимые для того, чтобы вынести что-то из занятий и домашних заданий. А члены его семьи просто не понимали, что для учёбы необходим тихий уголок без включённого телевизора. Многие из учеников Сьюзан сдали выпускные экзамены в школах, и их родителям было непонятно, чем же они теперь занимаются. Мне часто задавали вопросы типа «Если моя дочь уже окончила школу, почему она опять учится по учебнику английского за девятый класс?», рассказывала мне Сьюзан. Это один из промахов американской системы образования. У детей из низших социальных слоёв отсутствует культура обучения, и мы просто ставим им отметки о сдаче экзаменов, чтобы не усложнять себе жизнь. Она помолчала. Зачем учиться? Выработать в себе привычку к учёбе нелегко. Я могу внушать им абстрактные понятия ответственности, но когда они сталкиваются с реальными условиями и трудностями повседневного существования, им не просто вести себя ответственно, руководствуясь интуицией. Без осмысления, которое производно от понимания, они не могут взглянуть на всё в более широкой перспективе. Поэтому в последний год-два, продолжала Сьюзан, вспомнив свою идею о рэпе, я изменила своё преподавание. Я стала вначале давать ученикам значимый социальный контекст, а уже затем заниматься выработкой привычек. Сьюзан объяснила мне, как в своей группе отстающих она, вместо того, чтобы просто задавать положенные по программе тексты, стала читать со студентами книги, таким образом развивая в них правильные привычки к обучению. «Да я понимаю, что это звучит очень просто и скучно»,— сказала она, снова улыбаясь,— «но тем не менее это в каком-то смысле революционный подход. Я начинаю с пакта. Это реальная история жизни трёх врачей, которые выросли на улицах города Нью-Арк в штате Нью-Джерси, встретились в старших классах и смогли вместе поступить в медицинский институт благодаря дружбе и заботе друг о друге». Студентам она нравится. Книга как будто говорит с ними. Много раз я видела, как парни, вышедшие из преступной среды Торренса, отсидевшие в тюрьме, плакали над этой книгой. Ребят берет за живое именно социальный контекст. Эти молодые мужчины, плачущие в классе, тоже прежде заключили пакт, только неверный. Привычки и правила преступного мира не помогли им в жизни. А им также нужны дружба и социальная значимость. Они тоже хотят, чтобы их понимали. Они просто один раз оступились. После того, как студенты увлекутся книгой. То есть, когда тема и судьба героев станут вызывать у них эмоции. Сьюзен начинает делать упор на тех мыслительных привычках, которые необходимы для самостоятельного усвоения знаний. Сначала она знакомит студентов с понятиями мнения и выбора как основы аналитического мышления, спрашивая, какие отрывки из книги вы можете сопоставить с собственным жизненным опытом, что вам эмоционально близко в этом рассказе. Так же она старается добиться. Чтобы студенты делились друг с другом своими мыслями, чего многие, как она объяснила мне, поначалу не хотят делать из страха, что над ними могут посмеяться. Постепенно они начинают доверять друг другу и преподавателю. Перед ними возникают новые перспективы, и каждый студент начинает писать о том, что интересует его лично. Сьюзан избегает сложных вопросов о грамматике. «На этом этапе моя цель состоит в укреплении способности делать выводы из личного опыта»,— объяснила она. Чтобы заставить учеников читать вслух, Сьюзан иногда предлагает им немножко побыть актерами, произносить текст книги так, будто это их собственные слова, таким образом прививая им навык выступления перед публикой как важный способ социальной коммуникации. Моя идея заключается в том, чтобы развить в них уверенность, начав со знакомых тем в эмоционально безопасной среде. Студенты быстро понимают, что этого можно добиться просто совместным чтением». Она снова улыбнулась. «Конечно, я тоже принимаю в этом самое активное участие». Чтение книги, в которой они находят смысл, побуждает их к развитию. Но точно таким же мотивом становится для них и отклик преподавателя, который проявляет неподдельный интерес. Когда я предлагаю студентам прочитывать по 100 страниц в неделю, вначале это кажется им абсурдом. Но благодаря доверию, которая рождается в аудитории не только между мной и группой, но и между ними самими, они постепенно начинают сами стремиться к этому. Через несколько недель, когда мы входим в ритм, я перехожу к сейми навыкам высокоэффективных людей «The Seven Habits of Highly Successful People» Стивена Кови. Конечно, это совершенно другая книга, более сложная, чем «Пакт». потому что она требует от читателя покопаться в собственной голове и ощутить себя уникальной личностью. Обсуждать свои собственные привычки и чувства гораздо сложнее. Поэтому я говорю студентам, что если они не хотят говорить о себе, то могут взять в качестве примера героев пакта. Некоторые мои коллеги считают, что семь навыков Это слишком сложная книга, но я утешаюсь тем, что, учась в школе, я тоже понимала не всё, что читала, особенно с первого раза, в чем честно и признаюсь. Я просто старалась вынести из уроков как можно больше, и я говорю своим студентам, что они должны относиться к учёбе так же. Поначалу этого достаточно. Очень важно быть честным с самим собой, но при этом стремиться к большему. Узнавать новое, развивать самодисциплину, стараться выходить за пределы зоны комфорта. Я объясняю им, что обучение в колледже в чем-то похоже на учебный военный лагерь для мозга. Те, кто служил в армии, улавливают мою мысль. Кстати, такие молодые люди обычно оказываются среди лучших. У них есть целеустремлённость, они умеют слушать и извлекать пользу из услышанного. Сьюзан снова помолчала, потом продолжила. Они помогли мне понять, что не нужно путать приобретение ценных жизненных навыков с обучением в колледже. Честно говоря, я не уверена, что мы не обманываем американский народ. Мы умудрились внусь внушить всем мысль о том, что колледж обеспечивает будущее и придаёт человеку ценность. Но ведь и хороший сантехник способен обеспечить себе и своей семье достойную жизнь и очень ценен, когда мы в нем нуждаемся, что всем нам прекрасно известно по личному опыту. Джордж Боэн говорил мне то же самое. На нас, британцев, всегда очень сильно влиял образ древнегреческой публичной школы, где ум ценили больше, чем навыки работы руками. Ни в Британии, ни в США нет хороших профессионально-технических учебных заведений. У нас нет традиции среднего образования, которая бы служила базой для приобретения полезных профессиональных навыков. А вот в Германии примерно половина всех выпускников средних школ после 16 лет продолжают обучение в профессиональных училищах. Там более 40% молодых людей изучают различные ремесла, а в Америке эта цифра составляет менее 1%. И эти различия ясно видны при сравнении уровня безработицы в двух странах. В США примерно 15% юношей и девушек в возрасте от 16 до 24 лет не имеют работы, а в Германии их в половину меньше. Это упущенная возможность. То, что американская молодёжь не желает идти в рабочие профессии, не приносит пользы экономике страны. В этом также отражается несоответствие между потребностями рынка труда и тем, что предлагает сфера образования. Поэтому 15% американских таксистов, 25% менеджеров по продажам и дать процентов дворников имеют дипломы о высшем образовании. Должностные обязанности полностью соответствуют полученному образованию только в верхнем сегменте, у тех, кто имеет высшие ученые степени. И молодые люди начинают это замечать. Когда немецкая компания Siemens объявила в своем американском представительстве в Северной Каролине о наборе 50. Стажеров по специальностям машиностроения и программирования было подано 2000 заявлений, но лишь 10% соискателей смогли пройти вступительные испытания. Сьюзен считает, что вполне возможно перестроить систему общественных колледжей так, чтобы обеспечить более тесную связь с различными отраслями промышленности. В Германии давно создана такая модель сотрудничества, в которой участвуют работодатели и профсоюзы. Она гарантирует, что программы профессионально-технических училищ соответствуют потребностям рынка труда. Ученики, выбравшие ту или иную рабочую специальность, получают стипендию, И примерно половина из них после выпуска остаются в тех же компаниях, где проходили стажировку. Некоторые из моих студентов с радостью бы на такое согласились, говорит Сьюзен и вновь улыбается. Сьюзен Корбин— талантливый преподаватель, выполняющий свою работу вопреки многим трудностям. В связи с этим мне вспоминается, как Альбер Камью интерпретировал миф о Сизифе. Одной борьбы за вершину достаточно, чтобы заполнить сердце человека. Упорство Сьюзан меня заинтриговало. Я заподозрил, что ее увлеченность преподаванием должна корениться где-то в раннем жизненном опыте. И действительно, ее родители были настоящими идеалистами, молодыми людьми, которых война во Вьетнаме лишила иллюзий. Вместе со своими друзьями они отвергли существующую систему, устроив собственную школу. Поэтому в ранние годы Сьюзан, по сути, обучалась дома, пойдя в общеобразовательную школу только в возрасте десяти лет. Это было в Виргинии. «Мы жили вне мейнстрима», сказала она. Так что с самого начала я смотрела на процесс преподавания и обучения немного иначе, чем мои сверстники. Эти важные для формирования характера и взглядов на жизнь годы принесли свои плоды. Своим вдохновенным подходом к преподаванию Сьюзан иллюстрирует, насколько опыт, полученный на раннем этапе жизни, важен для формирования интуитивного поведения взрослого человека. Джеймс Хекман, выдающийся экономист и лауреат Нобелевской премии, согласен с этим. На ребенка гораздо сильнее влияет недостаток родительского внимания, чем бедность семьи. Хекман продемонстрировал, что неравенство в заработке на протяжении всей жизни примерно наполовину определяется факторами, имевшими место до 18-летнего возраста. Хекман обвиняет общественную политику США в том, что акцент ставится на когнитивных способностях, и именно они положены в основу тестов, измеряющих успеваемость школьников. Такие методы не отражают сути проблемы. Американская мания тестов. как назвала ее газета The New York Times, когда Конгресс требует от штатов каждый год тестировать учеников средних классов по математике и чтению. Игнорирует социальные навыки и развитие ответственного самоконтроля, поэтому результаты тестов плохо соотносятся с тем, что действительно нужно для успеха в жизни. Хекман прекрасно говорит об этом. Формирование жизненных навыков по своей природе динамично. Один навык порождает другой, мотивация порождает новую мотивацию, и они стимулируют друг друга. Если у ребенка на раннем этапе жизни не появляются мотивации и мотивации интереса к обучению из-за недостаточного внимания к этому родителей и других взрослых, то, скорее всего, в дальнейшей жизни он не сможет добиться социального и экономического успеха. Общественным нуждам в большей степени соответствовала бы не политика кнута и пряника конкурентного тестирования и распределения. Финансирование в зависимости от результатов тестов, а отмена подобных законов и постепенное построение учителями доверительных отношений с учениками и их родителями. Сьюзан Корбин на собственном опыте раскрыла силу и возможности, которые дает привязанность, и успех финского образования определяется теми же самыми принципами. Среди факторов, мешающих принять такую стратегию и поддержать американских учителей, численность, многообразие и экономическая неоднородность нашей нации. Существенным препятствием США служит качественная разница в образовании, которое могут получить дети в разных штатах и разных школьных округах, к которым они приписаны. Это происходит потому, что финансирование государственных школ в США очень сильно зависит от местных налогов на недвижимость, а вклад штата и государства обычно очень невелик. В некоторых штатах инвестиции в богатых округах вполне могут превышать инвестиции в более бедных в два или даже, как в Калифорнии, в три раза. по оценкам. Из-за этого около 40% учеников государственных школ получают образование в округах, испытывающих значительный недостаток финансирования. В столь богатой стране, как США, такое неравенство вызывает беспокойство, особенно если вспомнить, что, согласно исследованию Микинзи, для повышения средних показателей успеваемости необходимо обеспечить всем равные образовательные возможности. допуская, чтобы треть американских школьников обучалась в относительно бедных школах, школах, которые проигрывают другим в качестве преподавания и доступных ресурсах. Мы подставляем себя под двойной удар. Мы не только ограничиваем возможности для развития независимых и умелых граждан, но и, подрывая будущие трудовые ресурсы страны, взваливаем слишком большой груз на нашу экономику в долгосрочной перспективе. Если ситуация не изменится, главной угрозой для американской экономики станет не уменьшение количества людей, получающих высшее образование, а увеличение количества тех. Кому оно не принесет никакой пользы? Ухудшение качества образования вызывало и вызывает горячие политические споры в США и Великобритании. Разногласия в этом вопросе очень сильны. Консерваторы, особенно в Соединенных Штатах, утверждают, что систему образования могут спасти лишь приватизация и конкуренция. Влиятельные профсоюзы учителей противятся подобному вмешательству, отстаивая свои интересы и демократические идеалы одной системы для всех. Попыткой примирить эти две крайности и добиться улучшения положения учащихся из неблагополучных слоев общества стал проект чертерных школ. Чертерные школы, как и недавно получившие популярность в Великобритании, так называемой Академии, Заменившие старые гимназии финансируются государством, но управляются независимо, получая больший контроль над программой и выбором учителей. Такое изменение политики потенциально дает возможность уменьшить размер классов и создать доверительные отношения между учителями и учениками. Эта формула завоевала популярность у родителей в обеих странах, и число таких независимых школ растет. В США, а в 2013 году было более 6000 чертерных школ, в них обучалось примерно 2,3 миллиона детей. Однако это всего лишь 4% всех школьников страны. Сведения об успехах чертерной программы неоднозначны. Наиболее авторитетное исследование было проведено Центром изучения результатов образования CR&DO при Стэнфордском университете, используя информацию, предоставленную штатами, участниками программы. Ученые в 2013 году составили базу данных о 1 532 506 учениках чертерных школ и сравнили их с примерно такой же группой учеников обычных государственных школ. В выборке за 2009 год в 16 штатах в исследовании C.R. и D.O. было обнаружено, что примерно в 17% чертерных школ результаты были лучше. чем в общеобразовательных, а в 37% хуже. Тем не менее, есть один важный результат. Черторные школы действительно помогают ученикам афроамериканского и латиноамериканского происхождения из неблагополучных семей. Например, движение KIPP Knowledge is Power Program, программа знания, сила. основанная в 1994 году и действующая в бедных кварталах различных штатов. Так, в Вашингтоне черторные школы составляют около 44% финансируемых государством учебных заведений, показало. что дети из неблагополучных семей могут хорошо учиться и поступать в Коль колледжи, если им предоставить возможности, хороших учителей и необходимые ресурсы. Эти результаты были подтверждены исследованием CR и DIU-2000 числа в 2013 г. из общего числа включенных в базу данных учащихся 54%. Учеников из 26 штатов были из бедных семей. В политических дебатах, касающихся образования, практически не затрагивается то, что известно науке о созревании мозга и влиянии этого процесса на обучение. Однако эти знания из области нейробиологии и психологии развития имеют очень большое практическое значение. Ребенок, развиваясь, решает важные задачи, оттачивая способность к концентрации внимания и улучшая самоконтроль, в особенности умение сдерживать эмоциональные импульсы ради будущей выгоды. Классическая работа знаменитого психолога Уолтера Мишелла, посвященная отсроченному вознаграждению, проливает свет на важность совершенствования таких умений. С конца 1960-х годов Мишелл провел ряд исследований и обнаружил, что способность ждать вознаграждения не просто варьируется у маленьких детей, а коррелирует с дальнейшими их успехами в жизни. В его знаменитом маршмеллоутесте. Детям в возрасте около 4 лет предлагали маршмеллоу в разновидность зефира и говорили, что если они подождут и не съедят его, пока экспериментатор не вернется в комнату, то получат вдвое больше. Примерно 30% детей могли выдержать около 15 минут обычно используя различные мыслительные трюки, чтобы отвлечь свое внимание от сладости, например. Закрывали глаза или смотрели в сторону. Проследив за их дальнейшей судьбой, Уолтер Мишел обнаружил, что в школьном возрасте у них оказалась более хорошая успеваемость и... да и достигли больших социальных успехов. А результаты S и T в среднем были у них на 200 баллов выше, чем у тех, кто мог продержаться лишь 30 секунд. Люди различаются потенциальной врожденной способностью к самоконтролю. Однако, к счастью, при определённой настойчивости и правильном обучении способность откладывать вознаграждения можно улучшить. Уолтер Мишелл занимался этим со своими маленькими испытуемыми и обнаружил, что их самоконтроль можно усовершенствовать, научив переосмыслять отношение к сладостям и представлять. Например, что на самом деле они нарисованы и, следовательно, несъедобны либо переключать внимание на другие мысли или предметы в комнате. Следующий этап для ребёнка, родителей и педагогов— превратить эти маленькие хитрости в интуитивные привычки. Движение черторных школ. «Учи на благо Америки» и «Teach fair America» в США и сначала научи. В «Teach First» в Великобритании. стремятся в оценке результатов обучения выйти за рамки механического запоминания и перечисления фактов и статистических данных и подбирать учителей, которые не только смогут завоевать доверие учащихся, но и будут работать над повышением их успеваемости и социализированности, воспитывая самоконтроль и навыки общения. Один из основателей программы K, IPP David, Левин совместно с Мишелом добивается того, чтобы тренировка таких навыков была включена в школьную программу. Используя методы, сходные с методами Мэри Гордон, канадская программа «Корни эмпатии». Детей в возрасте от 4 до 8 лет учат делиться в классе своими стратегиями, общаясь между собой и с учителем, и переключать внимание в присутствии кратковременных отвлекающих факторов. Хотя размер головного мозга шестилетнего ребенка уже составляет 90% от мозга взрослого, Ему требуется еще 20 лет, прежде чем будет достигнута функциональная зрелость и произойдет полная миелинизация нейронных путей. Миелин, как уже говорилось, это жировая изолирующая оболочка аксонов, необходимая для эффективного проведения импульсов. Процесс мелянизации идет с разной скоростью в разных участках мозга. Особенно важно то, что созревание исполнительной коры, в частности, префронтальной зоны и латерального ингибиторного участка, отстает от развития лимбической системы, где расположены древние центры эмоций. Кроме того, в конце периода полового созревания пластичность мозга резко возрастает за счет развития нервных клеток и синапсов, деятельность которых впоследствии ограничивается и модифицируется под влиянием важных взаимодействий со средой. Такое обрезание лишних связей также влияет на различие темпов созревания префронтальной коры и лимбической системы, особенно прилежащего ядра, центра удовольствия мозга. Эти меняющиеся связи между различными властями мозга оказывают влияние на способность к самоконтролю. Беджа Кейси, профессор Нью-Йоркского института имени Саклера Медицинского колледжа Вейл Корнелл, занимающаяся нейрофизиологией развития, в ряде экспериментов получила доказательства того, что сложности и проблемы подросткового периода объясняются именно разной скоростью созревания древних и новых структур головного мозга. Доктор Кейси и ее коллеги сравнивали умение владеть собой у детей, подростков и взрослых, предлагая им задания, специально разработанные для проверки контроля импульсивных реакций и параллельно измеряя кровоснабжение различных участков мозга методом FEMRT. У подростков по сравнению с детьми и взрослыми контроль импульсивных реакций оказался хуже. При этом усиление кровотока отмечалось у них в прилежащем ядре центре удовольствия. А в исполнительной коре, в частности орбитофронтальной, характер кровотока был ближе к детскому типу, чем ко взрослому. Это позволяет предположить, что при созревании мозга развитие областей, отвечающих за способность к самоконтролю, отстает от развития древних эмоциональных центров удовольствия. из-за чего подростки более склонны выбирать сиюминутное вознаграждение. Всем известно, что важным признаком зрелости является способность человека подавлять импульсивное или неподобающее поведение, особенно провоцируемое какими-либо соблазнами. Однако эта способность развивается медленно, постепенно и только при надлежащей тренировке. Так. приобретение интуитивного социального понимания и развитие навыков вычислений и грамотности. Основные цели образования требуют времени и усилий, в том числе на то, чтобы научить молодого человека отказываться от риска и импульсивного поведения, которые кажутся столь привлекательными в подростковом возрасте. Этот период жизни таким образом парадоксален. С одной стороны, мозг подростка еще сохраняет удивительную пластичность и повышенную способность к быстрому обучению и запоминанию, а с другой, самоконтроль еще очень неустойчив, особенно при наличии эмоциональной стимуляции. Следовательно, обучение подростков должно фокусироваться на осмысленном самопознании и упорядоченном исследовании нового под руководством надежного наставника, будь то директор школы, учитель или родители. Это очень сложная задача. Однако при правильном надзоре и управлении человек в этот период может приобрести незаменимый набор качеств, которые принесут ему в жизни огромную пользу. Итак, данные, полученные специалистами в области биологии и развития, подкрепляют соображения здравого смысла и результаты исследования МакКинзи, которые я описывал в начале этой главы. Качественное образование представляет собой сочетание профессионального преподавания, осуществляемого заинтересованными преданными своему делу и получающими достойное вознаграждение учителями с равенством возможностей для всех учащихся. Как отметила Сьюзан Корбин во время нашей с ней беседы в Торренсе, опытный учитель всегда пользуется своими интуитивными навыками. Каждый семестр, каждая группа, каждый студент уникальны. Нужно всегда быть готовым, как в автомобиле, переключить передачу. Это сложно. Но в то же время очень интересно. Однако самое трудное. Совмещать такое преподавание с необходимостью натаскивать учеников на тесты и следовать программам, утвержденным на федеральном уровне. Мнение Сьюзан соответствует экономическим данным. Национальное бюро экономических исследований, проанализировав сведения, накопленные за 20 лет, недавно показало, что жизненные успехи людей, в том числе их занятость, в значительной степени определяются тем, учились ли они у одаренных и опытных преподавателей. В идеале формальное образование должно быть продолжением раннего родительского воспитания. Этот процесс призван поддерживать стремление ученика к обретению и оттачиванию адаптивных навыков, необходимых для личной независимости и постоянного направленного роста в течение всей жизни. Мы называем такой набор навыков жизненной стойкости, эмпатии, самоконтроля и разумного планирования характером. Это слово происходит от греческого «чарактвар», что означает «печать», «оттиск», к примеру, на монете. Следовательно, на понятном всем языке под характером подразумеваются отличительные признаки поведения личности, стабильные качества и привычки человека, определяющие его поведение в социальном контексте. Обычно принято делить качества характера на хорошие и плохие и на их основании выносить общее моральное суждение о человеке. Возникновение подобных суждений в разных культурах происходит очень сходно, это явление называется интуитивной этикой. Близко к этому стоит представление о добродетелях. Так, эмпатическое понимание отражается в добродетеле сочувствия, способность откладывать вознаграждение— это добродетель благоразумия. Умение концентрировать внимание и завершать начатое превращается в добродетель стойкости, А умение справляться с превратностями судьбы в добродетель самообладания. Это те самые навыки самонастройки, которые позволяют каждому из нас успешно существовать в социуме, интуитивные мыслительные привычки, на которых строятся наши персональные таланты, быть хорошим учителем, ответственным гражданином или умелым мастером. Эти интуитивные навыки не являются какими-то фиксированными качествами. а скорее просто дают нам практическую повседневную мудрость, способствующую спокойствию и благополучию. То качество разума, которое греки называли атораксией, теми же привычками к терпению, взаимодействию с людьми и заботе обеспечиваются хорошие манеры, помогающие нам существовать в обществе. Степенью развития этих социальных навыков и тем, как каждый из нас применяет их, Определяется, находится ли наша культура в расцвете или упадке. Короче говоря, персональный характер— это позвоночный столб живого человеческого общества. Развитие характера растущего человека— коллективная ответственность. Как я уже показал, в первые несколько лет наибольшая ноша приходится на плечи родителей и близких родственников. Но выполнение этих обязанностей во многом зависит от того вклада, который вносят остальные члены общества, обеспечивая разностороннюю поддержку молодого поколения. Например, в 2011 году почти 60% американских женщин работали вне дома. Тем не менее, США остаются одной из немногих богатых стран, в которых не предоставляется оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком. Но большинству из нас прекрасно известно, насколько важно создать и поддерживать здоровую и прочную привязанность между родителем и младенцем, так как первые шаги по лестнице взросления и созревания— это инвестиции в будущее. С другой стороны, в нашей культуре принято совершенно спокойно относиться к коммерциализации жизни детей с самого раннего возраста. Типичный американский ребенок полутора лет умеет отличать логотипы любимых продуктов обычно благодаря телевидению, а трехлетний уже постоянно их просит. И это только начало. В 2009 году на рекламу, адресованную напрямую детям. было потрачено от 15 долларов млрд до 17 долларов миллиардов, ситуация с покупкой игрушек в целом такая же. При том, что на долю США приходится лишь 3,1% всех детей мира, американские семьи ежегодно покупают более 40% всех продаваемых в мире игрушек, общая розничная стоимость которых составляет около 20 долларов миллиардов. Мы, американцы, гордимся своей любовью к детям, однако сегодня наше поведение выходит за грани. Мы чрезмерно балуем детей. И урон от этого не только материальный. Такое расточительство быстро подрывает наши коллективные обязательства по привитию детям правильных привычек и воспитанию характера. Создается впечатление, что Америка достигла совершенства в неоднозначных посланиях. Мы чувствуем удовлетворение от своей работоспособности. Редко уходим в отпуск и трудимся чуть ли не сутками. Но при этом наши избалованные дети не готовы к жизни в трудоголической среде, которую мы создали. Например, календарь учебного года до сих пор соответствует своим аграрным корням. 32-часовая учебная неделя в школах США, одна из самых коротких в мире, на другом конце спектра находится Швеция с 60 учебными часами в неделю. Долгие часы незанятой второй половины, дня и трехмесячные летние каникулы, которые когда-то были придуманы, исходя из требований сельской жизни, теперь оказываются временем, которое школьники проводят практически без надзора взрослых. Для подросткового ума это не только приглашение к проказам, употреблению наркотиков и погружению в киберпространство, но и потенциальный путь к тревожным состояниям и серьезным личностным конфликтам. Это может казаться парадоксальным, но материальная обеспеченность играет очень большую роль в возникновении таких проблем. Сунья, Лютар и Шон Латендресси из Педагогического колледжа при Колумбийском университете о Нью-Йорк В ряде исследований обнаружили, что дети из богатых семей, посещающие элитные пригородные школы, гораздо чаще употребляют табак, алкоголь, марихуану и тяжелые наркотики, чем их сверстники из обычных городских школ. Для таких групп школьников из обеспеченных семей факторами, влияющими на сниженную самооценку и плохую успеваемость в школе. являются отгороженность от ролевых моделей взрослого поведения, сильное давление со стороны учителей, требующих выполнения тестов и нехватка общения в семье. Еще более парадоксально то, что бедность в Америке фактически не защищает от безумия потребительства, которое охватило все социально-экономические группы. Общество изобилия, а, как вы помните, изобилие в таком обществе определяется как постоянное появление новых товаров по постоянно снижающимся ценам, увеличивает риск. Семьи с низким доходом страдают не просто от недостатка доступных возможностей, а зачастую еще и от узости кругозора. Они не осознают, насколько вредна одержимость потребительством для развития характера. можно сказать, что Америка подверглась масштабному социальному эксперименту в области образования и воспитания характера. После трех головокружительных десятилетий пропаганды моментального вознаграждения, потакания своим капризом и безоглядных трат, мы вдруг обнаружили, что адекватное социальное поведение, сдержанность и самоконтроль стали очень редкими качествами среди американцев. Мы, как общество, в своем близоруком стремлении к воплощению любой мечты в сфере материального забыли, как хорошо у нас получается имитировать поведение окружающих особенно в том. Что касается интуитивного развития привычек, неважно, плохих или хороших. Культура изобилия разрушает благоразумие и способность к целенаправленному развитию, лишая мозг механизмов самоконтроля. Совершенно очевидно, что работы у нас непочатый край. Наши социальные, экономические и экологические проблемы усугубляются с ростом числа людей, делающих неправильный выбор. Если мы хотим возродить культурную гармонию, восстановление гуманистического аспекта образования может быть достойным началом. Глава восьмая. Место обитания по человеческой мерке Чем больше живых схем присутствует в архитектурном объекте, будь то комната, здание или город, тем больше он оживает как целое, тем больше он сияет внутренним огнем. приобретая качество, которому нет названия. Это процесс появления порядка из ничего, этого нельзя добиться специально, это происходит само по себе, если мы позволяем этому произойти. Кристофер Александр. Строительство вне времени, 1979. Итальянский городок Сабьонетто вздымается над плодородной равниной Северной Ломбардии, словно декорации какого-то голливудского фильма. Это укрепленное поселение, построенное в конце XVI века, отражает честолюбивый замысел одного человека, Веспасиана Гонзаги, благородного солдата. военного инженера и покровителя искусств, который мечтал создать совершенный город возрождения. Я впервые посетил Сабьониту в солнечный воскресный день в конце июля. Нашим попутчиком и гидом был Ганс Вирц, архитектор и специалист по городскому дизайну из швейцарского Базеля, Я дружу с Гансом уже много лет. Надеясь завершить двухчасовую поездку до наступления самых жарких дневных часов, мы пораньше выехали из виллы Деманти, старинного особняка в холмах примерно в 30 километрах от Флоренции, где Ганс и его жена Анна, известный нейробиолог, проводили лето. Начало поездки было изумительным. Тоскана— это не просто красивейшие места, а живой урок истории и архитектуры. Человеческие руки здесь коснулись буквально каждого дёйма земли. Извилистая дорога изобиловала мостами и туннелями, а по сторонам послись, позвякивая колокольчиками, стада свежепостриженных овец, явно недовольных нашим присутствием. Повсюду среди ухоженных холмов, расчерченных виноградниками и полями, были разбросаны маленькие фермы, на протяжении веков собиравшиеся в деревушки. Но не прошло и часа, как мы выехали на шоссе, связывающее Рим с индустриальным севером страны, и все эти пасторальные сцены остались позади. Вскоре перед нами открылась долина реки Па в мерцающей дымке. Лето в тот год выдалось очень жарким, и Сабьонита была раскалена, как печь. Городок построен на песчаных берегах живописно излученные реки Себби, по-итальянски значит «песок». и его внушительные укрепления сохранились практически нетронутыми. В простых оштукатуренных домиках, теснящихся вдоль мощенных булыжником улиц, проживает около 1700 семей. Если убрать припаркованные автомобили, электрические фонари, свисающие на проводах над мостовой и выставленные кое-где во дворы пластмассовые кресла. то может возникнуть ощущение, что с момента основания города 450 лет назад здесь мало что изменилось, даже численность населения осталась прежней. Семья Гонзага, прославившаяся разведением лошадей, военной доблестью и политическими аферами, господствовала в долине по более четырехсот лет с 1328 года до первой половины XVIII века В начале своего восхождения к власти её представители проявляли деспотичность, но с приходом эпохи Возрождения открыли в себе мягкость и утончённость и стали завоёвывать престиж и место в обществе с помощью меценатства, благотворительности и архитектурных инноваций. В результате этого в шестнадцатом веке Мантуэ их родовое гнездо превратилось во влиятельный культурный центр Северной Италии. Сабьонета— одна из самых маленьких городских коммун, управлявшихся членами семьи Гонзага. Располагается всего в 30 километров к юго-западу от Мантуи и тоже отражает эстетические предпочтения того времени. Этот миниатюрный городок и сегодня демонстрирует нам ренессансные ценности, ввозьте в области живописи, архитектуры и городского планирования. Создатель Сабьониды Веспасиана Гонзага, по материнской линии тесно связанный с Ватиканом, был, судя по всему, весьма интеллигентным и культурным человеком. Он вырос при Испанском дворе под покровительством Филиппа II, а затем стал вице-королем Наварры. Таланты военачальника он сочетал с увлечением классической римской архитектурой. Заветной его мечтой было перестроить Сабьониту, маленький город, доставшийся ему по наследству, и сделать его неприступной крепостью, придерживаясь при этом идеалов возрождения. Он мечтал создать совершенный город своего времени, деф, о котором сам он будет герцогом и патроном. С дворцами для друзей аристократов, академией, художественной галереей, общественным театром и летней резиденцией для себя. Веспасиана отдался этому делу с непоколебимым упорством и всего лишь за 30 лет сумел воплотить утопию, перестроив старинную крепость и деревушку. В проекте Сабьониты совместились принципы военной инженерии тех лет и древнеримского городского планирования. Это город, полностью окруженный защитными стенами в форме звезды. Внутри располагается сеть улочек, пересекающихся под прямыми углами, лабиринт, в котором мы очень быстро заблудились. В город можно попасть с двух сторон через внушительные ворота, а в центре находятся две площади, вокруг которых размещены основные общественные здания. Город действительно совершенен с точки зрения человека, наверное, даже Улт Дисней мог бы извлечь что-то ценное из такого пристального внимания к деталям. Классическая симметрия многих зданий в Сабьоните напомнила мне георгианскую архитектуру Лондона. Ганс заметил, что в этом нет ничего удивительного, так как на придуманную герцогом планировку значительно повлиял стиль венецианского архитектора Андреа Палладио. Палладио был современником Веспасиана и его элегантные постройки, в которых сочетаются функциональность и красота, в XVII веке стали образцом для многих европейских архитекторов. Ими же был вдохновлен Томас Джефферсон, проектировавший свою усадьбу Монтичелло. Поэтому вполне естественно, что, хотя Веспасиана был успешным профессиональным военным с суровым характером, Собьё Нониту никак нельзя назвать минималистичным военным укреплением. Герцог, выросший на ренессансных идеях рационального гуманизма, в своей страсти был перфекционистом, черпавшим вдохновение и силы в древней истории. Согласно этому кредо, визуальную гармонию нужно искать в математических пропорциях зданий и отношениях целых чисел, отраженных в божественных пропорциях человеческого тела, в которой прославил Леонардо да Винчи своим витрувианским человеком. Но, в отличие от фамильной резиденции в Мантуе, которая постепенно, на протяжении веков, вбирала в себя различные идеи, встраивая их в оригинальный римский план, Сабьонета представляет собой совершенно новый город, спланированный и построенный на протяжении жизни одного поколения. И хотя её архитектура точно отражает актуальные для того времени идеи, образ города почти целиком плод фантазии его создателя. Веспасиана консультировался с рядом ведущих архитекторов своего времени, однако общий дизайн, масштаб и размещение герцогских и общественных зданий принадлежат ему самому, хотя они и испытали влияние римских образцов. В результате фасады зданий, при всей своей простоте и солидности, удивительно похожи между собой. Однако для декорирования своих дворцов и общественных зданий Веспасиана призвал лучших художников Ломбардии, в том числе Бернардино Кампи. который основал в Сабьонете собственную школу. Многие из фресок, в особенности росписи потолков, сохранили свой оригинальный вид по сей день. В общественных зданиях традиционные картины из греческой и римской мифологии перемежаются оптическими иллюзиями, придающими пространству особую глубину. Также здесь, среди фамильных портретов и геральдических атрибутов рода Гонзага, сюжетов из римской мифологии и изображений личных подвигов, самого Веспасиана. Можно увидеть картинки, не лишённые грубоватого юмора. Одна из росписей особенно привлекла моё внимание. На куполообразном потолке личного кабинета Веспасиана в герцогском дворце изображено движение солнечной колесницы по небу. Художник. Вероятно, имел в виду Фаэтона, который, пытаясь справиться с колесницей своего отца, Потерял контроль над ней и поджег землю. И нарисовал колесничего, с трудом балансирующего на своей повозке и безуспешно пытающегося удержать двух мощных коней. При этом его плащ и туника вздымаются у него над головой, оголяя тщательно выписанные детали обнаженного тела. Но... Несомненно, самым знаменитым зданием Саббьониты, которое действительно заслуживает этого звания благодаря своему дизайну и многочисленным фрескам и статуям, является театр в античном стиле, созданный в 1588-1590-х годах учеником и последователем Палладио Винчан Соскомоцци. Это было одно из первых европейских театральных зданий такого типа, отдельно стоящее с крышей, обладающее и рядом других новаций, например, отдельным входом для музыкантов и актеров, фиксированными декорациями с изображением городского пейзажа и наклонной сценой для улучшения зрительского обзора. Театр. строительство которого было завершено прямо перед смертью герцога, представляет собой вершину его архитектурных достижений. Построив Собьониту, Веспасиана исполнил свою мечту, создав подлинную жемчужину Ренессанса. Чему же может научиться, на примере Собьониты, современный градостроитель? Когда мы, покрытые пылью и с пересохшим горлом, уселись, наконец, выпить пиво в тени палацца Дель Джардино, у длинной галереи, где Веспасиана когда-то держал свою коллекцию греческой и римской скульптуры, я задал этот вопрос Гансу Вирцу. «Сразу можно сказать одно»,— ответил Ганс, не задумываясь. Такое планирование сверху вниз редко даёт хороший результат. При всей классической красоте и внимании к деталям в Сабьоните нет джинес лоуки— духа места. Этот город— отражение воли одного человека, воли герцога, воли солдата. Веспасианос планировал Сабьониту при участии умелых архитекторов и художников. Но, по сути, проигнорировал нужды и мнения людей, которые здесь жили и трудились. Поэтому, если отвлечься от мечты герцога, здесь нет ничего естественного. Дальше Ганс объяснил мне, что при жизни герцога Веспасиана город подчинялся его контролю, но когда власть перешла к его зятю, начались бунты. Очень быстро страстало понятно, что люди-собьёныты больше не чувствуют какой-то особой связи со своим правителем, и дочь герцого предпочла перебраться в более спокойный и безопасный Неаполь. Шестнадцатый век в итальянской истории был непростым периодом. В то время как Англия и Франция уже превратились в объединенные монархии, Италия оставалась лоскутным одеялом городов-государств и воюющих между собой партий. Герцог как интеллектуал и воин принял этот вызов. Укрепления Сабьониты, спроектированные Веспасиано, прекрасно ему служили и вкупе с мощным гарнизоном обеспечивали безопасность горожан. Однако детали, составляющие сердце городской жизни, оказались не столь удачны. «Видно, что план города выстроен очень жестко и иерархично»,— отметил Ганс. Герцог не смог создать коммуну, которая бы жила своей жизнью за пределами его прекрасных зданий. Например, он очень хотел построить театр, который бы превосходил Герцогский театр в Мантуе, Но когда он сделал это, оказалось, что зрители в него не идут. Поэтому Веспасиана стал сгонять туда солдат и крестьян, они приходили и аплодировали, но всё это было искусственно. Не было духа места. Когда герцога не стало, Сабьонета быстро превратилась в сонную провинцию, продолжал Ганс. И остаётся такой и сегодня, поэтому её архитектура так хорошо сохранилась. К тому же расположение города тоже оказалось не слишком удачным. Вот вам и следующий урок. Собьонета даже в дни своей славы находилась в стороне от крупных торговых путей, вроде тех, что подпитывали Мантую или Великую Флоренцию. Ганс противопоставляет Собьонету другим тосканским городам и деревням, через которые мы проезжали тем утром. На его взгляд, там, среди пасторальных холмов, можно найти примеры того, как ландшафт, архитектура и экономика сочетаются, создавая естественную гармонию, где правильные здания расположены в правильных местах. На протяжении многих поколений человеческий талант использовал ландшафт и климат, чтобы обеспечить себе самые благоприятные условия проживания. Источники воды— лучшие пастбища, выгодные места с точки зрения обороны. Но строительство всегда определялось функциональностью и служило на благо отдельных семей и общины в целом, чего не было в Собьоните. Наш разговор прервался. Тени на площади удлинялись, и в воздухе повеяло прохладой. Я заметил, что мы сидели лицом к северу, защищенные от палящего зноя каменными стенами дворца. Я подумал, что Ганс все-таки, кажется, недооценивает Веспасиана. Здесь, в тенистом саду, мы наслаждались теми самыми архитектурными принципами, о которых только что шла речь. Еще я вспомнил старую Ньюхэмпширскую ферму, она долгие годы была моим домом в Америке. Прекрасный пример жилища, созданного из материалов, которые были под рукой. Выстроенная в конце XVIII века, она смотрит на юг, защищенная небольшим выступом холма, который высится над речкой и окрестными полями. Старый клён летом защищает дом от солнца, так что можно обойтись без кондиционера. В центре дома находится массивная труба, сложенная из местного камня и кирпичей. К ней подведены дымоходы от очагов в жилых комнатах, и зимой она выполняет роль центрального отопления. Весь дом отделан местным деревом и представляет собой тип здания, построенного во времена европейских колонистов, из имевшихся материалов в соответствии с климатом и технологиями того времени. Я стал рассуждать о мастерстве строителей Новой Англии тех времен, и Ганс, соглашаясь, кивнул. «В любом экономически процветающем обществе дух места создается и поддерживается нуждами и действиями обычных людей»,— заметил он. Поэтому автократическое планирование сверху редко дает хороший результат. Веспасиана благодаря богатству и власти мог себе позволить проигнорировать этот принцип. По мнению Ганса, современные технологии в ряде случаев способствуют такой же слепоте. Если взглянуть с технической точки зрения, мы можем построить практически все, что угодно, но это не означает, что построенное понравится людям или простоит долго. Сегодня мы буквально можем сбросить с парашютом в любую точку земли домик с отоплением и кондиционером. Но это не будет соответствовать топографии. Это не даст устойчивый симбиоз человека и природы. Нас очень часто увлекают современные технологии, Но при этом важно осознавать и другую реальность, продолжал Ганс. С помощью различных ухищрений мы и сегодня можем строить дома и городские центры так, чтобы они обладали теми же объединяющими свойствами, которые были в старинных поселениях, все, что для этого нужно. Талантливые архитекторы, проектировщики, способные мыслить гибко, и креативные инженеры, работающие в гармонии с реальными людьми, которым предстоит здесь жить. Тогда технология будет инструментом, а не самоцелью. Во многих маленьких тосканских городках жизнь сегодня так же плевкательна, как и 200 лет назад. Они адаптируются к сегодняшним потребностям. Гибкость— это основа устойчивости. Пиво закончилось, жажду мы утолили. Нам предстоял долгий путь обратно. Заходящее солнце скрылось за крепостными стенами, и с ним исчезло большинство дневных туристов. «Пока мы шли к машине, Ганс, всё такой же энергичный, подвёл итог нашему разговору, наверное, так же, как он делал это в конце лекции для студентов в Лондоне, Париже или Базеле, в архитектуре и городском проектировании»,— сказал он, махнув рукой в сторону длинной галереи Веспасиана. «Устойчивость не тождественно длительной сохранности, как у этих монументальных сооружений. По мнению Ганса, устойчивость зависит от того, Насколько мудрым был проект. Если проводить аналогии с компьютерными технологиями, то это можно представить как железо и программное обеспечение. Детали, из которых состоит компьютер. Это то же самое, что кирпич, мрамор и бетон в архитектурном сооружении, а программное обеспечение. Это человеческие потребности и различные точки зрения тех, для кого построено здание, как отдельных людей сегодня, так и тех, кто будет его использовать потом. Со сменой поколений меняются потребности и интересы, и жизненное программное обеспечение должно быть адаптивным. При этом в устойчивом сооружении материальная основа также должна быть способна к функциональным изменениям без потери единства. Старинный дом может превратиться из простого жилища в ферму, может стать офисом или магазином. Но при всех вариантах использования структурная основа остается неизменной. Поэтому Джинес-Лоуки создается интеграцией меняющихся схем взаимодействия человека и места, заключил Ганс. Виспосяна ошибся при первом же ходе, однако он был умным человеком. Кто знает, проживи он еще десяток другой лет, может быть такая интеграция была бы достигнута и здесь. Характер места раскрывается и запоминается благодаря повторяющимся событиям, которые мы переживаем. Многие из них совершенно обыденны и происходят в неизменном порядке изо дня в день, но именно наши повседневные привычки. Завтрак на кухне, утренние новости, сборы на работу, возвращение домой, ужин, отход ко сну определяют среду, в которой мы живем. Эти схемы, закрепленные во времени и пространстве, создают структуру человеческого мира. Таким образом, строения, в которых мы живём, формируют наши отношения к своему жилищу и его взаимодействию с природой именно через память и привычки. У каждого из нас своя точка отсчёта. Так, в моей памяти почему-то лучше всего отпечатался образ старого дома в Ньюхемпшире. Это картинка кухни в начале зимы с потрескивающей печкой и готовящимся ужином. И ещё один образ, на этот раз связанный с Италией и летом. солнечные лучи, ранним вечером падающие на сосновые и оливковые деревья на вилла Деманти и разлитое в воздухе спокойствие, которого не может нарушить даже какофония гудков автомобилей, бесконечной вереницей тянущихся вверх по ближайшей дороге. Осознание места и способность творчески выразить это осознание появляется у человека в раннем возрасте. Помните, как в детстве вы играли в дом. У моей коллеги Нашей Ринси, которая выросла на ферме в Мичигане, любимыми местами для таких игр были амбар её бабушки, или пустое кукурузное хранилище, которое обладало тем преимуществом, что, находясь внутри, можно было через щели увидеть, кто приближается. Мы предпочитали места, где потемнее. Мы выметали оттуда насекомых, остатки зерна и паутину. Это были настоящие подвиги, совершить которые дома нас было невозможно заставить. Старая посуда, консервные банки, полотенца, обрезки ткани. Всё отсутствие, чего взрослые бы не заметили, стаскивалось туда. Столы мы делали из ящиков для зерна. Они же были стульями. Тряпки становились скатертями. Мы собирали цветы, пекли пирожки из грязи, готовили молочные коктейли и салаты из сорняков. Мы занавешивали воображаемые окна, потому что настоящие окна нам были совершенно не нужны. Мы не хотели, чтобы на нас смотрели. Это был наш воображаемый мир, и мы не хотели, чтобы взрослые нарушили эту иллюзию. В сарае для кукурузы создавались тайные, личные и памятные места, места фантазий, где воображение было необходимым предметом обстановки. Но мы почти никогда не делали кроватей, вспоминает наша Эринси. Спать нам было некогда. Кристофер Александр— знаменитый архитектор, неустанно выступающий за внесение в жилищное строительство и городское планирование такого элемента, как человеческие ценности. Считает, что именно благодаря детским воспоминаниям мы впервые осознаём истинные взаимоотношения между тем, что нас окружает, и нами самими. Тяга к строительству, по мнению Александра, Это фундаментальное человеческое стремление, такое же, как стремление к продолжению рода, но чтобы овладеть языком, с помощью которого можно проявить этот инстинкт, мы вначале должны создать его словарь. Александр называет это интуитивное чувство языком шаблонов. Как обычный язык даёт нам возможность создать бесконечное множество фраз, так и язык шаблонов позволяет спланировать бесконечное множество вариантов оформления пространства, которое будет живым и полным энергии. Как устройство дома помогает членам семьи взаимодействовать друг с другом. Где лучше всего расположить окно в комнате, чтобы внутрь проникало больше света и было удобнее смотреть наружу. как комфортно обустроить место у этого окна, чтобы в домашнем тепле наслаждаться видом. Александр считает, что язык шаблонов даёт нам бесконечный источник практических ответов на подобные вопросы. Сосредоточенность на потребностях, памяти и воображении при разработке человеческого жилища— это вневременный способ строительства, говорит Александр. Ему уже тысяча лет, и сегодня он все тот же, каким был всегда. Кто-то может назвать Кристофера Александера неисправимым романтиком. Однако его подход— к совершенствованию архитектуры. Дизайн должен сочетаться с природой и поддерживать спонтанность человеческих взаимоотношений. получает все больший отклик среди проектировщиков и строителей, сталкивающихся со сложностями современной действительности. Жизнь в сегодняшнем мире изобилия, во многом благодаря доминированию автотранспорта, имеет центробежную тенденцию, а такая разбросанность в пространстве требует больших временных затрат и способствует разрушению связей внутри семьи и в других человеческих сообществах. Александр не единственный, кто осознал вред таких тенденций для нормальной человеческой заботы друг о друге, например. В революционных работах Уильяма, Уайта и Джейн Джекобс еще в начале 1960-х годов высказывались пророческие идеи о природе больших городов и о важности, понимания поведенческих схем для разработки правильного дизайна общественных пространств. Джейн Джекобс, канадская активистка и писательница американского происхождения, впервые заинтересовалась проблемами городской жизни. когда жила в Нью-Йоркском районе Гринвич-Виллидж в начале 1950-х. Работая на дому, она обратила внимание на то, что мелкие рыночные взаимодействия, обычный шоппинг и прочие повседневные дела часто имеют достаточно большое социальное значение и помогают в формировании приемлемого поведения. В частности, она заметила, что взрослые, работающие и делающие покупки в том же районе, где они живут, следили за безопасностью и поведением детей, играющих на улице. Джекобс высказала предположение, что такие взаимодействия и общий опыт, определяющие характер людской общности, порождают чувство гордости, причастности и единства. В те времена, когда по всему миру в крупных городах сносили трущобы и заменяли их высотными многоквартирными домами, отдаленными от центров экономической жизни, Джейн Джекобс выступала за диаметрально противоположное, за большую плотность связей, единение и разнообразие как необходимую основу существования в городских условиях. Уильям Уайт, социолог, автор книги «Функционер», The Organization Man и учитель Джейн Джекобс помог оформить многие ее идеи, сопроводив их своими подробнейшими наблюдениями. В 1969 году, выполняя заказ комиссии по городскому планированию Нью-Йорка, Уайт приступил к исследованию общественных мест с помощью видеосъемки. По итогам работы, длившейся 10 лет. Он выпустил документальный фильм, и ставший классическим труд. «Общественная жизнь малых городских пространств». «The Social Life of Small Urban Spaces». Первая ист. 1980. Это не исследование жизни общества, а изучение конкретных площадей и прочих мест скопления людей с отслеживанием во времени поведения местных жителей и случайных прохожих. Уайт задался несколькими вопросами. что делает общественные места привлекательными, как и кем они используются. от чего зависит, станут ли они популярными, какую роль играет обстановка места для сидения, деревья, фонтаны, соотношение солнечного света и тени, важно ли расположение общественных мест, имеют ли значения окружающие улицы и примыкающие строения, какую роль играет пространство в создании и поддержании живого общества. Но, кроме всего прочего, работы этих исследователей показывают нам, что сила общества в значительной степени зависит от характера живущих в нем людей, и что успешное городское развитие, по сути, является выражением этого коллективного характера. Таким образом, дизайн общественных пространств не может быть удачным, Если не принимать во внимание процессы снизу, это же относится к городскому планированию в целом. Наглядный пример того, насколько это верно, я нашёл в нескольких кварталах от собственной Лос-Анджелесской квартиры. Хотя Лос-Анджелес... Зелёный и солнечный город, у нас в районе мало парков и местный совет, заботясь об общем благе, в последние годы предпринимает всё возможное усилие, чтобы это изменить. К несчастью, по крайней мере в моём районе, был принят план, явно игнорирующий принципы Уайта. Жители практически не принимали участие в разработке проекта, а создатели не слишком интересовались тем, какой деятельности горожан он должен способствовать. В результате, когда между аптекой и парковкой неожиданно появились деревья и забой, и забор с воротами, запирающимися на ночь, местные жители, несмотря на близость общественной библиотеки, не проявили особого интереса и энтузиазма в отношении нового места для прогулок. Снова приходится вспомнить о том, что планирование сверху редко оказывается эффективным. Так было в старинной Сабьоните, так осталось и в современном Лос-Анджелесе. Однако недостаточная продуманность. Это лишь часть проблемы. Есть еще одна переменная, которая помогает объяснить неудачу с нашим районным парком. В Лос-Анджелесе мало, кто ходит пешком. Здесь невозможно представить жизнь без автомобиля, и горожане ездят на машине куда угодно, даже в расположенную по соседству библиотеку. Так было не всегда. В 1920-х годах трамвайная сеть Лос-Анджелеса, основанная в начале XX века промышленным магнатом Генри Хантингтоном, стала самой протяженной в мире. Хантингтон был застройщиком, и прокладка трамвайных линий отвечала его интересам. Трамваи Хантингтона просуществовали чуть в меньшем количестве, до 1940-х годов, когда сеть была куплена конгломератом производителей автомобилей. Бензина и шин под предводительством Дженерэл Моутерс, которые, естественно, также действовали в собственных интересах. Но, по сути, общественный транспорт в Лос-Анджелесе на этом и кончился. У нас не оставалось ничего, кроме автобусов и такси, пока в начале 21 века не появились скоростные трамваи. Тем не менее, сегодня городская жизнь Лос-Анджелеса продолжает полностью зависеть от автомобилей, причем эта проблема не только транспортная, но и экономическая. Примерно на 38% территории в центре города расположены парковки, И участки приносят своим владельцам 5 долларов млорд в год. На протяжении более чем 50 лет большая часть городского ландшафта формировалась машинами и для машин. Однако дорожная ситуация остается самой плохой в стране и среднее время в пути от дома до работы составляет больше часа. Я живу совсем рядом с университетом, поэтому, слава Богу, мне удается всего этого избежать, но я, вероятно, один из очень немногих, кто в Лос-Анджелесе ходит на работу пешком. Когда я только приехал в город, заботливые горожане время от времени останавливались и спрашивали, не нужна ли мне помощь. Настолько крепко укоренилась в них привычка к автомобилям. С другой стороны, моя ассистентка каждый день ездит на работу из Валенсии, пригородного поселка, расположенного примерно в пятьдесят километров к северу от города. Согласно Google Maps, дорога занимает тридцать. Сорок пять минут, однако это время увеличивается в утренние часы пик в полтора раза, а по вечерам иногда и вдвое, так что домой она порой добирается более полутора часов. И это само по себе иронично. Виктор Грюн, архитектор, спроектировавший Валенцию, а также придумавший в 1960-х годах торговые центры и вообще сделавший очень много для формирования пригородной Америки в ее нынешнем виде. Ненавидел автомобили. Мечтой Грюна, эмигрировавшего из Австрии, он бежал из Вены от фашистской оккупации, практически ничего не взяв с собой. Было воссоздание живой атмосферы пешеходного торгового центра европейского города, который должен быть окружен находящимися в пешей доступности жилыми кварталами. Частично эти представления отразились в разработанном Грюном урбанистическом проекте Молов. По словам этого энтузиаста, Валенция должна была стать «островком разумности на пути расползающегося города». По сравнению со многими другими пригородными районами Америки, Валенция – неплохое место, особенно для молодых семей. До ипотечного кризиса 2008 года жилые кварталы, наряду с предприятиями легкой промышленности и мелким бизнесом, продолжали здесь расти. В 1987 году Валенсия слилась с рядом населенных пунктов, расположенных по соседству. И появился город Санта-Кларита с населением около 150 тысяч людей и годовым доходом на семью, примерно вдвое превышающим средние показатели по США. И все же Валенсия, даже несмотря на расположенные здесь парки и развлечений, шесть флагов, остается не более, чем пригнанным анклавом. выстроенный в испанском стиле центр. Спокойный и чистый, с ландшафтным дизайном, фонтанами, кинотеатрами и ресторанами, тем не менее в городской застройке доминируют отдельные частные дома. И в целом здесь не ощущается тот дух места, о котором говорил Ганс Вирц. Общественный транспорт отсутствует. Хотя в Валенсии проложено множество велодорожек, большинство людей предпочитают автомобили, и примерно половина из них, включая мою ассистентку, каждый день ездят на работу в Лос-Анджелес. За 50 лет передвижение на личном автотранспорте стало одним из элементов американского стиля жизни, и сломать такие привычки очень трудно. Однако времена меняются. Хотя Валенсия пережила Великую рецессию лучше, чем многие другие пригородные районы Америки, цены на недвижимость все равно упали на 35% по сравнению с пиком 2007 года. в начале 2014-го, когда я пишу эти строки. Цены вновь выросли, на продажу выставлено около 300 домов, примерно треть из них принадлежат банкам или находятся на разных стадиях изъятия. Такие новости могут показаться не слишком хорошими, однако смотря с чем сравнивать. В районе Франклин-Резерв, в Северной Калифорнии поблизости от Сакраменто из десяти тысяч пригородных домов, построенных с 2003 по 2006 год. Многие стоят пустыми и заброшенными. В 2014 году число домовладельцев здесь меньше, чем когда-либо начиная с 1970-х годов, и этот упадок продолжается. По некоторым оценкам, к третьей декаде XXI век в американских пригородах будет примерно 20 миллионов свободных домов. Хотелось бы объяснить этот обвал на рынке пригородной недвижимости ипотечным коллапсом, последующие рецессией и высокими ценами на бензин. Однако появляется все больше доказательств в пользу другой версии. Возможно, экономический кризис действительно сыграл роль катализатора, но важно и то, что люди стали иначе относиться к жизни в пригородах. На протяжении 60 лет американские семьи переезжали сюда, стремясь освободиться от городской духоты и суеты, но теперь, кажется, мы наблюдаем противоположную тенденцию. Расползающиеся пригороды, которые попали в зависимость от автотранспорта, похоже, исчерпали себя. С увеличением числа американцев, которые живут одни, и молодые, и пожилые все чаще предпочитают жизнь в густонаселенных деловых городских центрах, где можно передвигаться пешком или пользоваться рельсовым транспортом. Эта тенденция отражается на рынке недвижимости. Цены на дома падают особенно сильно в тех районах, до которых надо долго добираться. Стоимость квадратного метра жилья в городских кварталах сегодня на 40. 200% выше, чем в пригородах, изолированных от мест шопинга, работы и развлечений. По той же причине города-спутники, где в центре есть прогулочные зоны и прочая инфраструктура, такие, как Валенсия, более привлекательные, чем спальные. Пригородные районы. Неожиданно оказалось, что, если людям предоставить выбор, они предпочитают жить в более оживленных районах, где есть разнообразные магазины, а тротуары забиты пешеходами. Предсказания Уильяма ой-то оправдались. Такая перемена в настроениях американцев дает основания предположить, что происходит пересмотр каких-то очень глубоко укоренившихся привычек. Американская мечта впервые стала явью для многих американских семей среднего класса именно в соблазнительных объятиях, огромных торговых центров и пригородного жилья. Распространение молов в пригородных и загородных районах, начавшееся после Второй мировой войны и поддерживающееся налоговыми льготами, имело разрушительные последствия для экономики многих городских центров. Но сегодня, когда городская жизнь переживает ренессанс, сложно переделать пригороды так, чтобы они стали удобны для пешеходов и более привлекательны для проживания. В США, а на каждого человека приходится чуть больше двух квадратных метров торговых площадей, и по этому показателю мы далеко опережаем прочие страны. Наш ближайший конкурент Канада может похвастаться лишь 60% от этой величины, а в Швеции, которая возглавляет европейские страны, На каждого человека приходится примерно 0,3 дедесятых метра 2. Кроме того, автомобильный бум также идет на спад. В этом тоже сыграли свою роль экономический кризис и увеличение цен на топливо. Однако и здесь влияют более долгосрочные факторы. Молодые американцы сегодня покупают гораздо меньше автомобилей и гораздо меньше ездят на них, чем поколение их родителей. Зачем стоять в пробках по дороге в МОЛ, если можно заказать товары с доставкой по интернету? А если просто хочется с кем-то пообщаться, есть социальные сети. И эта тенденция наблюдается не только в Америке. Использование автомобилей в показателях как числа поездок, так и пройденных миль падает и в Британии, и в Швеции, и во Франции. Учитывая, что расходы на транспорт и жилье сегодня съедают около половины бюджета среднестатистической семьи, уже не только молодежь пытается искать альтернативы. Почему бы не вернуться в город? Можно продать машину, купить смартфон, пользоваться общественным транспортом и продолжать жить полной жизнью, вдвое уменьшив расходы. А если вам вдруг захочется поехать в какое-нибудь необычное место, Куда не доберешься на общественном транспорте, к вашим услугам всегда фирмы, предоставляющие машины в аренду. Или ЗИПКР, наиболее быстро растущая система обмена автомобилями в мире, уже насчитывающая около миллиона членов. В 2010 году 82% американцев проживали в городах по оценкам. К 2050 году этот показатель достигнет 90%. Если задуматься о том, что города тратят примерно две трети всей производимой энергии и 60% воды и выделяют в атмосферу примерно такую же долю парниковых газов. Обеспечить нашей цивилизации устойчивое будущее крайне непросто. И тем не менее, возможностей для улучшения людской среды обитания огромное множество. Новый урбанизм, как называют теперь это-то направление. Потенциально здоровый, во всех смыслах этого слова, путь развития, способствующий как физическим нагрузкам и общению людей, так и эффективному энергопотреблению. Однако путь к переменам не может быть легким. Развивать новую систему жилой застройки и поддерживающую ее инфраструктуру особенно сложно в районах вокруг таких мегаполисов солнечного пояса, как Лос-Анджелес, Финикс, Атланта и Хьюстон. Но другие, менее крупные города, в качестве примера можно привести Портлендштадт-Орегон, уже гигантскими шагами движутся к прогрессивной городской культуре. Большинство их жителей ездят на работу на велосипеде или на поезде, занимаются вторичной переработкой материалов и в целом стараются жить ближе к природе. Если вам кажется, что Америка движется в сторону европейского образа жизни, то вы правы. Это действительно так. Портленд часто сравнивают с немецким городом Фрайбург-Имбрайсгау или со швейцарским Цюрихом. В этих городах открываются столь же впечатляющие виды на далекие снежные вершины, а их жителей роднит с портлинцами любовь к трамваям. Ганс Вирц, швейцарский градостроитель, с которым вы познакомились ранее в этой главе, прекрасно знает эти города, и недавно мы снова встретились с ним в Лондоне, чтобы поговорить об общих чертах в их развитии. Ганс время от времени читятает лекции в Университетском колледже в Лондоне, в знаменитой архитектурной школе Бартлетт, которая без лишней скромности провозглашает себя мировым лидером многопрофильного образования и исследований по созданию жилой среды. Когда мы в этот раз встретились с Гансом, он только что прочитал студентам вводную лекцию на тему «Что такое правильное городское планирование?» на которой я тоже побывал. Признаюсь, не без ностальгии, так как я учился в этом колледже в 1960-х, прежде чем начать занятия медициной в университетской больнице через дорогу. Ганс согласился с тем, что Европа и Соединенные Штаты действительно переживают сходные культурные подвижки. «Всё дело в плотности»,— объяснил он. Плотность— вот ключевое слово. Вам нужна такая минимальная плотность населения или численность жителей на гектар, которая была бы способна оправдать и поддерживать существование трамвайной сети или метро. Пригороды просто недостаточно плотно заселены, отсюда неизбежно следует зависимость от частного автотранспорта. «Будущее за другим», убеждённо добавил он. Когда удаётся сделать всё правильно, преимущества становятся очевидны очень быстро. У вас всё равно остаётся ваша собственная жилая ячейка, сохраняющая приватность, отдельная часть дома или таунхаус. Но при этом вы получаете удобство и выбор, так как легко можете дойти пешком до магазинов, ресторана, кафе, театра, поликлиники и так далее. Поэтому главная сложность современного градостроительства заключается в том, чтобы найти старые города с подходящей плотностью населения или построить в их пределах новые районы и при этом тонко сместить акцент с создания жилья, как такового на восприятие его как скелета, на основе которого строится первоклассная жизнь. Конечно, В идеале новое видение должно сложиться самопроизвольно, но в реальном мире, чтобы такие перемены начали осуществляться. обычно требуются определенные действия властей. Во всех удачных случаях, которые мне известны, имелся мэр, например, мэр Портленда Сэм Адамс и городской совет, которым хватило смелости и инициативности. Чтобы начать двигаться в этом направлении, сказал Ганс, и в сообществе должно быть достаточно талантов, инженеров и архитекторов, мыслящих в правильном направлении и знающих, что делать. А кроме того, сами граждане должны быть достаточно просвещенными для того, чтобы поддержать такие социальные перемены. На личном уровне мотивация бывает различной. Один человек поддерживает такие решения, чтобы потреблять меньше энергии, отказаться от машины и таким образом снизить расходы другой. просто ради расширения возможностей для общения и развлечений. И, конечно же, нельзя забывать о бизнесменах, особенно на рынке строительства жилья. Должны быть заинтересованные застройщики, готовые использовать современные технологии, такие как панели с фотоэлементами, теплонасосы и т.д. Должна изменяться культура в целом. В своей лекции Ганс особо отметил, что перепланировка городов— это задача, которую не завершишь за один день. На процесс создания и воплощения крупного проекта обычно уходит даже не месяцы, а годы. К тому же это процесс, требующий большой точности, и при измерении результата необходимо учитывать ряд конкретных показателей. Функциональность, порядок, узнаваемость и привлекательность. Альфа и Омега любого планирования, а успех или неудача любой идеи определяется коллективным мнением тех, кто постоянно живет в этой среде. Мы воспринимаем свою среду обитания, так же, как и весь окружающий мир, преимущественно с помощью пяти чувств осязания зрения, слуха, вкуса и обоняния, и действуем сообразно их сигналам по классическому мозговому циклу восприятия, действия. Хоакина Фустера, который я описывал в одной из предыдущих глав. Главное здесь— субъективное ощущение сбалансированности и увлекательности среды, в которой мы оказываемся. Оно возникает, когда в разуме непосредственного участника все кусочки встают на отведенное им место. Чтобы результат был наилучшим, на начальной стадии любого проекта должны быть проведены серьезные исследования. Городское планирование по своей сути является интерактивным, итерационным и демократическим процессом. Инвесторы, жители, бизнесмены и представители власти— все должны быть вовлечены в определение целей проекта, должны обсуждать все предложенные варианты их воплощения и выбирать единственно правильный. Только после этого возможно начало строительства. Ганс считает, что в Европе лучшие примеры успешно осуществленных перемен следует искать в Германии. Фрайбург, Имбрайзгу и Тюбинген в их числе. Сам Ганс некоторое время работал в Сарбрюккине, бывшем промышленном и транспортном центре, который сейчас также перестраивается. По словам Ганса, это был процесс, требовавший большого упорства и некоторого терпения. Но тут же он, улыбаясь, добавил, когда бурые пустыри превращаются в чудесные жилые кварталы с яркой, нестандартной архитектурой и множеством счастливых лиц, вам не нужен никакой опрос, чтобы оценить результаты. И такое обновление не ограничивается свежей застройкой. Успеха, как заверил меня Ганс, можно достичь и в исторических городах, и в давно сложившихся городских центрах. И я знал, что это действительно так, потому что собственными глазами видел, как изменился лондонский квартал Мэри-Либон, расположенный всего лишь в миле к югу от университетского колледжа. У нас с Гансом было свободное время, и мы решили потратить его на то, чтобы посмотреть, как там идут дела. Будучи студентом-медиком, я жил в Мэри-Лебоне на Хай-стрит, идущей вдоль Ридженс-парка на запад параллельно Бейкер-стрит. Сегодня эта улица стала модным местом для шопинга, но в те годы назвать ее модной и престижной было никак нельзя. Скорее, она заслуживала эпитета убогой. Временами ходить по ней было просто опасно. За углами маячили сомнительные личности, но в те времена ничего лучшего я себе позволить не мог. За пять фунтов в неделю я нашел комнату над музыкальным магазином прямо у маленького кладбища, когда-то окружавшего церковь, где в 1803 году лорд Нельсон и леди Гамильтон крестили свою незаконнорожденную дочь Горацию. Это место дышит историей. Моя комнатка на третьем этаже была крохотной. Я буквально мог встать посередине и дотянуться руками до всех предметов ее обстановки. Колченогой кровати, маленького письменного стола, одноконфорочной электрической плитки, миниатюрной раковины и платной батареи газового отопления, которая принимала монеты в один шиллинг. Одним словом, площадь использовалась очень эффективно. Единственным недостатком, который я могу припомнить, было расположение туалета. Он находился в задней части здания на втором этаже и нависал над школьным двором, как бомба замедленного действия. Но я был счастлив в доме номер 65 по Хай-Стрит, и моё маленькое жизненное пространство прекрасно мне служило. После получения диплома я время от времени возвращался в Мэри-Либон. В бывшем музыкальном магазине стали продавать сэндвичи, а потом открыли кафе, могильные камни по соседству чуть больше заросли мхом, но в остальном мало что менялось. Я уехал в Америку прошли десятилетия, а потом В конце лета 2005 года я приехал на конференцию по живописи и дизайну, организованную Лондонским Центральным Колледжем Искусства и Дизайна Святого Мартина, и познакомился с Патрицией Михельсон, которая родилась в Мэри-Лебоне и владеет сырной лавкой La Fromagerie совсем рядом с Хай-Стрит. Однако, как я очень быстро узнал, это вовсе не обычный магазин сыров. Эксперты считают его одним из лучших в Англии. «Так я начал заново открывать для себя Мэри-Либон как динамичный, процветающий и разнообразный городской район». По словам Патриции, возрождение началось с наступлением нового тысячелетия. когда руководство компании Howard, The Walden Estates, запустило десятилетнюю программу обновления High Street. Здесь необходим небольшой экскурс в историю. Лондон не имеет единого плана застройки, и его развитие в значительной степени определяют компании, управляющие владениями древних аристократических родов. бароны Олденские Говарды, одна из таких семей, которая владеет примерно 90 акрами дорогой земли в лондонском Вест-Энде, в том числе Хай-Стрит в Мэри-Либоне. То, что сегодня называется городским кварталом Мэри-Либон, Возникла в результате великой урбанистической экспансии XVIII век, когда Лондон расширился на запад и север, поглотив фермерские поля и остатки дворянских охотничьих угодий. Здесь преобладает георгианская архитектура с налетом стиля Палладио, хотя фасады не столь похожи друг на друга, как в Сабьонете. На самом деле совсем не похожи, потому что за десятилетия к ним приложили руку самые разные архитекторы, создав разнообразный и привлекательный городской пейзаж. За Хай-стрит, которая в своей нижней части повторяет изгибы речушки Тайберн, находится сеть улочек и скверов, где сегодня можно найти самые разнообразные жилые и офисные здания. церкви, маленькие колледжи и, по крайней мере, один знаменитый концертный зал. И все это вносит свой вклад в процветание района. Строения здесь по большей части исторические, охраняемые как памятники архитектуры, однако при сохранении фасадов функции их внутреннего пространства постоянно меняются. Поэтому Хотя георгианский характер Мэри Лебона сохранился, использование зданий меняется в динамической синхронности с изменяющимися потребностями тех, кто здесь живет и работает. Помимо красоты, эти благородные старинные дома обладают, если вспомнить определение Ганса-Верца, бесконечной, вневременной устойчивостью. Вот на этом фоне примерно в 2000 году управляющая компания Хоуэрт Де Волден Эстейтс начала предпринимать попытки возродить Хай-стрит, которая к тому моменту была такой же одрехлевшей и неказистой, какой я запомнил ее со студенческих времен. План был достаточно прост— привлечь разнообразных торговцев и ремесленников, которые привнесли бы в коммерческое сердце района энергию и новизну, и создать своего рода деревенскую атмосферу, которая удовлетворяла бы местных жителей, но при этом не нанесла ущерба репутации Лондона как одного из самых привлекательных городов на земле. Короче говоря, это было то самое планирование снизу вверх, после того, как улица была зафиксирована с северного и южного концов магазином дорогой мебели и стильной боколейной лавкой. Руководство Хуэрт Де Волден Эстейтс занялось сдачей в аренду многочисленных более мелких магазинов, сознательно отказавшись от привлечения крупных сетевых ритейлеров, несмотря на то, что они могли бы принести более быстрый доход. Реформаторы сосредоточились на мелких ненезависимых предпринимателях, которые верили в идеи преобразования района, и предложили им выгодные условия аренды и ответственное управление. Это давало, по выражению Патриции Михельсон, возможность «расти вместе с хай-стрит, в смешанной рыночной среде, рядом с мясниками, пекарями и даже изготовителями свечей, при поддержке заинтересованного тесного сообщества местных жителей и с постоянным доходом от иностранных туристов». Перемены оказались поразительными. Мэри-Либон прекрасно обеспечен общественным транспортом, и в течение трёх-четырёх лет количество пешеходов здесь утроилось. Квартал превратился в место, где людям хочется жить и работать. Поэтому наряду с доходами от розничной торговли значительно увеличились и прибыли от продажи окружающей жилой и коммерческой недвижимости. Местный дух можно лучше всего почувствовать на ежегодной летней ярмарке, которая привлекает до 30 тысяч посетителей, или на сельском рынке, который открывается каждую субботу в любое время года. Активная ассоциация ритейлеров также стимулирует общественную жизнь и организует различные мероприятия, еще более способствуя поддержанию Джин и Эс Лоуки, духа места. Раз в два месяца выходит The Marylebone Journal, в котором публикуются материалы, посвященные различным аспектам жизни квартала. Торговля медицин из больницы London Clinic является частью сообщества Harley Street. Кафе и ресторанам особое внимание уделяется искусству и истории района. А истории, которую можно прославлять, в Мэри-Либоне полна. Здесь жили многие выдающиеся люди, в том числе и некоторые выдающие негодяи. Идея рождественской песни пришла в голову Чарльзу Диккенсу именно тогда, когда он жил на Хай-Стрит. В характере Скруджа для нас интересно то, что он, мизантроп по натуре, оказался отщепенцем. Мы, как общественные создания, по своей природе не любим одиночество, способны процветать лишь вместе, и у нас это прекрасно получается. Оживлённым вечером в Мэри-Лебоне улицы полны суетящихся, куда-то спешащих, смеющихся и восхищающихся людей, но при этом практически не возникает ощущения толчей. Никто не пихается и не врезается друг в друга. Люди для этого слишком умны и прекрасно научились справляться с проблемой. Мы интуитивно прочитываем подсказки в языке тела и взглядах окружающих, даже двигаясь в толпе, и соответственно намечаем себе путь. Современный человек приспособился к жизни в городах, искусственно созданных местах обитания. И сейчас мы должны проявить весь свой ум, разрабатывая городские планы, стараясь сделать города более пригодными для самих людей, а не для автомобилей. как это было на протяжении последних ста лет. Кое-какой прогресс уже достигнут. Городская жизнь действительно может быть более здоровой. Если взять в качестве примера Лондон, то жесткий контроль за использованием ископаемого топлива очистил улицы от едкого удушающего смога, которым я вдоволь надышался в студенческие годы. но еще многое предстоит сделать. Преобразование городской среды должно гармонично сочетаться с нашей потребностью в устойчивом будущем, в то же время оставляя каждому пространство и возможности для персонального самовыражения. Главная проблема заключается как раз в том, о чем я говорю на протяжении всей этой книги. Мы должны победить нашу сформированную изобилием инстинктивную близорукость и научиться мыслить в долгосрочной перспективе. К примеру, сегодня перед лицом эпидемического распространения ожирения Великобритания здесь занимает второе место после США. 64% ее жителей страдают ожирением или избыточным весом. Нам необходима городская среда, способствующая физической активности, с широкими тротуарами, безопасными велодорожками, местами для активного отдыха и широким спектром возможностей для занятий спортом. Это вполне достижимая цель, нужно лишь проявить творческий подход. Что физические упражнения могут быть занимательными и для детей, и для взрослых? Доказывает пример экспериментальной музыкальной лестницы при входе в метро на площади Оденплан в Стокгольме. Когда вы наступаете на ступеньки, они издают звуки, словно клавиши пианино. После постройки этой лестницы тех, кто предпочитает ее эскалатору, стало на 66% больше. Создание жизнеспособных городских сообществ также полезно с точки зрения экономики, что демонстрирует реконструкция квартала Мэри-Либон. Люди всех возрастов хотят жить в подобных местах. Известно, что горожане, которые ведут активную жизнь, ходят пешком, ездят на велосипедах и общественном транспорте, в целом здоровее и счастливее, чем те, кто вынужден каждый день стоять в пробках по дороге на работу. Эта тенденция отражается в демографических показателях. Количество образованных молодых людей-выпускников колледжей в возрасте от 25 до 34 лет, выбирающих для жительства внутренние городские районы, сейчас вдвое превышает количество тех, кто предпочитает районы на окраинах и пригороды. Но и пенсионеры также все больше стремятся состариться на месте, оставаясь в городе и сохраняя близость к старым друзьям и любимым магазинам. Но важнее всего в борьбе с бичом ожирения обновить наши отношения к пище и ее источникам. Издавна места жительства людей и производства пропитания были тесно связаны между собой, и город был одновременно столовой, рынком и фермой. Если планировщики, дизайнеры и архитекторы будут работать вместе, возможно создать среду, в которой город и село будут взаимодействовать на взаимовыгодной основе. Благодаря стимулированию такого, обновленного осознания естественных циклов, различные сообщества в Америке и Европе уже переживают новый расцвет. Тот же дух обновления можно почувствовать и на Хай-Стрит в Мэри-Либоне, буквально по соседству с домом номер 65, где я когда-то жил. Два успешных специалиста в области питания, Повар Эндрю Джордан и мясник Джон Бартлетт, имеющие на двоих 50 лет опыта, в 2008 году основали The Natural Kitchen, их предприятие. Это кафе, еда на вынос, продажа деликатесов и органическая мясная лавка. А целью владельцев является возвращение продуктов местного производства в городской центр. Лёгкий, доступный и привлекательный выбор здоровой пищи. Так описывает их концепцию главный менеджер Харриет Бервуд. При этом используется любая возможность, чтобы предоставить этот выбор с юмором. Когда мы с Гансом в тот вечер проходили мимо, в The Natural Kitchen как раз привезли продукты. Нам в глаза сразу бросились яркие наклейки на коробках. Внимание! Настоящая еда. Побочные эффекты могут включать повышение уровня энергии, сексуального влечения и работоспособности, а также сияющую кожу. Вот вам часть среды обитания, скроенной по человеческой мерке. Глава девятая. Еда— основа жизни. Земледелие по праву можно поставить во главу человеческих ремесел. потому что оно имеет огромные преимущества перед всеми остальными как по своей древности, так и по приносимой пользе. Оно родилось вместе с миром и всегда было истинным источником прочного богатства и подлинных сокровищ, потому что снабжает людей всем необходимым для ведения счастливой и достойной жизни. Полный справочник фермера о дна 1777. Сельское хозяйство, самое важное из человеческих предприятий, оно всегда было для нас основным источником пищи, более всего влияло на развитие человечества и саму Землю, оно основа всего. Чего мы только можем мечтать достичь, от хорошего здоровья до мира во всем мире и сохранения живой природы. Это дело, в котором мы имеем право допускать ошибок. Чтобы добиться успеха, мы должны рассматривать сельское хозяйство как упражнение в прикладной экологии. Колин Тадж Красота в малом литерэре Ревю, декабрь 2013 года. Пища и питание необходимы для всех живых созданий, но для людей это всегда было чем-то большим. Чувственное наслаждение, которое мы получаем от пищи. Самый понятный из инстинктов, который быстрее всего приобрел социальное значение. Начиная с самых ранних этапов человеческой истории, поиск пропитания был коллективной задачей, стимулирующей социальные взаимодействия и питающей любопытства. История еды— это история культурного развития человечества. Сегодня мы воспринимаем сельское хозяйство как формирующую силу цивилизации, как изобретение, позволившее нам перестать зависеть от дикой природы и пищи, которая добывалась охотой и собирательством. Развивая земледелие и скотоводство, люди старались преодолеть сезонные ограничения доступности пищевых ресурсов. В дополнение к этому, благодаря свойственному нам любопытству, мы стали изучать процессы ферментации и обратили их себе на пользу, научившись делать хлеб, сыр, пиво и вино. Но самая главная инновация в истории человеческого питания— это, несомненно, приготовление пищи на огне. Из всех живых существ на Земле только человек использует для этого огонь. С его помощью мы смогли превратить то, что дает нам природа, в нечто совершенно иное и сугубо человеческое. Наша находчивость позволила трансформировать болезненное чувство голода в наслаждение плодами земли. Свидетельство тому. Ежегодные праздники урожая, встречающиеся буквально в каждой культуре. Выращенные и собранные нами растения, выпасаемые животные остаются нашей единственной связью с живой природой. Но то, что мы едим, и как мы это готовим, зависит от свойственной нам культуры. По словам историка Массима Монтонари, еда— это культура. Совместные трапезы укрепляют наши связи как друг с другом, так и с общей культурой. Но в сумасшедшем современном мире такая общность встречается все реже. К концу двадцатому веку привычки, связанные с едой, изменились вслед за Америкой уже и в Европе. Суматошный образ жизни и полуфабрикаты, ставшие основной составляющей западной диеты, угрожают не только традициям застолья, но и общественному здоровью. Из-за недостатка времени мы стали рабами скорости, это нарушило естественный ритм жизни и уничтожило социальные ритуалы, которые строились вокруг еды и ее приготовления. В сегодняшней Америке мы чаще едим в одиночестве. Не менее серьезная перемена заключается в том, что мы больше не находимся в непосредственной близости от источников пищи. Производство пищевых продуктов на всех этапах, от обработки земли до подачи на стол, индустриализировалось и управляется теперь скорее погоней за прибылью, чем удовлетворением человеческих вкусов. То, что едят сегодня люди по всей Америке, производится немногочисленными продуктовыми гигантами, которые продают, в общем-то, одни и те же продукты через одни и те же торговые сети. Например, в американских магазинах Walmart, которые в принципе не считаются продуктовыми. В 2013 году было продано около 25% всех пищевых продуктов на сумму, составляющую целых 55% от общего объема американских продаж компании. На мировом продовольственном рынке доминируют всего несколько американских и европейских розничных сетей, на долю которых приходится около 30% всей мировой торговли. Полуфабрикаты сегодня настолько дешевы и калорийны, что проблема ожирения коснулась даже людей с низкими доходами и стала поистине глобальной. Парадокс наших достижений состоит в том, что мы живем в эру продовольственного изобилия с мозгом, запрограммированным на недостаток еды, совсем как не раз уже упомянутый фазангенри. Однако для американцев проблема не только в биологии, Она усугубляется нашими культурными представлениями, связанными с пищей и продовольствием. Производя в пересчете на калории больше продуктов, чем мы можем потребить, мы теряем к ним интерес и легко ими разбрасываемся. Можно даже сказать, что мы перестали уважать пищу, которую едим. Моя знакомая Патриция Михельсон, владелица сырной лавки в Мэри-Либоне, сообщила мне то, что в восемнадцатом веке было известно всем. коровам лучше пастись на диких пастбищах, потому что тогда из их молока получается более вкусный сыр. К несчастью, спустя 200 лет мы потеряли связь с естественной экологией, и большинство из нас утратили способность судить о таких деталях. Местные рынки, эксперименты на маминой кухне и живые дискуссии за столом больше не учат нас, что нужно есть и как получать наслаждение от разных блюд. Типичная американская семья теперь собирается скорее в автомобиле, чем за обеденным столом. С наступлением эры фастфуда мы сменили скудность пропитания на нищету самопонимания. Мы путаем ажиотаж с эффективностью, жертвуем качеством ради количества и разучились получать удовольствие от еды. Традиционная культурная роль пищи в обществе оказалась искажена и и в некоторых случаях подавлена агрессивным маркетингом. Совместный прием пищи служит антидотом для стресса. Если мы будем ежедневно разделять с близкими трапезу, то обретем более тесную связь с ними и спокойствие, которое нам не способен дать рабочий день. Культивирование таких традиций помогает культивировать собственную личность. Семейный стол в хаотичном мире становится местом общего сбора и воссоединения. И кроме того, узнавая больше о пище, которую мы едим, и о том, откуда она взялась, мы можем восстановить наше единение с природой. По моему мнению, это необходимо для будущего здоровья нашей нации. Я уже говорил о том, что американцы удерживают сомнительное лидерство, как самые толстые люди на Земле, что отчасти объясняется высоким уровнем стресса и ориентацией нашего стиля жизни на потребление. Но также несомненно, что современное увеличение заболеваемости диабемтом, два типа, сердечно-сосудистыми заболеваниями и некоторыми формами рака связано с утратой местных источников продовольствия и постоянным повышением уровня индустриализации пищевой промышленности, особенно это касается городов, где живет большинство из нас. мы делаем себя больными, сами того не осознавая. Как своеобразно сформулировал журналист и поборник здорового питания Майкл Полан, мы, американцы, выпустили на мировую сцену новое создание. человека, который умудряется одновременно переедать и плохо питаться. В последнее время американцы, озабоченные такими неприятными тенденциями, наконец-то вновь начали проявлять интерес к тому, чем и как мы питаемся. Примерно 50% блюд и закусок в США производятся вне дома. и люди начинают задавать вопросы. Что содержится в этих блюдах? Каково происхождение этих продуктов? Как их готовили? Из чего эти блюда состоят и кто производит эти ингредиенты? Какова связь между здоровьем нации и упакованной в целлофан едой, которую мы потребляем? До сегодняшнего дня такие вопросы не привели ни к каким заметным переменам в стандартном американском рационе, состоящем из гамбургеров и жареной картошки. Однако они стимулировали появление различных общественных движений, призывающих вернуться к традиционной пище местного производства и проявлять большую гражданскую ответственность в отношении пищевой промышленности. Благодаря этому по всей стране стали возникать фермерские рынки, местные сети и бокалейные магазины, ориентированные на органически выращенную продукцию. В сфере СМИ выбор продуктов и приготовление различных блюд превратились в своего рода популярный спорт. Этому посвящены специальные журналы, модные рестораны соревнуются друг с другом в новых предложениях, а знаменитые повара занимают телевизионный прайм-тайм. Американцы не одиноки в таких стремлениях. В Италии еще в 1980-х годах было организовано движение Slow Food, медленная еда, отделение которого существует теперь по всей Европе и США. В 1990-х инициатива была распространена на другие сферы и трансформировалась в идею медленного города. Места, где жители могут неспешно наслаждаться сменой времен года, местной кухней и обычаями, ведя здоровый образ жизни, но не отказываясь при этом от социальных и технологических достижений. Мне кажется, что мы в Америке находимся сейчас на гребне общественных перемен. Наше отношение к пище перестает определяться простым удобством, и мы склоняемся к восприятию еды как центрального фактора человеческой культуры и здоровья. Чем вызваны эти перемены, что они нам сулят, и какие ловушки подстерегают нас на этом пути, я рассмотрю на следующих страницах. Человек выяснял, что съедобно, отчего стоит избегать путем эксперимента, методом проб и ошибок. В западной медицине на протяжении двух тысячах лет доминировали принципы отношения к человеческому телу, сформулированные еще древнеримским врачом Галленом. Он считал, что основой всего служит гармония вселенских элементов, распределяющихся попарно жара, холод, сухое, влажное. Человек здоров, если четыре элемента, из которых состоит его тело воздух, огонь, земля и вода, распределены гармонично. Приготовление пищи должно следовать тем же принципам, обеспечивая вкусный и питательный рацион за счет правильного сочетания ингредиентов. Медицина и кулинария возникли из одного и того же источника мудрости. Наслаждение и здоровье должны взаимно укреплять друг друга благодаря потреблению хорошей пищи. Так считали древние мыслители. Им ничего не было известно о том, что говорит современная биохимия, к примеру, об антиоксидантах и их способности обезвреживать в организме молекулы, которые могут повредить клетки. Однако инстинктивно человек, как и другие существа, всегда стремился к полезной пище. Так, антиоксидантами очень богата черника, которую все мы любим добавлять в утреннюю кашу. Мартин Шефер, ученый из Фрайбургского университета, выяснил, что маленькая птичка Славка Черноголовка тоже очень ее любит и специально выбирает эти ягоды, богатые антиоксидантами, по цвету и вкусу, придерживаясь таким образом своего рода диеты. Пока в медицине не произошла техническая революция, диетическое питание было основным терапевтическим средством при большинстве заболеваний. Возьмите любой медицинский текст XIX в. или посетите аптеку в городе-музее Уильямсберге, штат Вирджиниев, и вы поймёте, что я имею в виду. Позже, с развитием медицинской науки, внимание переключилось на дефицит питательных веществ. Я до сих пор помню, чему не учили в медицинском институте. Недостаток витамина D вызывает рахит, недостаток витамина S— цингу. Но сегодня маятник качнулся в другую сторону, и нам приходится уделять повышенное внимание уже не недостатку, а избытку чего-либо. Мы толстеем просто потому, что едим слишком много, причем не то, что нужно. Предприятия быстрого питания соблазняют нас блюдами, перенасыщенными животными жирами, сахаром и солью. Ингредиентами, к которым нас тянет, потому что людям в эпоху палеолита их хронически не хватало. Такие соблазны подорвали наши кулинарные вкусы, однако это только часть проблемы. Скорее всего, мы еще и недополучаем что-то крайне важное для здоровья из-за промышленной переработки продуктов, основной целью которой часто является увеличение срока их хранения. Вполне возможно, что питательные вещества. список которых можно найти на каждой упаковке, вовсе не являются адекватной заменой того, что организм получает при потреблении свежих продуктов прямо с огорода. В таком случае даже при сегодняшнем изобилии мы все равно испытываем дефицит питательных веществ. Получается, что мы действительно одновременно переедаем и плохо питаемся. Стоит вспомнить, что предпосылки для болезней дефицита, таких как рахит и цинга, по сути были созданы самим человеком. Почерневшая кожа и кровоточащие десны моряков, слишком много времени проводивших в плавании, были типичным бедствием до тех пор, пока не выяснили, что цингу вызывает нехватка аскорбиновой кислоты, содержащейся в свежих фруктах и овощах. Цинга была таким же заболеванием обстоятельства, как и размягчение костей, признак детского рахита, возникающего из-за дефицита витамина D. Однако нехватка этого вещества может объясняться не только плохим питанием, но и недостатком солнечного света и задымленной атмосферой, как, например, в городах Северной Англии во времена долгого перехода от аграрной экономики к промышленной. Задним числом все это кажется просто. Но с дефицитом, чего мы можем сталкиваться сегодня из-за индустриализации производства пищи, пока это не до конца понятно. Однако постепенно мы вновь начинаем осознавать разницу между едой и питанием благодаря не столько науке, сколько простым интуитивным ощущениям, которые помогают нам распознать вкусные овощи, когда мы их пробуем. А наука, как в историях с Цингой и Рахитом, постепенно облегчает наше понимание. накапливается все больше доказательств того, что даже при онкологических заболеваниях рацион, богатый свежими овощами и фруктами, играет важную роль в подавлении рецидивов, выключая гены, стимулирующие развитие раковых клеток и поддерживая метаболические процессы, которые подавляют это развитие. если сравнивать с рационом наших предков гомининидов, к которому наша генетика подстраивалась в течение пяти. Семи миллионах лет толчок к огромным переменам в том, что мы едим и как мы живем, дало зарождение сельского хозяйства, произошедшее всего лишь десяти тысяч лет назад. Питание древних людей было смешанным в основном растительное и небольшое количество животной пищи и очень сильно варьировалось в зависимости от местных климатических и географических условий, но постепенно, особенно с началом возделывания зерновых, еда стала более унифицированной. Основные культуры, которые с тех пор поддерживают развитие цивилизации ячмень и пшеница в Средиземноморье и на Ближнем Востоке, проса и рис в Азии, кукуруза в Америке, были не случайными находками, а результатом селекции и целенаправленного разведения древними земледельцами. Вначале первые крестьяне занимались этим параллельно с охотой и собирательством. Сначала едва заметно, а потом— с распространением домашнего скота. Более быстрыми темпами такие изменения в рационе вносили разлад в генетически закрепленные физиологические процессы, порождая несоответствие между древним опытом и новой культурой. Естественный отбор постоянно пытается угнаться за такими переменами, И иногда это получается. Хороший пример того, чего мы достигли в понимании основ человеческой биологии. История с лактозой, сахаром, присутствующим в молочных продуктах. Для их переваривания обходим пищеварительный фермент лактоза, количество которого в человеческом организме резко уменьшается после того. как мы перестаем питаться материнским молоком. Для большинства людей такое изменение метаболизма совершенно естественно. Из-за него взрослый человек может плохо усваивать молочные продукты вплоть до полной непереносимости лактозы. Однако в некоторых ограниченных популяциях, например, в тех европейских сельских культурах, где потребление большого количества молочных продуктов было нормой на протяжении многих поколений, возникла устойчивость к лактозе благодаря естественному отбору генотипов. Несомненно, в нашем генотипе происходило множество таких адаптаций, о которых мы еще просто не знаем, но в целом можно сказать, что культурная эволюция значительно ограничила способность человека предпосабливаться к различным условиям, как поведенчески, так и физиологически. Это стало особенно верно с наступлением эры индустриализации и продвинутых технологий, приблизительно 70% продуктов, составляющих суточный рацион среднего американца молочные продукты, крупы, алкоголь. Растительное масло и печально знаменитые рафинированные сахара, в особенности фруктоза, содержащиеся в выпечке, безалкогольных напитках и закусках, не соответствуют тем источникам калорий, которые присутствовали в пище наших предков, живших в досельско-хозяйственную эпоху. Поэтому, заменив натуральную растительную пищу промышленно переработанными продуктами, Мы получили повышение уровня глюкозы в крови, изменение состава жирных кислот в организме, нарушение биохимического баланса, снижение количества клетчатки в рационе и проблему хронического метаболического стресса. Вся эта совокупность биохимических изменений порождает сегодняшние болезни цивилизации. Хотя многие стремятся найти этим заболеваниям однозначное объяснение, говоря, например, о том, что сердечно-сосудистые нарушения порождаются повышенным потреблением жиров. На самом деле более вероятно, что самые разные особенности нашего постиндустриального рациона вместе с образом жизни оказывают значительное влияние на состояние здоровья. Хотя современные американцы больше не верят в гуморальные теории и голена, которые базировались на учении о четырех элементах, человечество по-прежнему стремится найти гармонию, дающую здоровье. Об этом свидетельствуют миллиарды долларов, потраченных на различные товары для оздоровления организма, вроде юридических пищевых добавок, экзотических круп или травяных чаев. Возможно, Таким образом, мы подсознательно пытаемся вернуться к природе, вновь подсоединиться к интуитивной силе нашей филетической памяти. Не свидетельствуют ли такие попытки о нашем отчуждении от Земли, которая нас кормит? Если так, то почему это произошло? Что породило индустриализацию нашей пищевой цепочки? Чтобы ответить на эти вопросы, Мы должны вновь вернуться к рассмотрению роли городов, где живет большинство из нас. Кэролин Стилл в книге «Голодный город. Как еда определяет нашу жизнь» Хэнгри Сити. Хоу Фуд Шейпс Арр Ливза говорит о тесной связи между ростом города и тем, как и что едят его жители. Кэролин живет в Лондоне и работает архитектором, а также преподает принципы устойчивого городского планирования в Кембридже, обеспечения городов продовольствием. Сказала она мне при нашей первой встрече в 2009 году. Вероятно, оказывает на нас и нашу планету большее физическое и социальное влияние, чем любая другая человеческая деятельность. Только подумайте. Для такого города, как Лондон, ежедневно требуется продуктов на 30 миллионов приемов пищи. Их надо произвести, ввести, продать, приготовить, съесть, а потом переработать отходы. И нечто подобное происходит каждый день с любым крупным городом на Земле. Если действительно так взглянуть на проблему, то становится вполне понятно, что обеспечение и удовлетворение аппетитов крупного современного города неизбежно влияет на наши отношения к пище. «Исторически потребности голодных городов обеспечивались за счет зерна, необходимого для выпечки хлеба»,— объясняет Кэролин.— Поэтому для процветания были нужны судоходная река и плодородные земли поблизости, в этом изначально и заключались стратегические преимущества Лондона. А открытые централизованные рынки обеспечивали необходимую инфраструктуру для управления доставкой пищевых продуктов жителям. Это известно мне на собственном опыте. Большие специализированные рынки центра Лондона, фруктово-овощной в Ковентгардене, рыбный Биллинсгейт у реки и мясной Смитфилд. Действовали на своих исторических местах, когда я был студентом в 1960-х. Сегодня Смитфилд пока еще не сменил своего местоположения, но и Ковентгарден и Биллинсгейт переместились из городского центра туда, где земля дешевле, а транспортная ситуация лучше. Продукты в супермаркеты Лондона, как и других городов, теперь доставляют преимущественно по ночам на огромных грузовиках, прибывающих из никому неизвестных дальних краев. Скотт который когда-то приходил на рынок на своих четырех, а потом перевозился по железной дороге, теперь забивают тоже где-то далеко, и ежедневные потребности мясных лавок и ресторанов в свежем мясе удовлетворяют туши, доставленные в рефрижераторах. Основная масса современных городских жителей обитает в тысячах миль от тех мест, которые ее кормят. В городских условиях у нас бос больше нет эмоциональной связи с источниками нашего пропитания, но при этом производство и продажа пищи все равно влияют на нашу жизнь. Кэролин сформулировала очень кратко и точно. Те жизненно важные виды деятельности, которые были наиболее очевидными в доиндустриальном городе, теперь стали практически невидимы. Возможно, самое удивительное в том, что эти огромные культурные перемены свершились относительно быстро. Адам Смит считал, что сельское хозяйство составляет основу богатства нации, но и он признавал, что для постоянного движения вперед необходимо взаимодействие села с городом. В каждом развитом обществе главный товарообмен происходит между городскими и сельскими жителями. Деревня снабжает город предметами продовольствия и материалами для переработки. Город оплачивает это снабжение тем, что отсылает часть готовых изделий жителям деревни. Выгоды их обоюдны и взаимно обусловлены. писал Смит в «Богатстве народов». Но всего лишь через год после публикации этого труда, в 1770-х, в полном справочнике фермера, из которого я взял эпиграф для этой главы, было подробно описано, как сельская жизнь в Англии отрывается от своих древних аграрных корней. Веком ранее английский парламент высказался за огораживание общинных земель, и их место заняли прямоугольники частных владений, которые сегодня мы воспринимаем как типичный британский пейзаж. Совершенствование методов земледелия позволило повысить урожаи, так как на открытые поля попадало больше солнечного света. Но это было только начало. С открытием ископаемого топлива и возможностей его использования в значительной мере снизилась традиционная зависимость от годичного органического цикла. Параллельно, благодаря людям вроде членов лунного общества, шел вперед научно-технический прогресс. механизация и система каналов, использующаяся для транспорта грузов, улучшили сельскохозяйственное производство и распределение продукции. А когда к середине девятнадцатому веку в стране появились паровозы и протяжённая сеть железных дорог, близость места производства к месту потребления очень быстро перестала иметь принципиально важное значение. Однако потребность городов в продовольствии росла. Популяционный взрыв в индустриальных центрах и разнообразные мальтузианские катастрофы заставили изменить взгляд на вещи. Чтобы можно было накормить голодные орды, производство сельскохозяйственной продукции должно было стать предельно эффективным, дешевым и надежным. Главным врагом в достижении этой цели стали капризы природы. масштабный и невиданный доселе рост индустриальных центров, городов, которые близлежащая сельская местность больше не была способна прокормить. Требовал внедрения новых методов сельского хозяйства. Вот так и начался переход от освещенного временем устойчивого сельского хозяества Адама Смит к сегодняшнему индустриализованному сельскохозяйственному бизнесу. В этом переходе очень важную роль сыграла биохимия. В начале XIX век немец Юстус фон Либих и француз Жан-Батист Бусинго внесли революционный вклад в сельскохозяйственную науку. В 1836 году, сравнив содержание азота в навозе, крови, костях и рыбе, Бусинго обнаружил, что эффективность удобрения прямо пропорциональна содержанию в нем азота. Для хорошего роста растениям необходимы разные питательные вещества, в том числе фосфор и калий. Но больше всего рост зависит от азота. В природе его добывают из атмосферы и связывают особые микробы, живущие в корнях некоторых бобовых, а также в помете животных. На этом процессе основано устойчивое обновление почв с помощью севооборота. Однако природные источники активного азота ограничены. Лебих одним из первых указал на эти ограничения и предложил использовать в качестве искусственных удобрений, которые можно вносить прямо в почву у корней растений, а зацедержащие вещества, например, аммиак. Затем в 1908 году немецкий химик Фриц Габер запатентовал процесс производства аммиака из водорода и азота под давлением, при высокой температуре и в присутствии оксида железа. Карл Бош довел этот метод фиксации атмосферного азота до промышленного применения, и он начал использоваться в разнообразных отраслях, но особенно широко— для производства взрывчатки и искусственных удобрений. Таким образом, благодаря открытию Габабера урожай с одного гектара пахотных земель увеличился более чем вдвое. В 1908 году с него могло прокормиться 1,9 человека, а сегодня— 4,3. Однако в этих исключительных достижениях сельского хозяйства сыграли роль не только удобрения. К середине XX веку для дальнейшего повышения урожайности стали использовать методы селекции и новые принципы земледелия. Наиболее известны работы Нормана Борлоуга, американского агронома, в 1940-х годах работавшего на фонд Рокфеллера. Применяя гибридизацию, он пытался создать зерновые культуры, которые могли бы наиболее эффективно усваивать доступный азот. Результатом стало выведение высокоурожайных карликовых разновидностей пшеницы и риса, которые после 1970 года быстро распространились по всему миру. К 2000 году доля этих сортов в урожае пшеницы составила поразительные 86% в Азии, 90% в Латинской Америке и 66% на Быжнем Востоке и в Африке. Выведенные барлоугом сорта риса дают 74% урожаев в Азии в целом, а в Китае вообще выращивают только их. Но, как совершенно справедливо заметила в нашем разговоре Кэролин Стилл, здесь надо отметить один парадокс. Индустриализация сельского хозяйства триумфально обеспечила миллиарды жителей землепродовольствием, однако она имеет и темную сторону. Не думая о последствиях, Мы вмешиваемся в естественные природные циклы в беспрецедентных масштабах, используя плохо проверенные удобрения и гербициды, а кроме того, конвейерный подход в животноводстве. Страшная засуха, в 1930-х годах превратившая великие равнины мировую житницу в пыль, породила неутихающие по сей день дискуссии о преимуществах и ограничениях органического и индустриального сельского хозяйства. Образование огромной пыльной чаши действительно послужило первым звонком, говорит Кэролин. Думаю. Именно это вдохновило леди Ив Больфур на её интереснейший экологический эксперимент из почвами, который описан в её классической книге. Живая почва The Living Soil, вышедший в 1943 году и, конечно же, была ещё безмолвная весна. Сайленд Сперин, Рэйчел Карсон. в которой она открыла людям глаза на разрушительное воздействие ДДД, изменив политику Америки в отношении пестицидов. Они были пионерами своего дела, но я боюсь, что их прозрения не имеют особого значения для среднестатистического горожанина. Индустриализация сельского хозяйства вообще не попадает в список широко обсуждаемых и считающихся важными вопросов. Такое ощущение, что чем ближе друг к другу мы живем, тем дальше уходим от понимания природы. Это действительно так. Зеленая революция, как называют послевоенный успех Нормана Борлоуга в химизации земледелия и гибридизации растений, была необходима для того, чтобы сейчас мы могли прокормить семь с лишним миллиардов жителей планеты. С 1950 по 2000 год мировое производство зерна выросло втрое, хотя площадь пахотных земель увеличилась всего лишь на 10%. Однако такие замечательные урожаи не остаются без последствий и, как правило, не идут на пользу окружающей среде. Многие из выведенных сортов зерновых оказались менее устойчивы к болезням, чем предполагалось, и поэтому для поддержания их роста необходимы пестициды. Вещества, разработанные во время войны для борьбы с овшами, прекрасно убивают вредителей на полях, но помимо них медленно уничтожают и других существ, в том числе птиц и полезных насекомых, составляющих биологическое разнообразие на Земле. Кроме того, новые разновидности высокоурожайных зерновых требует не только внесения искусственных удобрений, но и большого количества воды, что вызывает ее нехватку в ряде регионов и другие проблемы, которых никто не предвидел. Азот, вымываемый из почвы, во многих прибрежных районах отравляет рыбу и других морских животных и способствует росту водорослей и сорняков. В Индии, особенно в Пенджабе, колыбели индийской зеленой революции, Истощение водяных пластов глубокого залегания привело к весьма значительному понижению уровня грунтовых вод. Примерно на 4,6 метра всего лишь за 10 лет с 1993 по 2003. В результате многие крестьяне больше не могут обеспечить своим полям требуемое орошение, что приводит к снижению урожайности. И такое происходит не только в Индии. Уровень водоносного горизонта под Великими Равнинами на Среднем Западе США, простирающегося от Южной Дакоты и Вайоминга до так называемого Техасского выступа, также падает. Полвека круговой ирригации. использование глубоких скважин и оросительных установок, которые создают картину концентрических кругов растительности, прекрасно видимых при полете над территорией, значительно снизило ресурсы доступных грунтовых вод, что приводит к пересыханию рек и грозит катастрофическими последствиями для этого важнейшего земледельческого региона в случае засухи. Знакомый урок. Стремясь справиться с какой-то старой проблемой, в данном случае с голодом, мы создаем новую. Сегодня нам становится понятно, что зеленая революция с ее установками на ископаемое топливо и масштабное использование удобрений и пестицидов разрушительно воздействовала. на биоразнообразие и биологический баланс почв, необходимый для производства здоровых пищевых продуктов. Так что потенциально она оказалась контрпродуктивна, повысила риск быстрой приспособляемости вредителей и развития болезней, уничтожающих посевы, что может еще больше подорвать источники пропитания на земле. Производителям полуфабрикатов и фастфуда играющим основную роль в снабжении питанием голодных городов. Для снижения расходов необходимы индустриализированное сельское хозяйство и дешевый транспорт, что поддерживают и усугубляют эти потенциальные проблемы. «Мы зависимы от продовольственных корпораций в такой же степени, в какой жители древних городов были зависимы от своего короля или императора», заметила Кэролин во время нашего разговора. Но в отличие от них У нас нет прямых взаимоотношений с теми, кто нас кормит. За исключением разве что того момента, когда мы отдаем деньги кассиру в магазине. Супермаркеты обеспечивают 80% продаж пищевых продуктов в Великобритании. Во имя эффективности мы пытаемся модернизировать саму природу. «Самое смешное, что это мы, горожане, внушили всем идею о том, что еда дешева»,— продолжала Кэролин.— Нет ничего более далекого от истины. Единственный способ поддерживать эту иллюзию— это экстернализация и скрытие издержек. Поэтому в реальности треть парниковых газов на планете производится пищевой промышленностью, которая также потребляет около 70% всей используемой человечеством воды. Для того чтобы на столе американца оказалась одна калория еды, Требуется потратить 10 калорий энергии, поэтому гамбургер на самом деле должен стоить около 200 долларов. Это очень дорогая система, производящая, к тому же, очень большое количество отходов. В Великобритании ежегодно выбрасывается 6,7 миллиона тонн пищевых продуктов, примерно треть того, что мы покупаем. Совершенно очевидно, что такая модель не может быть устойчивой. Для Кэролин стил жизни полна удивительных загадок. То, как мы подходим к их решению, формирует способ нашего мышления. Одна из таких головоломок— это распределение пищи в городе. С точки зрения человека, увлеченного городским дизайном, если место, где мы живем, формируется тем, что мы едим, значит. Еда потенциально может служить творческим инструментом для создания лучшего места. Логика примерно такова. В эпоху индустриализации городские центры, строившиеся вокруг колоритных продовольственных рынков, отошли в прошлое. Пища теперь появляется преимущественно не в центрах городов, а в мегамаркетах на окраинах, и чтобы купить еду, нам нужно уехать из города. А внутри города хорошая еда отправляется туда, где есть деньги, при этом более бедные районы становятся пищевыми пустынями. Фактически наши города формируются коммерцией, но еда— это культура. Еда— это общая необходимость, и она создает единый для всех способ мышления. Смысл еды выходит за рамки того, что лежит у нас на тарелке и демонстрирует связь всех повседневных элементов нашей жизни. Еда обладает значением и ценностью. Поэтому, если мы остановимся и посмотрим на мир сквозь призму еды, то окажемся лицом к лицу с тем, что мы сами создали. Короче говоря, для Кэролин Стилл мысли о еде неизбежно приводят к размышлениям о великих идеях. «Какое общество мы пытаемся создать?» спрашивает она. «Когда мы говорим о продовольственных системах, мы спрашиваем, как мы намерены прокормить мир. Но на самом деле мы должны спросить, какой мир мы хотим прокормить. Мы задаем неправильный вопрос. Из таких размышлений следует, что нам нужна вторая зеленая революция, на этот раз в буквальном смысле, не столь зависящая от индустриализированного сельского хозяйства и масштабного использования ископаемого топлива. Мы должны каким-то образом сбалансировать слепую веру в технологию монокультур с приверженностью органическим идеям и принципам. К счастью, такие перемены уже постепенно начинают происходить, потому что мы стали мудрее. По отдельности, ни индустриализированное сельское хозяйство, ни органическое, фермерство не могут прокормить миллиарды. Нам нужен третий путь, объединяющий древнюю мудрость с современными технологиями. Элементом глобальной пищевой цепи должна стать динамическая система местных хозяйств, поддерживаемых мощной инфраструктурой. В этом состоит философия движения медленной еды. Потребитель и производитель должны восстановить динамические взаимоотношения. при которых производство будет более точно соответствовать потребностям, а количество отходов снизится. Но где найти таких образованных местных фермеров в 21 веке? Ахай. Городок километрах в 150 к северу от Лос-Анджелеса. Расположенный среди гор, он остается сельскохозяйственной общиной, где растят цитрусовые и авокадо. Кроме того, он стал прибежищем для частных школ, а также для художников и работников индустрии развлечений, уставших от жизни в большом городе. На главной улице расположены парк и ряды магазинов с фасадами в испанском стиле. Рядом с почтой пристроился маленький кинотеатр, воскрешающий воспоминания о лучших днях Голливуда, когда его власть еще не была подорвана ни телевидением, ни электронными гаджетами. В фойе до сих пор продается попкорн из стеклянного ящика со столбиками красного дерева, А на стенах висят фотографии давно ушедших звезд. Однажды осенью, прямо перед Днем Благодарения, меня пригласили на показ нового документального фильма. Его сняла одна из жительниц города, энтузиастка органического, сельского хозяйства, глубоко озабоченная, кроме того, трагедиями войн. Фильм назывался «Просто». наземной операции Ground Operations. Кинотеатр был полон. В первых кадрах две смутные фигуры в бронежилетах и с оружием осторожно пробирались в тумане. Постепенно туман рассеялся, и мы увидели двоих молодых людей в футболках и джинсах, идущих под ярким солнцем по сельской дороге. Камера повернулась, показав нам залитую солнцем долину в разноцвете осенних листьев. а потом спустилась ниже, и мы оказались перед стадом коров, спокойно пережевывавших свою жвачку. И тут тишина, наконец, оборвалась. Экран как будто бросился нам навстречу, и вокруг снова была война. В треске выстрелов перед нами разверзлась воронка от взрыва, и нашу машину бросила в сторону. «Задумайтесь»,— сказала мне делани Элис, продюсер фильма, когда на следующий день мы встретились с ней за завтраком. «В Америке сельское население составляет всего шестнадцати процентов, и тем не менее сорока процентов тех, кто идет на военную службу. Деревенские парни». Непропорционально большое их число сражается в наших войнах на Ближнем Востоке. И многие из них, возвращаясь домой, не находят работы. Ветеранам нужны реальные возможности, чтобы лечиться, платить по счетам, обеспечивать семьи, начать новую жизнь. Они не жалуются. Они говорят, что сами выбрали военную службу. Но мне кажется, пострадать на войне и потом вернуться домой в пустоту— двойная трагедия. И здесь, я знаю, сельское хозяйство может помочь. Делани. Очень увлечённая и энергичная женщина, но в то же время очень практичная. Те, кто давно с ней знаком, говорят, что она всегда была такой. Она выросла в долине Сан-Фернандо еще до того, как ее захватил разросшийся Лос-Анджелес. Любила лошадей и открытые пространства. Но эта жизнь неожиданно закончилась, когда ее отец сменил работу и переехал с семьей в город. После колледжа у Делани началась многообещающая карьера в Голливуде, но потом в киноиндустрии случился очередной экономический кризис, и дела сразу пошли хуже. Стремясь обезопасить себя, она сбежала вокруг Вентура, у ее семьи там был домик, и влюбилась в Ахай и его сады. Я училась садоводству по книгам, честно признается, дел они, и наделала кучу ошибок. Но это были полезные ошибки. Такие неудачи помогают вам осознать, насколько сложно на самом деле производить продукты питания. «Это заставляет вас уважать плоды чьих-то трудов». И так она обрела свое призвание, и даже очередной подъем экономики не заставил ее вернуться в Лос-Анджелес. «Моя дочь»,— гордо добавляет Делани,— «начала вместе со мной заниматься садом и готовить еду, когда ей было два года». Вдохновленная своим новым увлечением, Делани вернулась к режиссуре и сосредоточилась на документалистике. Первый её фильм был о сохранении сельскохозяйственных угодий. «Если сформулировать кратко,— говорит Деллани,— то решение этой задачи заключается в совершенствовании городского планирования. Нужно расти вверх, как Европа, а не вширь». Её второй фильм был о фермерах, третий— об управлении земельными ресурсами. А потом она познакомилась с Майклом О. Горманом, основателем сельскохозяйственного союза ветеранов некоммерческой организации, цель которой— возродить мелкое фермерство, привлекая для этого ветеранов в войн. Делани как режиссеру, этот проект показался даром небес. Я накинулась на эту идею как одержимая. Итогом стали наземные операции. Серия показов, прошедших в Калифорнии и на Северо-Западе, помогла объединить ветеранов друг с другом, с местными производителями пищевых продуктов и с бизнесменами. Мы всегда начинаем с ужина, приготовленного из местных продуктов. Потом выступают ветераны, а потом уже мы показываем фильм, объясняет Делани. Это незабываемый опыт. Истории, которые рассказывают эти молодые мужчины и женщины, одновременно ранят и вдохновляют. Они служат живым свидетельством того, что оставленные войной шрамы, травматический стресс, последствия контузий, можно излечить и вернуть себе радость. Я уж не говорю о тех замечательных вещах, которые они приносят к столу. Недавно в Санта-Монике один молодой фермер принёс медовуху из собственного меда, другой делает кетчуп из помидоров, который его семья растит много лет. Аудиторию впечатляют и такие перемены от воина к фермеру, от штыков к садовым ножницам. И их деловая хватка. Америке нужны батальоны таких земледельцев. Из трехсот двадцати с лишним миллионов жителей США, а меньше одного процента считают себя фермерами, и большая их часть уже не молодые люди. Фермеров старше шестидесяти пяти лет в восемь раз больше, чем тех, кому нет тридцать пять. Производство продовольствия все больше концентрируется в секторе индустриализованного сельского хозяйства. По данным Министерства сельского хозяйства США за 2007 год, всего 187 816 ферм из зарегистрированных в Америке 2,2 миллиона производят 60— 3% всей продаваемой сельскохозяйственной продукции. Жизненно необходимая для Америки база мелких ферм, снабжающих местные рынки, доходы таких ферм колеблются в пределах ста тысячах. Двухстах пятидесяти тысячах долларов разрушалась на протяжении десятилетий. И, вероятно, печальнее всего то, что вместе с ней разрушаются традиции и передаваемые из поколения в поколение знания о сезонных работах. устойчивом севообороте и других естественных практиках. Чтобы удовлетворить растущие потребности в местных рынках, нам нужно, чтобы каждый год в течение последующих десяти лет появлялось примерно по сто тысяч новых фермеров. Объяснило дело не во время нашего разговора за завтраком. И вот как раз здесь ветераны могут помочь. Это замечательный союз. Для мелкого фермерства нужны разнообразные таланты и способность получить результат, пользуясь тем, что есть. А это ветераны прекрасно понимают и умеют делать, они постоянно тренировали эти навыки под огнем. Они разбираются в технике, умеют заставить любой механизм исправно работать. К тому же они владеют оценкой риска и стратегическим планированием. Вот такие люди и нужны нам на местных фермах, люди, которые не спасают перед неудачами. А для пожилых опытных фермеров это прекрасная возможность передать свои знания, их привлекает увлеченная и энергичная молодежь. Да, это замечательный союз. Молодёжь из сельскохозяйственного пояса возвращается домой. Такая передача опыта молодым фермерам соответствует давней американской традиции. Четыре ЕЧ-клуба Head, Heart, Hands and Health, Голова, Сердце, Руки и Здоровьях существуют уже как минимум сто лет. Это движение, поддерживаемое местными колледжами, властями округов и семьями энтузиастов, сохраняет сильные позиции на Среднем Западе и в других сельскохозяйственных районах. Я знаю это на собственном опыте. Мои дочери Кейт и Хелен. Выросшие на маленькой ферме в Ньюхемпшире, сами зарабатывали себе на колледж, занимаясь уходом за телятами. И в итоге Кейт стала ветеринаром, специализирующимся на крупных животных, овцеводом. Скорее всего, корни американской страсти к биотехнологическим инновациям. Увеличение урожаев и дохода нужно искать в агрессивной пропаганде новых методов сельскохозяйственными колледжами и четырен-клубами во время освоения земель. С севера Запада в конце XIX века в США, в отличие от многих европейских стран, к продовольствию всегда относились как к товару, который требует максимизации производства и торговли, а не как к продолжению культуры, источнику изысканных блюд и застольных бесед. Поэтому, если гибридные сорта кукурузы давали больший урожай, чем традиционные, это считалось полезным достижением. Это иной способ мышления, которым, вероятно, и объясняются индустриализация и разделение сельского хозяйства Америки на крупные и мелкие фермы во второй половине двадцатый век. Я спросил Делани, что она думает по этому поводу. Возможно, это правда. Быстро ответила она. Но здесь не может быть «или». Нам все равно нужно крупномасштабное земледелие. Мы же не будем растить пшеницу или сою на ферме в пять акров. И скоту нужны большие пастбища. Но должен быть баланс между крупным и малым. Главная проблема сегодня в том, что крупные сельхозпредприятия определяют американское законодательство в этой области. Закон о сельском хозяйстве был принят в период Великой Депрессии, когда начались проблемы с продовольствием, и его целью было удержать фермеров на их землях и спасти людей от голода. Но с тех пор многое изменилось, и сейчас этот закон, по сути, поддерживает крупный сельскохозяйственный бизнес и практически ничем не помогает мелкому фермеру. Например. Продолжало Делани. Знаете ли вы, что на фермерском рынке в охо и нельзя использовать продуктовые талоны? Какой в этом смысл при наших проблемах с ожирением? Получается, что федеральная политика вынуждает малоимущих использовать талоны только для покупки ненатуральных переработанных продуктов. Делание ненадолго замолчало. Нам нужно достичь верного баланса между индустриализированным, монокультурным, сельским хозяйством и разнообразным, устойчивым местным фермерством. Центры наших крупных городов превратились в продуктовую пустыню. Почему бы не вернуть производство настоящих продуктов поближе к городам и не работать на благо тех, кто там живет? Наши ветераны могут в этом помочь. Нужно только отдать им часть рынка и обеспечить их политической поддержкой. У подростков нет летней подработки. Мы можем это изменить. Многие американцы питаются неправильно. Изменить это тоже в наших силах. Поэтому моя работа с ветеранами— это лишь небольшой вклад в решение целого ряда проблем. Мы должны восстановить непосредственные связи между фермером и потребителем. Это принесет пользу как экономике, так и здоровью нации. Восстановить такие связи в Америке сейчас становится возможным. После более чем ротвёкоксударственной поддержки интенсивного монокультурного земледелия, которая была направлена на перепроизводство и снижение цен. Стоимость продовольственных товаров вновь стала расти. Это вызвано целым рядом причин. Экспорт мяса в Китай увеличился вдвое. Движение за использование биотоплива привело к тому, что треть американского урожая кукурузы теперь идет на его производство, чтобы наполнить бак вашей машины этанолом. Требуется столько же калорий, сколько нужно одному человеку на целый год. Стоимость и доступность водных ресурсов для крупных хозяйств постоянно растет, как и затраты на добычу ископаемого топлива. Но парадокс состоит в том, что такое увеличение издержек как раз и открывает путь для мелких производителей. заинтересованных в развитии устойчивой бизнес-модели обеспечения близлежащих городов свежими продуктами. Ряд факторов уже способствуют такому предпринимательству. Прежде всего, примерно 80% мелких ферм, торгующих на местном уровне, расположены в урбанистических округах или поблизости от них. Кроме того, судя по данным исследований, 30% покупателей готовы сменить место покупки продуктов, если у них появится возможность приобретать местную продукцию. Это классический пример того, что называется «назад в будущее». Городские власти, как в старые времена, начинают понимать, что могут улучшить региональную экономику, стимулируя крепкие связи с местными фермерами, а в качестве бонуса еще и укрепить общественное здоровье. И этим новые веяния не ограничиваются. Повышение интереса к местной натуральной продукции изменяет не только привычки потребителей, но и методы работы продавцов. В Лос-Анджелесе сеть супермаркетов Whole Foods Лозунг Сети «обеспечим вас пищей, которая для вас полезна» переживает рост бизнеса по сравнению со своими традиционными конкурентами. В ответ на это, Safey Stores и другие крупные торговые сети, в том числе британская Tesco, стали открывать мелкие магазины шаговой доступности, торгующие свежей продукцией. На стандартном жаргоне Мэдисона Винюих Цель формулируется как предложение покупателям нового образа жизни. Даже крупнейший розничный гигант Walmart сейчас развивает сеть мелких продовольственных магазинов под названием Marketsida, которые закупают продукцию у местных поставщиков. Все это считает дело не Элис, доказывает, что идеологические движения, возникающие внутри общества, могут изменить не только потребительские привычки, но и привычные бизнес-практики. Городские магазины нового типа удобны для покупателей, поскольку предлагают ограниченный выбор в каждой категории продуктов. Слишком широкий выбор смущает мало кому нужны 15 разновидностей кетчупа. При наличии небольшого числа вариантов легче сделать разумную покупку быстро. Поэтому количество наименований товаров составляет здесь всего лишь 15% от ассортимента крупных супермаркетов. Однако примерно половина из них Это свежие фрукты и овощи, мясо местного производства, сыры и здоровые готовые блюда. Некоторые из таких магазинов совмещены с предприятиями общественного питания, как, например, Desert Rain Cafe в Селсе, штат Аризона. которым управляют индейцы племени Тахонаотхам. Цель этого предприятия— вернуть в рацион индейцев традиционные местные продукты и тем самым сделать первый шаг в борьбе с эпидемией ожирения. Движение идёт и с другой стороны. Фермеры сами открывают свои магазины. Некоторые из них поддерживаются ресурсами существующих предприятий, например, ресторана «Блухил Эдстоун Барнс» в долине реки Гудзен, другие создаются собственными силами. В Охай тоже можно найти пример такого предприятия. Это The Farmer and the Cook, который держат Стив Спринкл и Оливия Чейз. Их ресторанчик и магазин участвуют в программе общественной поддержки сельского хозяйства. Члены этого клуба платят по 100 долларов в месяц и круглый год получают свежие овощи, фрукты и травы. Пока The Farmer and The Cook может обслуживать только 60 таких клиентов, и желающие вступить в клуб встают в очередь, что отражает исключительный энтузиазм американцев в отношении местной продукции. Однако энтузиазм еще не обязательно означает устойчивость. Воссоздание жизнеспособной системы снабжения свежими продуктами – очень сложная задача. Конечно же, основные ее элементы потребитель и фермер, но им также необходима динамическая целостная инфраструктура, обеспечивающая сохранение земель и эффективное управление фермерскими хозяйствами, а также возможность рациональных прямых закупок свежей местной продукции городскими торговыми предприятиями. Проще говоря, нам нужны свободные, работающие местные рынки. По словам Майкла Смита, моего друга и коллеги, владеющего фермой Джипси «Мэдоуз Оргеник Фарм» в Плейнфилде, штат Ньюхемпшир, у местных фермеров две заботы— как вырастить и куда деть. Чтобы что-то вырастить, нужно много работать, говорит Майкл. Но в каком-то смысле это очень просто. Растения растут сами. Я не хочу преуменьшать значение человеческого труда, но это действительно несложно. Если вы знаете, что делать, и внимательны к тому, что происходит, у вас вырастет прекрасный урожай. Но вот продать его— это уже сложнее, особенно если вы придерживаетесь старомодной идеи о том, что стоимость покупки должна отражать стоимость производства. Для снижения издержек нужна эффективная инфраструктура, а в большинстве случаев она отсутствует. Устойчивую экономическую систему производства и продажи свежей продукции нельзя построить, опираясь только на местные фермерские рынки. почти в пять тысяч километров к западу. В Калифорнии мнение Майкла поддерживает Ларри Йи, один из основателей и президент Food Commons, аналитического центра, разрабатывающего новую экономическую парадигму устойчивого сельского хозяйства. Более трех десятилетий Ларри, будучи госслужащим и сотрудником Калифорнийского университета, неустанно трудился над созданием инновационных методов местного продовольственного маркетинга, восстановление любой местной системы производства и распространение свежей продукции основная задача, создание сетевой инфраструктуры поддержки, в том числе финансовой и дистрибьюторской. А сделать это непросто. Для успеха требуется заинтересованное отношение местных властей, общественная и политическая помощь, а также устойчивые инвестиции, в качестве первоначального толчка часто нужны благотворительные взносы. Филадельфийский Common Market общественный рынок – один из ярчайших примеров успеха в подобных начинаниях. когда Татьяна Гарсия Гранадес и Хейл Джонстон, выпускники Уортонской школы бизнеса при Пенсильванском университете, поселились в районе Стробери-меншен Филадельфии. Они очень быстро обнаружили, что живут вместе, где невозможно найти свежую продукцию. Они стали убеждать местных жителей, что в районе нужно открыть фермерский рынок, Но оказалось, что корни проблемы лежат гораздо глубже. Связи, ранее существовавшие между Филадельфией и окрестными фермами, атрофировались из-за отсутствия стабильной потребительской базы и системы доставки. Не имея потребителя, местные фермеры бросали свой бизнес. Решив взяться за дело всерьез, В 2008 году Гарсия Гранадос и Джонстон организовали некоммерческое предприятие Common Market для создания связи между находящимися на грани вымирания фермами и испытывающими недостаток свежей продукции городскими сообществами. Основателей предприятия волновало состояние здоровья горожан, проживающих в бедных районах. и они прекрасно осознавали роль здорового питания в развитии подрастающего поколения. Поэтому сначала усилия Common Market были направлены на то, чтобы заинтересовать учреждения, особенно школы и больницы. Эта стратегия давала двойное преимущество. Во-первых, свежие продукты попадали на стол к тем, кто более других в них нуждался. А во-вторых, таким образом создавался стабильный рынок для местных производителей. Получив грант на развитие 1,1 доллара Млон от фонда Келлога и щедрые кредиты по программе социального финансирования фонда Рудольфа, Штайнера на быстрые и честные выплаты фермерам, необходимые для защиты их от бюрократических проволочек, каменмаркет начал быстро продвигаться вперед. В 2011 году его клиентами уже были более 50 общеобразовательных и чертерных школ в Филадельфии и Нью-Джерси, а также местные продовольственные магазины и больницы. И статистика весьма убедительна. При работе с Common Market фермеру достаются 76 центов с каждого доллара, полученного от продажи его товара, в то время как при работе с обычными дистрибьюторами меньше 12 центов, и продукция у них действительно свежая. Путь от фермы до стола составляет всего лишь 300 километров, с небольшим сравните с почти 2500 километров в среднем для обычных магазинов. Благодаря этому местные фрукты и овощи, доходящие до потребителя через Каменмаркет, обычно продаются в течение 72 часов после того, как были собраны. По словам Хейла Джонстона, их работа «это вклад в обеспечение людям от рождения до смерти полноценной жизни и здорового питания». Мой зять Питер Форбс давно утверждает, что хорошее питание начинается с хорошей земли. На том, что мы едим и пьем, строятся наши важнейшие ежедневные отношения с землей, говорит он, неся к столу кастрюлю со свежеприготовленной домашней бараниной. «Замариновано в йогурте с имбирём»,— сообщает Хелен. Аврен чистила картошку и сделала этот замечательный салат. Всё это происходило во время ужина на ферме Нол, примерно с год назад. Мы сидели, глядя на пруд и большой старый амбар. Возбуждённые голоса, собачий лай, соблазнительное потрескивание поленьев. Все дневные дела были переделаны. Овец согнали на ночь с поля, боясь нападения койота. Жившая на ферме лама недавно умерла, и овцы лишились своего естественного защитника. Куры вернулись в курятник к своему зерну и мясным обрезкам. Врен разложила на столе разноцветные салфетки и записочки с именами для всех, кроме себя. Она знала, где всегда сидит. К баранине подали свежие огурцы в рисовом вине, лук-шалот, красный листовой салат и молодую картошку. Изобилие довершал салат из трех сортов местных помидоров— красных, зеленых и шафранно-желтых. «Все это с нашей фермы!» Гордо прошептала мне на ухо Врен, когда мы уселись. Я кивнул и понимающе улыбнулся. Это был особый ужин. Я стараюсь не упускать возможности навестить своих дочерей и их семьи, но на этот раз приехал в Вермонт специально для того, чтобы узнать от Хелен и Питера об итогах десяти лет их фермерства. Мне хотелось не просто поностальгировать о мостах с крышами осенних листьях, а узнать, что необходимо для создания экономически жизнеспособного фермерского хозяйства в сельском районе. Фейстон находится неподалеку от Уэйтсфилда в долине Мэтт-Ривер. Летом сюда приезжают желающие полюбоваться прекрасными пейзажами, а зимой— спортсмены-горнолыжники. Меня распирало любопытство. Как местное фермерство вписывается в культуру, приобретающую всё больше городских чёрт? Насколько серьёзно здесь относятся к производству и продаже свежих продуктов? Смотря кого спросить. Ответила Хелен. Те, чьи семьи живут здесь уже много поколений, всегда растили собственные продукты, так что для них это вполне естественно. Но для людей, которые приезжают сюда только на лето или недавно перебрались из города, возможность питаться местными продуктами— это откровение. Однако они быстро схватывают идею, что хорошая пища означает хорошее здоровье, конечно, нужна поддержка соседей, нужно держаться вместе и учиться чему-то новому. Для них это новая культура. Это интересно, это захватывает, и это для всех хорошо. В Вермонте фермерские рынки быстро набирают популярность. Фермеры здесь получают от прямых продаж своей продукции в 3-4 раза больше, чем в большинстве других штатов. Это показатель местной заинтересованности. Кроме того, это совершенно иной общественный опыт, что, вероятно, и привлекает новичков. Покупка свежих продуктов у местного фермера дает гораздо больше возможностей для общения, чем посещение обычного супермаркета. В начале второго десятилетия XXI века фермерские рынки быстро распространяются по всей стране. Движение ширится во всех штатах, говорит Питер. Таких рынков сейчас стало раз в десять больше, и их число, наверное, уже достигло десяти тысяч. Как считает Питер? Дело в том, что люди заново открывают для себя взаимоотношения, не только с едой, но и друг с другом. Поэтому так популярны книги Майкла Поллана, поэтому мы наблюдаем расцвет устойчивого сельского хозяйства. В нашем перенасыщенном технологиями мире движения за местные продукты дает людям возможность общения. Какой-нибудь циник может сказать, что я слишком романтичен, но здесь, в Вермонте, все на самом деле так. И в других частях страны происходит то же самое. Продукция местных фермеров дешевле, полезнее и интереснее как для производителя, так и для потребителя. Ферма Хеллен и Питера стоит на холме и занимает примерно 56 гектаров пастбищ и кленовых рощ. Она существует с 1804 года, земля и постройки включены в Государственный реестр исторических мест и охраняются земельным трастом Вермонта. Главный элемент фермерского хозяйства здесь – стадо чистопородных исландских овец, знаменитых своей мягкой шерстью и вкусным мясом. Каждую весну рождаются 40-50 ягнят, которые примерно до 8 месяцев кормятся материнским молоком и травой на пастбищах. После этого лучших животных оставляют для разведения, а остальных продают местным ресторанам и частным лицам. Кроме того, Выращивается 8 видов ягод для местных рынков и посетителей фермы, которые могут сами собирать их за определенную плату. На ферме есть магазин, открытый с июня по октябрь, где продаются ягоды, овощи, фрукты, повидло, яйца, баранина, шерсть, пряжа, одеяло и овечьи шкуры. Предприятие приносит доход, однако его недостаточно для того, чтобы полностью обеспечивать семью. Поэтому, как и многим мелким фермерам, Хелен и Питеру приходится работать на стороне. Хелен пишет и редактирует тексты, опечатает лекции по сохранению и управлению землями. Дополняют картину семинары Центра за здоровое общество, посвященное устойчивому фермерству. На них в летнее время собираются экологи и общественные активисты. И Хелен, и Питер довольны разнообразием своей жизни. По их мнению, То, что они, обрабатывая землю, принимают в расчёт будущие поколения, имеет более важное значение, чем любые аспекты бизнеса. Кто-то может раскритиковать наше дело, говорит Питер, потому что оно не приносит больших денег, но где есть большие деньги, там обычно нет перемен. И он прав. Скотт Ниринг трудился не ради доходов, так же, как и в Бальфур и Рэйчел Карсон, Но именно пример Ниринга помог развитию движения земельных трастов спустя десятилетия после его смерти. По мнению Питера, неравнодушие к тому, зачем, как и что мы едим, может вернуть ощущение смысла жизни даже самому занятому человеку. Поэтому для домохозяйки из Аннаполиса с кучей долгов и двоими детьми, которых она пытается воспитать, посещение местной фермы для сбора овощей становится значимым моментом в её лихорадочном существовании. Дети узнают, на что похожа настоящая морковка, а мать приобретает более тесные связи с соседями. С этого и начинаются перемены, утверждает Питер. Такие моменты происходят в жизни разных людей по всей стране. В эпоху интернета движение за свежие продукты помогает людям вернуться к своим социальным корням. То, что начинается на экономических окраинах, в маленьких городках Вермонта или на побережьях, постепенно приобретает государственное значение. И не только в сельских районах. Вспомните такие организации и предприятия, как Gist Food в Нью-Йорке, Growing Power в Милуоке и Чикаго или People Grow Series в Калифорнийском Окленде. В США сейчас примерно 2200 CSA, ферм с общественной поддержкой. И это число быстро растет. Я еще раз напомнил себе, Еда— это культура, имеющая глубокие корни. В различных американских субкультурах имеются замечательные традиции питания и приготовления пищи. Во многих семьях живы воспоминания о том, как готовили вместе с бабушкой, о разговорах и наслаждении каким-нибудь супом. Культурный опыт не ограничивается едой как таковой. За ней стоят коллективная память, этническая идентичность и исторические корни. В общем контексте человеческой истории эпоха индустриального сельского хозяйства— всего лишь краткий промежуток. Как заметила Хелен тогда за ужином, индустриализация настолько широко и глубоко распространилась повсюду, что два последних поколения американцев уже не представляют. Что такое пойти в огород и сорвать помидор? Поэтому, чтобы быть успешным, движение за настоящую еду должно перестать быть чем-то доступным лишь ограниченному кругу. Должно выйти за рамки романтических образов, и глянцевых книжек с картинками поставить себе целью образования и переориентацию следующего поколения детей, начав как можно раньше прививать им привычки к здоровому питанию и знакомить с натуральными продуктами. Во время Второй мировой войны многие американские общины и семьи дополняли свой рацион, сажая Сады Победы. К 1943 году таких садов и огородов было более 20 миллионов у домов, в парках и на школьных участках. И они производили более восьми миллионов тонн свежих фруктов и овощей. Сегодня этот опыт вновь востребован благодаря программе пришкольных участков, которая возникла как ответ на эпидемию ожирения и повышения озабоченности здоровьем нации. Это начало культурного пробуждения. С помощью таких программ дети учатся делать выбор, создавая на своих грядках островки надежды на лучшее будущее. В тот вечер Питер напомнил мне о геологическом термине терра-рефюджера. Так называют кусочки земли, оставшиеся незатронутыми последним ледником при его движении на юг. Такие участки могут быть совсем маленькими, в четверть акра или даже меньше, но на них полностью сохранилась доледниковая флора и микроорганизмы. Немалая часть нашей современной природы, включая и те места обитания, которые поддерживают нашу жизнь, происходит из этих маленьких островков-убежищ. Возвращение к устойчивым методам сельского хозяйства даст нам возможность сохранять их и в дальнейшем. Как для того, чтобы научить наших детей и внуков уважать хрупкую экологию нашей планеты, так и для того. чтобы постоянно совершенствовать взаимодействие с ней в интересах будущего здоровья и процветания человечества. Глава десятая. Воображение игривый, творческий мозг, воображение узывный глаз. Сэмюэл Тейлор Колледж. Уныние, Ода Одна, 1802. У меня достаточно художественная натура, чтобы свободно пользоваться воображением. Воображение важнее знания. Знание ограничено. Воображение охватывает весь мир. Альберт Эйнштейн Сетиди Ивнин-Пауст, 1929. Музей юрских технологий может реально снести вам башню, как сказал мне один долговязый подросток, когда я недавно посетил это место. Музей для своих просто МЮЮТЭФ расположен в неухоженном конце Венецианского бульвара на краю Калвер-сити, пригород Лос-Анджелеса. И само это кажется чем-то нелепым. Здания, зажатые между магазином ковров и постоянно закрытым агентством недвижимости, окруженные бензозаправками, минимаркетами и автомастерскими. Меньше всего похоже на место, где вам придёт в голову искать образовательную организацию, целью которой является повышение информированности общественности о Раньюрском периоде. Даже само название музея совершенно загадочно. «Раниюрский период— это что-то, связанное с динозаврами»,— спросил я подругу, которая впервые привела меня сюда. «Нет, динозавры тут совершенно ни при чем»,— ответила она. Как выяснилась в этом вся суть? «М.Ю.Ю.Т. специально устроен так, чтобы лишать вас душевного равновесия. Это место, где ничего никогда толком не понятно». Позже, когда я познакомился с основателем и владельцем музея Дэвидом Уилсоном, который в 2001 году за свою исключительную креативность получил грант для гениев. Как иногда называют стипендию МакАртура, я начал кое-что понимать. Дэвид, очкарик с мягким голосом, такими же мягкими манерами и седоватой бородкой а-ля Эйб Линкольн, увлечен своим делом до самозабвения. Он объяснил мне, что изначально музей задумывался как место для созерцания, где разум может отрешиться от повседневных дел. В старину для таких полетов мысли служили кунсткамеры, кабинеты чудес, коллекции всяческих диковинок, которые собирали европейские богачи в 17-м. В восемнадцатом веках МЮТ продолжает традицию. Дэвид Уилсон, вероятно, по примеру этих ранних естествоиспытателей, вначале изучал городскую энтомологию, постельных клопов, ковровых жучков и прочих паразитов, а затем решил заняться кинематографией в Калифорнийском институте искусств. Оба этих предмета его вдохновляли. Действительно. По тщательной проработке экспозиций музея можно догадаться. что Дэвид на протяжении десяти лет зарабатывал себе и своей жене на хлеб с маслом, как и на создание M.U.U.F. мультипликации и спецэффектами. Но, по его собственным словам, открыть музей было нелегко и, вероятно, ничего бы не вышло без поддержки преданных друзей и коллег, истинных соратников Дэвида, которых зацепила его идея. Учитывая, что в музее нет установленной входной платы, Елга-экономика— это в лучшем случае чудо. Идеалом для Дэвида служит музей Филдс в Филадельфии, основанный в 1802 году. Он сразу был открыт для всех, в том числе для детей и прекрасного. Полок— место, где посетитель всегда переходит от знакомого к незнакомому, ведомый цепью цветов в глубины тайн жизни. Вначале, прежде чем осесть на Венецианском бульваре, М. Ююта переезжал с места на место. Музей останавливался везде, где его были не против принять, рассказал Дэвид Уилсон, постепенно обрастая все новыми и новыми вещами, например, тяжелыми стеклянными витринами. В конце концов это стало просто смешно, и тогда мы решили, что нужно приводить людей в музей, а не наоборот. В первые дни на новом месте владельца музея часто можно было увидеть у его входа играющим на аккордеоне, чтобы убить время и заодно завлечь посетителей в свой лабиринт тускло освещенных залов, полных поразительных головоломок. МЮЮТ, занимающий сейчас три скромных городских дома, таит в себе опыт, который невозможно найти больше нигде в Лос-Анджелесе и за его пределами. Хотя в экспозициях присутствуют историчность и формальность, свойственные обычным музеям. Они призывают вас к совершенно иному мышлению. порождая вначале любопытство, а потом легкое беспокойство, потому что музейная история разворачивается таким образом, что поверить в нее непросто. Вы переходите от миниатюрной раскрашенной фигурки папы Иоанна Павла II, сделанной из человеческих волос, к вонючему камерунскому муравью, убитому грибами, проросшими из его головы, от экспоната, отразившего простонародные верования прошлого, согласно которым ночное недержание можно преодолеть, съев бутерброд с дохлой мышью, к хитроумной ловушке на Депрангмои, проникающего дьявола летучую мышь, которая якобы могла проникать в дома через каменные стены. И экспозиция своей странностью будоражит ваше воображение. Сегодня. В нашем насыщенном информации и технологиями мире, где тайны остались только в детективных романах и фильмах ужасов, все это воспринимается как вызов и повод для искреннего удивления. Долговязый подросток был прав, это действительно сносит вам башню. Мой друг Грегори, антрополог, в тот день посетивший со мной МЮЮТ, заметил, наверное, самое ужасное заключается в том, что при должном внимании к деталям во всем этом можно найти смысл. Он напомнил, что Дарвин, создавая происхождение видов, основывался на ранее написанных им четырех томах, которые были посвящены усоногим рачкам, если не делать поспешных выводов о том, что все это просто смешно. добавил Грегори, то понимаешь, что это собрание экспонатов, обладающие уникальной эстетической ценностью, пример того, чего может достичь разум, нанизывая отдельные бусины истины на единую нить воображения. Наверное, самое гениальное в человеческом мозге— это способность самостоятельно создать историю, которая делает такое нанизывание возможным. Мне показалось, что это верно. Именно мозг придумывает сюжеты. Но верно и то, что через некоторое время разум начинает беспокоиться, стремясь отыскать разгадку и завершить историю. Всем нам всегда очень хочется приоткрыть завесу и найти волшебника Страны Озера. В этом, как мне кажется, и состоит озорная магия Музея Юрских Технологий. Показывая вроде бы разумные вещи, Дэвид Уилсон вносит в них толику безумия, которое разрушает уютные повседневные привычки, почти как та известная доля скептицизма, с которой надо ко всему относиться, чтобы защитить разум от порчи. Затейливые истории, которые М. Ю. Т. рассказывает посетителю, оставляют того в подвешенном состоянии между удивлением и недоверием. Этот музей, разбивая твёрдую скорлупу определённости, прославляет творческую силу человеческого воображения. Чувство удивления возникает при интеллектуальной инвентаризации, порождённой любопытством, Но заполнять пробелы в знаниях в процессе понимания чего-либо— это задача воображения. Она даёт нам возможность посмотреть на наш мир как бы со стороны, а затем реконструировать его, мысленно добавив что-то, не полностью присутствующее и не до конца ясное. Эта уникальная человеческая способность ответственна за разнообразные типы повседневного поведения, которые мы воспринимаем как должное. Рассказывание историй, надежда на лучшее будущее, детские игры, сочувствие к положению другого человека, увлечённость приключениями вымышленных героев, вроде Гарри Поттера. Всё это основано на способности к образному мышлению. Реконструкция, которую осуществляет воображение. Это мысленная проекция, позволяющая нам создавать произведения искусства, сохранять религиозные верования, исследовать научные гипотезы и развивать технологии. Короче говоря, именно воображение и творчество дают жизненные силы и нашему мозгу, и нашей культуре. Семена творческого мышления начинают прорастать в человеческом мозге еще в младенчестве, сравнивая по такому параметру, как развитие интеллекта, человека с нашими ближайшими родственниками, Высшими приматами можно увидеть очень много общего дето касается, например, распознавания лиц, имитации и игр типа куча-мала, но в то же время и существенные различия, в особенности в том, что касается сложности и прогресса социальных взаимодействий. Например, маленькие дедети, начиная примерно с полутора лет, стремятся помогать другим, как я уже показывал на примере моей внучки, увлеченной занятиями с овцами. Молодые шимпанзе, воспитанные людьми, могут вести себя сходным образом, то есть альтруистически, но так происходит далеко не всегда. В немногочисленных лабораторных исследованиях, где проводилось прямое сравнение человеческих детей в возрасте двух. Четырёх лет с шимпанзе и бонобо того же возраста различия в развитии, особенно в темпах и закономерностях социализации, были продемонстрированы очень ясно. К четырём годам дети значительно опережают молодых шимпанзе по способности к концентрации внимания. А многие в этом возрасте уже прекрасно умеют определять мотивы и потребности других людей. Например, если экспериментатор показывал детям головоломку из трех фрагментов пластмассовой трубы, которые нужно было соединить друг с другом, и делал вид. что не может ее собрать, большинство детей после этого быстро решало задачу, в то время как большинство молодых шимпанзе с удовольствием развлекались с новой игрушкой, изучали. Бросали ее, стучали друг от друга фрагментами трубы, но практически не пытались ее собрать. Если мы хотим понять, как работает детский мозг, задачи с головоломками очень информативны. Их решение требовало пристального внимания, но кроме того юным участникам нужно было представить себе, чего хочет достичь экспериментатор. И вот здесь человеческие дети намного превосходят обезьян. Такие догадки служат первым шагом к тому, что потом превратится в эмпатическое понимание, то есть в способность представлять себя на чужом месте. Но начинается все сумение наблюдать, слушать и имитировать чужое поведение. и высшие приматы, и люди учатся повторять действия окружающих, например, показывать язык уже вскоре после рождения, но у человека такие грубые. Простейшие реакции достаточно быстро исчезают с развитием способностей к игре. Для самых маленьких детей характерна деятельность в одиночку, но затем предпочтение отдает сообщению со сверстниками, причем и люди. и шимпанзе пользуются для коммуникации и заключения союзов языком мимики. Однако в отслеживании происходящих вокруг взаимодействий и участий в них человеческие дети очень быстро оставляют шимпанзе позади. Как я уже отмечал ранее, наделение предметов смыслом и общее использование их в играх— отличительный признак человеческого детства по сравнению с ранним развитием родственных нам приматов. Воображение, необходимое для фантазийных игр, еще более укрепляется с развитием речи. Такие игры создают альтернативный, придуманный мир, в котором мы постигаем сложное устройство человеческого социума. Узнаем об эмоциональных особенностях других людей, перебираем варианты развития событий и учимся отличать факты от вымысла. Девочка становится мамой своему плюшевому Мишке, при этом оставаясь собой. Развивающийся ум прекрасно осознает такое разграничение Мишка. Это настоящий живой друг, с которым можно поделиться секретом, но в то же время он простая игрушка, хотя и имеющая особенное значение. Придумывая действия, приписываемые Мишутке и другим воображаемым друзьям, ребёнок начинает составлять рассказы и постепенно осознаёт причинно-следственную связь событий. Мишутка любит посидеть и попить чайку, но, увлёкшись беседой, часто-то проливает чай, потому что он такой неуклюжий. так было в моём детстве. Когда мне было за сорок, моя мать скоропостижно скончалась, и какие-то неизвестные родственники выбросили вместе с другими вещами из её дома ободранное медведеподобное существо со сломанной лапой, давно лишившееся глаз. Вместе с ним оказались потеряны многие фантазии моего детства. Именно благодаря воображению и таким играм мы впервые учимся мыслить параллельно на двух уровнях, что необходимо для когнитивного развития, и быстро достигаем в этом большого мастерства. Как описывал в своих книгах работа воображения, The Work F. The Imagination, и как доверять тому, что вам говорят, Трестин Ветт, Юри Толт, известный специалист по психологии и развития Пол Харрис. Дети сплетают воедино то, что узнают из собственных наблюдений и образных представлений с информацией, полученной от других людей, которым они верят. Вспомните, что рассказывала мне Сьюзан Корбин о том, как училась читать, забираясь с книгой на колени к отцу. В этом состоит особый человеческий талант. Нам нравится учить друг друга, и мы радуемся общему пониманию. В отличие от других видов живых существ, мы учимся, слушая, что нам говорят. Благодаря этому и возможен быстрый культурный прогресс. у нас нет необходимости заново открывать что-либо, потому что мы склонны полагаться на других и их знания. Затем человек сам оценивает достоверность узнанного с помощью собственного воображения и проверки на основании уже имеющегося опыта, между прочим, именно поэтому. Проведя час или около того в Музее юрских технологий, посетитель начинает оглядываться вокруг в поисках волшебника страны Оз. В фантазийных играх ребенок впервые учится рассматривать альтернативные варианты развития событий. Человек обладает тем преимуществом, что в своем индивидуальном развитии ориентируется не только на подражание, но и на воображение, которое помогает усовершенствовать знания. приобретенные предыдущими поколениями. Эта способность, возникшая в ходе человеческой эволюции, прекрасно видна в наших ритуалах, технологиях, кулинарии и попытках удачных и не очень управлять окружающей средой, напротив. Прочие приматы практически ничего не предпринимают, чтобы приобрести какие-то преимущества и изменить место своего обитания. Они могут научиться определенным полезным хитростям и использованию примитивных инструментов от своих родителей и товарищей, но такие ноу-хау редко передаются по наследству. Ролевые игры и связанное с ними рассказывание историй можно считать тренировочной ночной площадкой для решения задач и для творчества, прелюдией к представлению будущего, Хакин-Фустер, отражающей уникальную человеческую способность проникать в суть вещей и изобретать что-то новое путем слияния абстрактного мышления и памяти. Эта способность требуется нам постоянно. В быстро меняющемся, динамичном мире человеческой личности именно воображение выступает в качестве сценариста, создающего целостную индивидуальность. Возникает вопрос, где именно в мозговой мастерской творится эта магия? Попробуем разобраться в этом вопросе и для начала рассмотрим музыку. Почему серия кратковременных звуков может казаться нам привлекательной? Для большинства людей отдельные музыкальные звуки— это абстракции, не имеющие никакого собственного значения. Тем не менее, на психологическом уровне мы знаем, что музыка способна определённым образом и очень сильно влиять на настроение и сознание человека, даже не имеющего музыкального образования. Тот факт, что музыка не имеет какой-то очевидной функции, волновал точный ум Чарльза Дарвина. При этом он считал, что музыка обладает большей, чем слово, силой в объединении эмоций человеческих толп, заставляя небо спускаться на землю, или в возбуждении чувства триумфа и славного воинского пыла в битве. В своей книге «Происхождение человека» Опубликованный в 1871 году, Дарвин размышляет над этой загадкой. Так как ни наслаждение музыкой, ни способность производить музыкальные звуки не принадлежат к способностям, сколько-нибудь полезным человеку в обыденной жизни, то их нужно отнести к наиболее загадочным из всех его способностей. И однако, они встречаются у людей всех рас. Дарвин осторожно заключает, что «вероятно, музыка привлекательна для человека как инструмент ухаживания, способствующий продолжению рода. Такие романтические виды искусства, как пение и танцы, а также поэзия, уже существовали в самые древние времена, о каких только мы имеем какие-либо свидетельства». Вероятно, один из источников затруднений Дарвина заключался в том, что, хотя музыка выражается в звуках, звуки сами по себе ещё не есть музыка, как удачно заметил знаменитый пианист и дирижёр Даниэль Баренбойм. Музыка, при всём её разнообразии, определяемом особенностями национальных культур. Это универсальный вид деятельности, которое естественным образом близо к абстрактному мышлению и речи. Музыка является функцией не звука, а работы мозга. Так же, как и в случае речи, мозг структурирует и наделяет смыслом высоту и последовательность звуков, которые мы воспринимаем. В наиболее развитой форме такое структурирование— это искусство музыканта, создающего ритм и гармонию певческого голоса или звучания инструмента. Другими словами, как создание, так и воздействие музыки служат превосходным примером работы цикла восприятия. Действие— основополагающий динамической функции адаптивного мозга, о чём я подробно рассказывал в четвёртой главе. Проанализированный нами пример позволяет приблизиться к ответу на мой вопрос. Музыка в своём многообразии обладает универсальной привлекательностью, потому что особым образом использует цикл восприятия— действие. Силой воображения непосредственные звуковые стимулы связываются с рефлекторным пониманием, обеспечиваемым интуитивным мышлением. Хорошо построенная музыкальная тема, обладая способностью вызывать к жизни полузабытые мысли, Образы людей или мест, знакомые запахи или эхо прошедшей страсти воздействуют на интуитивную память, запуская диалог между эмоциями и рассудком, который, в свою очередь, порождает дальнейшие ассоциации. Музыка может объединять нации, это дело гимнов, но на личном уровне у каждого из нас есть свои темы. Меня, например, очень трогают сюиты Баха для «Виолончели». Мне достаточно услышать первые торжественные ноты прелюдии, чтобы мгновенно перенестись в прошлое. Я снова ощущаю липкую лондонскую жару в конце лета, сладкий вкус дешевого греческого вина и переживаю свои юношеские мечты, когда-нибудь тоже научиться производить такие волшебные звуки. Увы, как я не мечтал, талант во мне так и не проснулся. Но теперь, став нейрофизиологом, я размышляю о том моменте, который в моем воображении не менее реален, чем декорации театральной пьесы, и, соединяя этот опыт с теми данными, которые были получены наукой в последнее время, оказываюсь чуть ближе к пониманию структур, создающих мастерскую воображение в нашем мозге. Как каждый из нас знает на личном опыте, музыкальные звуки могут порождать целый спектр эмоций, в том числе явный дискомфорт, когда мы слышим диссонанс. Стефан Кельш из Института нейробиологии и когнитивных наук общества Макса Планка в Лейпциге Германиев воспользовался этим явлением. Он набрал для своего эксперимента людей без музыкального образования и измерял с помощью технологии FEM-RT, как изменяется кровоснабжение в различных областях головного мозга при разных эмоциональных реакциях на приятную и неприятную музыку. Вполне ожидаемо оказалось, что миндалина— мозговой страж эмоций. Возбуждается при прослушивании как приятной, так и неприятной для слуха музыки. увеличивается и кровоснабжение гиппокампа, играющего важнейшую роль в обработке информации и вспоминаний, а также связанных с ним и миндалиной соседних областей коры. Кроме того, было показано, что в отслеживании музыкального ритма принимают участие базальные ганглии, которые, как вы помните, участвуют в приобретении интуитивных привычек. Однако для получения удовольствия от музыки, помимо этой базовой активности, требуется включение других нейронных сетей, в частности медиальной префронтальной зоны, которая осуществляет надзор за центрами наслаждения, исполнения и планирования фронтальной коры. Исходя из того, что кровоток в этих областях усиливается при прослушивании и оценивании приятной музыки, можно заключить. что они тесно связаны с обработкой структуры и последовательности прослушиваемой мелодии. Согласитесь, в головном мозге при стимулировании воображения музыкой происходит много разных событий. Подобные эксперименты показывают, что во время прослушивания музыки мозг становится очень оживленным местом, как в те моменты, когда Эсбах переносит меня в прошлое к моим юношеским романтическим отношениям с виолончелью. Примерно то же самое происходит при чтении романа. У ребёнка или взрослого, увлечённого приключениями Гарри Поттера, возникновение мысленных образов предполагает высокую активность разных участков коры. Таким образом... Можно заключить, что для работы воображения нужно включение и соединение нейронных сетей, охватывающих практически весь мозг. Но пробуждение силы воображения при прослушивании музыки или чтении книги значительно отличается от процессов, происходящих в мозге человека. придумывающего новую мелодию, пишущего рассказ или создающего полотно в стиле кубизма на основе образа виолончели. Здесь мы оказываемся на территории творчества, закадычного друга воображения. Конечно, составление любой уникальной фразы— чем мы занимаемся на протяжении всего дня. Это тоже творческий процесс. Но я сейчас говорю о том, что происходит. Когда мы от созерцания человека в одно время и лошади в другое время создаем в уме образ кентавра, как замечал в своей книге Левиафан, вышедший в 1651 году, Томас Гоббс? Как мы создаем подобные новые визуальные образы из знакомых или абстрактных форм? Какие нейронные сети мозга поддерживают его способность к такому изобретательству? Профессор Питер Ульрик Це и его коллеги с кафедры психологии и нейробиологии Дартмутского фэмпиша в Хановере изучали эти вопросы в серии. Экспериментов с целью лучше определить то, что они назвали «ментальным рабочим пространством мозга». Технологию ФЭМ те учёные сочетали с нейропсихологическим тестированием и сетевым анализом. Вначале для лабораторного изучения мозговых структур, участвующих в творческом процессе, команда разработала 100 абстрактных изображений. Они служили визуальными стимулами, испытуемые могли использовать их для воображаемых манипуляций. Одновременно измерялся уровень кровоснабжения различных зон головного мозга с помощью FEM-RT. В ходе эксперимента 15 участников попросили мысленно соединить данные им абстрактные стимулы, чтобы получить новые сложные изображения. Затем, на втором этапе, испытуемые должны были в зависимости от инструкций либо мысленно разбирать получившиеся образы обратно на составные части. Либо продолжать представлять их как целое. Ученые предположили, что для обработки абстрактных визуальных стимулов и осуществления мыслительных упражнений в сфере воображения необходима координация. распределенных по всему мозгу нейронных сетей. Их эксперименты доказали справедливость гипотезы. С помощью мультивариантного анализа мозгового кровоснабжения профессор Це и его коллеги подтвердили наличие разветвленной и комплексной сети обработки информации, поддерживающей мысленные действия с визуальными образами в которой координирующую роль выполняют дорсолатеральная префронтальная кора исполнительного мозга и задняя теменная область. Если объединить данные, полученные профессором С. с исследованиями восприятия музыки, можно предположить, что рабочее пространство мозга, задействованное в воображении и творчестве, обширно и разнообразно. Оно включает в себя сеть динамических, взаимосвязанных систем, поддерживающих эмоции, рабочую память, рациональную обработку информации и выбор. Эти идентифицированные сети сходны с когнитами Хоакина-Фустера, объединяющими рефлекторное, интуитивное мышление с сознательным, рефлексивным в функциональной гармонии цикловосприятия действия. Воображение отражает этот непрерывный обмен, но вместе с тем выходит за пределы непосредственного опыта, создавая истории прошлого и представления о будущем, преломляя их через цветные линзы субъективного смысла. Творчество, требующее фиктивной и дисциплинированной памяти, а также смелости для разрушения устоявшихся привычек мышления, расширяет образные манипуляции с абстрактными идеями, преобразуя их в идеи и действия, воспринимаемые и оцениваемые окружающими. Это вершина интеллектуальных достижений человека, особая мудрость, закрепленная в биологии человеческого мозга и уникальным образом выражающаяся в наиболее зрелом способе действия. Воображение— это умственная способность, отличающая нас от всех остальных видов, Причем не только на уровне биологии. Воображение также является мощным стимулом для многих социальных и культурных достижений человечества. Просвещение мы сейчас считаем эрой разума, когда впервые приобрели известность работы Исаака Ньютона, и научная революция позволила людям размышлять о материальном мире, не ссылаясь на божественные силы. Но на самом деле это упрощение. В восемнадцатом веке Дэвид, Юм и Адам Смит признавали, что воображение необходимо, чтобы думать о вещах, недоступных для непосредственного восприятия, к чему бы они ни относились, к повседневной жизни, науке или искусству. Этот воображение-узывный глаз, как назвал его Сэмюэл Колридж в 1802 году, заполняет пробелы восприятия и придаёт опыту связность. С самого детства воображение служит человеку своего рода клеем, скрепляющим его воедино, делающим личностью и социальным существом. Образное мышление отличает нас от животных, так как позволяет заниматься не только тем, что непосредственно присутствует рядом с нами. Например, собака может воспринимать лошадь на слух и по запаху и аналогичным образом воспринимать человека, но в собачьем сознании это будут два раздельных информационных файла. Мозг собаки не способен объединить эти два образа и создать образ гопсовского кентавра. Такое смешение никак не будет способствовать ее выживанию. Собаке свойственно унемодулярное внимание. Напротив, в человеческом мозге выработалась в ходе эволюции способность к перекрестному или кроссмодулярному вниманию, которая позволяет не только перекрестно обрабатывать разные информационные файлы с помощью разных нейронных сетей, но и интегрировать их для создания новых символических форм. что мы впервые начинаем делать в ходе наших детских игр. По словам профессора Питера Ц, по сравнению с мозгом животных, в человеческом мозге не просто больше нейронных связей, но они ещё и качественно иные. Когда же у Хоума-Усипиенс появились эти особенности мышления, отличающие нас от наших ближайших предков и родственников? Homo erectus и Homo ninderselensis. Ричард Клейн, профессор антропологии и биологии Стэнфордского университета и ведущий специалист по инструментам и артефактам древних людей, считает, что это произошло примерно 40 000 – 50 000 лет назад, то есть в Верхнем Палеолите, также называемом Древним Каменным Веком. Именно этим периодом, отмечает профессор Клейн, датируются значительные изменения в ископаемых остатках. Кроме широко распространенных примитивных каменных орудий, появляются бесспорно относящиеся к искусству предметы и личные украшения, что позволяет предположить развитие у древнего человека способности к абстрактному или символическому мышлению. В археологической летописи Западной Европы это зарождение творческих способностей отражено в пещерных рисунках, найденных во Франции и Испании. Возраст наиболее древних из них— 30 000-40 000 лет. Как раз в это время на Пиренейский полуостров из Африки впервые пришли люди современного типа, обладающие новыми социальными навыками и инструментами. В результате миграции они столкнулись с неандертальцами, охотниками и собирателями, которые владели каменными орудиями и, приспособившись к холодному климату, проживали почти на всей территории Евразии к тому времени уже более двухсот тысяч лет. Захватчиков обычно именуют кроманьонцами. По названию пещеры на юго-западе Франции где в 1868 году были впервые обнаружены их останки. По всей видимости, кроманьонцы жили организованными поселениями, носили одежду, вырезали орнаменты на костях и пользовались оружием исколотого кремня. Судя по археологическим находкам, их численность стала быстро расти. Профессор Клейн наряду с другими учеными предполагает, что именно быстрый рост кроманьонской популяции и их превосходящие творческие способности внесли свой вклад в исчезновение неандертальцев, произошедшее примерно 30 000 лет назад. Что же способствовало такому внезапному расцвету инновационных практик у кроманьонцев? в ходе более ранней эволюции приматов и гоминидов, совершенствование адаптивного поведения было связано с увеличением размеров головного мозга вспомните работы Робина Данбера. Но судя по размерам полости черепа, у неандертальцев мозг был не меньше, а даже, возможно, больше, чем у ранних homo sapiens современного типа. У кроманьонцев изменилась взаимосвязь между поведенческими преимуществами и морфологией мозга. Возможно, это произошло в результате того, что между нейронными сетями образовались новые связи, способствовавшие переходу к кроссмодулярному мышлению и обеспечившие гибкость внимания. А образование связей, в свою очередь, могло объясняться удачной мутацией. Если это действительно так, сравнимы ли такие изменения по своему воздействию с небольшой вариацией в человеческом гене FOXP2? о которой я говорил в главе, посвященной любви и которая, по всей видимости, сыграла ключевую роль в развитии речи. Было ли это поворотным моментом в человеческой эволюции, возвестившем о зарождении воображения? Древние рисунки в пещерах Франции и Испании удивительны и достаточно сложны в эстетическом отношении. Как правило, это изображение крупных животных, населявших тогда Европу зубров, оленей, горных козлов, лошадей, мамонтов и туров. Такие рисунки перемежаются изображениями женских половых органов и очертаний ладоней. Джудит Турман, посетившая пещеры Вардеша на юге Центральной Франции, в своей статье в The New Yorker к 2008 описывала общее впечатление от этих рисунков. Изображения, составляющие этот своеобразный бестиарий, Настолько живые и точные, что в отблесках факелов казалось, будто звери вот-вот бросятся на нас со стены. Нет никаких сомнений, что эти рисунки свидетельствуют о возникновении у человека новой ментальной способности, воображения. Однако возникает вопрос, имели ли эти замечательные существа, изображенные нашими предками, какое-либо символическое значение? Об этом ведутся нескончаемые споры. были ли пещеры для древних кочевых охотников просто убежищем от холода и прочих климатических невзгод? Или же они имели ритуальное значение для ранних шаманистических культов, обеспечивавших связь зримого и незримого миров? Роль шамана, судя по сохранившимся сегодня сообществам охотников и собирателей, состояла в путешествиях между этими мирами, общении с предками, духами. прошлым и будущим и получении в результате этого особой мудрости, необходимой для решения насущных задач. Выполняли ли наскальные рисунки какую-то функцию в этом общении с воображаемыми мирами, где шаман был проводником? Некоторые ученые считают, что расположение этих рисунков в отдаленных участках пещер и их концентрация вокруг проходов или трещин в скалах свидетельствуют в пользу этой гипотезы. обведенные краской отпечатки ладоней, могли выполнять определенную ритуальную роль, обозначая связь с богами подземного мира. Но даже если оставить в стороне эти споры, само по себе искусство Верхнего Палеолита имело большое социальное значение, считает профессор антропологии Лондонской школы экономики Марис Блох. По его мнению, эти артефакты сигнализируют о радикальных изменениях в человеческом мышлении и социальном порядке. Блох считает, что религиозные представления являются неотъемлемой частью ключевой адаптации, появившейся только у людей современного типа, способности представлять иные миры, и добавляет, что это адаптация, на которой основано современное общество. Иными словами, именно гибкость воображения, о появлении которой свидетельствуют пещерные рисунки, отличала кроманьонцев первых людей современного типа от их предков. Вслед за Адамом Смитом профессор Блох утверждает, что человеческое общество существует как система социального порядка благодаря взаимодействиям составляющих его людей. В этом смысле социальная организация групп у людей и высших приматов, ближайших наших родственников из ныне существующих видов, мало чем отличается. Например, шимпанзе, как и мы, могут создавать долговременные союзы. Они, если допустимо так выразиться, эгоистичны, однако проявляют заботу о родственниках. иногда делятся пищей, при необходимости способны на хитрость ради достижения определенных политических целей. Профессор Блох называет такие взаимодействия антропологическим термином «операционно-социальные», и именно они необходимы для того, что описывается концепцией Бартера и обмена Адама Смита. Однако такое поведение нужно отличать от трансцендентно-социального, которое в основе своей является продуктом воображения и определяет сложность человеческой культуры. Такое поведение не характерно ни для шимпанзе, ни для других высших приматов. В человеческом обществе эти два типа поведения, операционное и трансцендентное, тесно переплетены. Это очень наглядно проявляется в организации рыночного общества, где центральную роль играют товарно-денежные операции. Однако такие абстрактные понятия, как деньги, ценности или наследование собственности, обеспечивающие жизнеспособность рынка, продукты воображения, Это трансцендентные понятия, по сути. Трансцендентно-социальное поведение отражает человеческое стремление к порядку и смыслу. Жизнь быстротечна в своем движении от рождения через развитие, воспроизводство и старение к смерти. Так в чем же ее назначение в более широком смысле? Человеческое самосознание рождает подобные вопросы и стимулирует постоянный поиск ответов на них. В воображении мы можем представлять себе трансцендентные процессы и разгадывать эти загадки, создавая миры и социальные роли, которые структурируют наше существование, поскольку позволяют выйти за рамки биологической предопределенности жизненного цикла. Человек, наделенный способностью мысленно выступать в любой роли, например, сострадательного врача или доброй матери, представлять даже смерть и то, что за ее пределами. может таким образом воспринимать себя вне времени и повседневных взаимодействий, становясь частью всеобъемлющей социальной сети, связывающей поколения. Именно через трансцендентное поведение пример, духовное общение шамана с иными мирами их воображения обычно помогало человеку обрести стабильность и смысл в вечно изменчивом мире. Используя воображение, люди всегда поверяли свой путь в многогранном социальном мире, Блох считает, что логика такой адаптации очень проста, если человек одновременно взаимодействует с операционным и трансцендентным, то есть оперирует фактами, но также живет и фантазиями, и делает это, начиная с раннего детства. то вполне очевидно, что общество должно быть устроено по сходным принципам. То, что зарождается, как детская ролевая игра, затем становится определяемой культурой и реальностью, которая дополняет повседневный опыт. В этой реальности можно жить, отдавать дань уважения предкам, в нее можно вовлекать других людей. В качестве примера приведу целый ряд современных куихкультурных стереотипов. Я американец. Я живу в стране возможностей и свобод, которые воплотились благодаря идеям и жертвам отцов-основателей. Как христианин, я живу в единстве с Сыном Божьим, Спасителем нашим. Подобные социокультурные схемы, как светские, так и религиозные, создают устойчивые во времени сети сложных социальных взаимоотношений, выходящих за рамки обычного человеческого общения и дополняющих его. Это исторический вклад воображения в стабильность и вечные ценности человеческой культуры. Однако сегодня эти вечные ценности изменяются. Проникающие повсюду интеллектуальные технологии, подрывают традиционную роль воображения в обществе, особенно в западном, с его вездесущими гаджетами, нехваткой времени и материальным изобилием. Американский писатель и критик Нил Постман в 1992 году назвал это новое общество «технополией», подразумевая, что основная идея, формирующая человеческую историю, изменилась. Мы стали рабами наших устройств. 11 мая 1997 года начался матч между гроссмейстером Гарри Каспаровым который в тот момент был действующим чемпионом мира по шахматам. И компьютером Deep Blue, созданным IBM. Это был уже повторный матч, проходивший по классическим правилам международных турниров. За год с небольшим до этого состоялся первый матч, в котором Каспаров победил компьютер и команду помогавших ему людей со счетом 4-2. На этот раз все было иначе. Суперкомпьютер, который подвергся апгрейду и мог теперь оценивать 200 миллионов возможных ходов в секунду, в конечном итоге выиграл у Каспарова со счетом 31 вторая. 21 вторая с помощью грубой цифровой силы. Это было выдающееся достижение IBM. Другой вопрос. Имела ли эта победа отношение к природе человеческого воображения и творческих способностей? Дип-блу. Как заметил сам Каспаров. Умён не в большей степени, чем программируемый будильник, хотя, добавил чемпион, его нисколько не утешает, что Дон проиграл будильнику за 10 миллионов долларов. Символическая победа Дип Блу, тем не менее, порождает важные вопросы, касающиеся и людей, и культуры. Если сегодня В нашу эру электронных технологий грубая сила программирования способна показать лучшую игру в шахматы. То зачем прикладывать усилия к тому, чтобы стать гроссмейстером, зачем напрягать ум и память. Зачем усердно работать? И тем не менее Гарри Каспаров, будучи человеком, не сомневается в том, что обучение игре в шахматы того стоит. Как он сам пишет в своей книге «Шахматы как модель жизни» в 2007. «Это благородная игра. Уникальное познавательное поле. Та сфера, где наука и искусство соединяются в человеческом представлении, а затем оттачиваются и совершенствуются по мере накопления опыта. Шахматы. Своего рода военная игра воркгейм с полуторатысячелетней историей, требующая стратегического мышления и мастерства. Игра, являющаяся символом человеческого разума. Это уникальная лаборатория для тренировки памяти, воображения и оценки риска. несмотря на впечатляющий технологический триумф Дипблу. Его бездушную способность к обработке огромного объема данных никак нельзя сравнивать с человеческим интеллектом и изобретательностью. Если бы Дипблу действительно мыслил, то делал бы это линейно, не понимая процесса. У компьютера отсутствуют интуитивные кроссмодулярные способности, которые дают человеку возможность достигать совершенства и получать удовлетворение от хорошей шахматной партии или от успешной жизни. Напротив, как подчеркнул Гарри Каспаров, когда человек начинает тренировать свой мозг с помощью игры в шахматы, сама игра развивает в нем эти способности, чтобы испытать на себе эффект дип-блу и то влияние, которое оказывают технологии на наше мышление и обработку информации. не обязательно быть шахматным гроссмейстером. Машины, подобные Deep Blue, усердно трудятся в нашем обществе и повсеместно участвуют в структурировании различных составляющих нашей повседневной жизни. Для меня ноутбук, на котором я пишу этот текст, стал невероятно ценным, даже незаменимым, особенно для форматирования и редактирования. И новая программа распознавания голоса, которую я временами использую, чтобы увеличить скорость набора текста, оказалась полезнее и делает меньше ошибок, чем старая, которую я покупал несколько лет назад. Конечно, не эти программы, не те, что были до них, в концептуальном смысле не понимают ни слова из того, что я говорю. Мой распознаватель голоса просто запрограммирован на печатание проговариваемых мной слов и основывается он на их звучании, а не смысле. Это замечательная система, облегчающая труд многих писателей, однако она не способна мыслить самостоятельно. Совсем не так обстоит дело с чтением слов, как и в древности чтение остается искусством. Когда вы читаете печатный текст, ваш мозг постоянно наделяет его смыслом, выполняя незримые приказы. Руководствуясь интуитивным набором правил, настолько же знакомых вам, как правило, шахматной игры Гарри Каспарову. И эти правила позволяют вам составлять из напечатанных на странице значков слова, которые вы слышите внутренним слухом. Ваш мозг воспринимает эти значки и с помощью интуитивной памяти делает их осмысленными, благодаря чему вы, читатель, понимаете то, что я хочу до вас донести. Мозг собирает и сортирует информацию, выделяет из нее определенные элементы и с помощью воображения превращает ее в свою собственность. Только человеческий мозг знает, как это делается, и наши попытки воспроизвести этот процесс ПКК крайне додалеки от совершенства. Это одновременно хорошая и плохая новость. Хорошая, потому что можно утешаться тем, что мы все еще властны над нашими машинами, а не наоборот. А минус состоит в том, что в обработке больших объемов информации, порождаемых современным высокотехнологичным миром, возможности человеческого мозга ограничены. По сути. Именно поэтому Дип Блу может выигрывать у человека в шахматы, не понимая принципов игры. Письменная речь существует давным-давно, даже с момента изобретения печатного станка прошло уже около 600 лет, но цунами информации, которая ежедневно захлёстывает нас. порождено компьютерными технологиями и широким доступом к всемирной паутине. По оценке журнала Bloomberg-Businessweek, среднестатистический современный человек ежедневно обрабатывает 63 000 слов новой информации. Это сравнимо с объемом полновесного романа. Информация с местных рынков, из кафе, телевидения, газет и любых других источников преобразуется в цифровую форму и возникает заново на экранах наших компьютеров и смартфонов. Сегодня мы уже не охотимся за информацией. Она сама преследует нас везде, где бы мы ни были. Хуже то, что бесконечный поток информации— мощный отвлекающий фактор. Информационный бюллетень по мобильным технологиям исследовательского центра Pew за 2013 год сообщает, что в этом году 90% взрослых американцев имели сотовые телефоны, в том числе 58% смартфоны. Около 40-44% опрошенных сообщили, что не расстаются со своими телефонами, когда спят, чтобы не пропустить звонок или ещё какую-либо информацию в ночное время, а 29% не могут представить себе жизни без этого устройства. Возможно, ещё более удивительно то, что технологии более-менее равномерно распространились по всем возрастным, социальным и этническим группам. Четверти владельцев смартфонов используют их для хранения телефонных номеров, электронной почты и городских адресов, а также в качестве навигаторов. Даже в своем родном городе при этом 55% пользователей мобильного интернета недовольны скоростью его работы. Для большинства людей личное общение через интернет стало необходимым. Все это отражает серьезные культурные сдвиги в нашем общении, получении и обработке информации. В этом отношении Америка ничем не отличается от других развитых стран. Сегодня в зале ожидания аэропорта или в кафе практически не услышишь голосов, никто не разговаривает. Мы получаем информацию не устно, а через электронную почту, Фейсбук, Гугл, рекламные сообщения и прочие приложения. Каждый из нас физически присутствует в мире, но жизнь все в большей степени происходит где-то еще. и участвовать в ней можно через интерфейс сенсорных экранов наших электронных устройств. Технологии доминируют в культурной среде, и мы все сильнее ощущаем их давление. Характерно то, что для решения проблем, созданных технологиями, мы бездумно пытаемся вновь обратиться к технологиям. Действительно, почему бы не приобрести рекламируемое в Business Week новое приложение для смартфона с симпатичным именем Q, которое будет проверять за вас вашу электронную почту, соцсети и прочие средства общения и собирать все сообщения в одну папку, снабженную поиском. так вы сможете получить все ваши 63 000 слов ежедневного романа, уже собранными в удобный унифицированный пакет. Но, само собой, эти слова все равно нужно будет прочесть. Мы индустриализировали обработку информации, по сути, так же, как ранее индустриализировали сельское хозяйство и производство пищи или как усовершенствовали конвейерное производство автомобилей. Эти инновации прошлого были направлены на достижение большей экономической эффективности и увеличение производительности. о чем впервые заговорил Фредерик Тейлор, создавший в начале 20-й век научную теорию труда и менеджмент. Все технические усовершенствования во все времена осуществляются ради увеличения прибыли, также они способствуют снижению стоимости для потребителя. Однако оказалось, что заменить машинами мышечную силу человека или повысить скорость и удобство путешествий. Это совсем не то, что помочь человеку мыслить, особенно если основной мотивацией остается продажа продукта. Покупка снегочистителя для облегчения зимней уборки двора или билета на поезд не может привести к вмешательству в вашу частную жизнь или принятии решений. А вот онлайн-шопинг может что постепенно становиться все более очевидным. Интернет, который вначале был просто пучком проводов и сетью связанных ими серверов, превратился в идеологию, день за днем влияющую на наши мысли, поведение и жизнь. К концу первого десятилетия 21 век в потребительском интернете доминировали четыре конкурирующие между собой процветающие компании Google, Apple, Facebook и Amazon. КАМ. Собранные ими данные персональные файлы, составляющие их корпоративное богатство, позволяют каждой из этих компаний знать о нас больше, чем мы знаем о себе сами. При этом значительную часть информации мы первоначально предоставляем совершенно добровольно. Социальные интернет-сети стимулируют нас к накоплению наших личных данных и обмену ими с друзьями, Мы рассказываем о том, где мы едим, какую музыку слушаем, и многое-многое другое. Мы делимся этой информацией, чтобы потом иметь возможность узнать о том, что нас интересует. Когда мы ищем что-то в Google, появляется ставшее привычным предупреждение. Идентификационные файлы Куки помогают нам оказывать вам услуги. Пользуясь нашими услугами, вы соглашаетесь на использование нами файлов Куки. С тем же самым предупреждением, только в зашифрованном виде, мы сталкиваемся при покупке на Amazon. Куки. Это ключ к покупкам в один щелчок мышки и к тем персональным рекомендациям, которые мы получаем отовсюду в интернете каждый день. Так Google делает деньги. вы кликаете рекламу, и его виртуальный кассовый аппарат радостно звенит. Я заказал билеты на рейс в Нью-Йорк, и тут же на меня посыпался град объявлений, предлагающих взять на прокат машину, найти отель или обеспечить компанию на вечер. Иногда кажется, что в интернете меня принимают лучше, чем в моём любимом ресторане. Каждое обращение ко мне через монитор моего компьютера удивительным образом имеет отношение к тому, что я когда-то купил или только собирался купить. Меня приветствуют места, где я побывал или только собирался побывать, порой исключительно в собственных фантазиях. Такое ощущение, что я каким-то образом, сам того не сознавая, поделился с сетевым миром не только своими воспоминаниями, но и своим любопытством и воображением. Добавьте к этому общедоступную информацию, которую как будто кто-то регулярно выметает из углов интернета. о вашем возрасте, расовой принадлежности, образовании, детях, доме и машине, политических взглядах и подписках на журналы, и можно больше не беспокоиться о том, не следят ли за вами спецслужбы. Ваш профиль уже есть в сети. Жить в современном электронном мире значит жить на виду у всех. Это и есть технополия Нила Постмана. Как же влияет эта новая культура на наш образ мышления? Николас Карр, автор книги «Пустышка». «Что Интернет делает с нашими мозгами?»— «The Shallows». «What the Internet is doing to our brains» считает, что это влияние весьма существенно. На основании собственного писательского опыта и тщательного изучения научныхных Карр делает вывод, что сетевой мир подрывает наши способности к концентрации и размышлению. Интернет, предлагая соблазнительно легкий доступ практически ко всему, что угодно, стимулирует невнимательное чтение, поспешное и неглубокое мышление и поверхностные знания, хотя, по мнению Карра, можно вдумчиво подходить к интернет-сёрфингу и наоборот, можно бездумно проглатывать книгу. Технологии не поощряют и не вознаграждают такой тип мышления. Наш мозг, отвлекающийся на гиперссылки, видеоклипы и завлекательные боковые панели, начинает быстро переключаться от чтения к просмотру, от просмотра к прослушиванию и так далее, собирая попутно огромное количество информации. но не делая из нее никаких важных выводов и не накапливая ценных знаний. Жизнь в сети, утверждает Карр, превращает наш мозг в жонглера. Такое жонглирование мозга имеет много общего с тем, что раньше называлось работой в многозадачном режиме. Когда мы, тщетно надеясь повысить эффективность, пытаемся одновременно делать несколько дел, например, отвечать на письма, слушать радио и говорить по телефону. На самом деле такие попытки снижают мыслительные способности, разделяя внимание и нарушая процессы обработки, кодирования и накопления информации мозгом. Однако, как я знаю из своего опыта преподавания, такое сегодня происходит даже в учебных аудиториях, значительно влияя на эффективность обучения. Достоверные, хорошо поставленные и контролируемые научные исследования показывают, что подключенные к интернету ноутбуки или другие устройства, которые студенты используют на лекциях для записей, создают даже для самых дисциплинированных учеников слишком мощный соблазн, отвлекая не только того. перед кем непосредственно находится монитор, но и всех сидящих поблизости. Итак, грозит ли творческому склонному к игре человеческому мозгу опасность быть ограбленным интернетом? Возможно. Грабить— не совсем точное слово, однако сеть определенно обладает способностью притягивать и вызывать привыкание. Также нельзя забывать о том, что мы, будучи кочевыми животными, подвержены таким соблазнам, так как склонность легко отвлекаться и сосредотачиваться на краткосрочных целях заложена в нашей натуре. Это часть системы выживания. Мы постоянно на стороже в поисках потенциальной опасности, возможностей и социального вознаграждения. Таким образом, подпитывая наше воображение новой информацией и приятными возможностями шопинга, интернет играет на наших древних склонностях, доставшихся в наследство еще от охотников и собирателей. В целом это сравнимо с тем, как наша древняя тяга к соли, жирам и сахару помогает распространению эпидемии ожирения. Убедительная и мощная интерактивная технология интернета предлагает потребителю мгновенный доступ к информации и иллюзию новизны и знаний. Несмотря на то, что компании нередко допускают промахи и в мгновение ока возникают и исчезают на просторах сети, сам интернет продолжает неуклонно менять наш образ жизни. В Кремниевой долине и Сиэтле промахов не бывает. Там все дело только в распределении долей рынка. Благодаря своему доминированию в информационной сфере четыре гиганта потребительского интернета разработали эффективный бизнес-план, особенно выгодный для них самих и их акционеров. Джарон Ланье в своей книге «Кто владеет будущим? Who owns the future?» цитирует слова историка культуры Майкла Сейлера, профессора Калифорнийского университета в Дэвисе. «Информация в интернете только кажется бесплатной. На самом деле обычные пользователи передают компаниям свои личные данные и взамен получают услуги. Это форма бартера. Денежная ценность того, что вкладывают эти люди в информационную экономику, не вносится в бухгалтерские книги и оседает в карманах интернет-корпораций. Мы обмениваем на сетевые услуги свою частную жизнь. По мере того, как корпоративные системы сбора данных становятся все более мощными, информация. которую мы вольно и невольно оставляем в сети, в так называемые цифровые следы поисковых запросов, покупок по кредитным картам, пользование мобильными телефонами и т.д. Все более активно используется в бизнес-аналитике для коммерческих целей. По-видимому, эксплуатация этих больших данных Big Data породит следующую волну массового отслеживания и количественного анализа нашего поведения. В современном гиперсвязанном мире наши мысли, чувства и мечты переместились из надежно скрытой от посторонних взглядов сферы внутренних процессов нашего мозга на доступную всем онлайн-арену. Впервые в человеческой истории мы отдаем свои привычки, мышление и самих себя на откуп машинам и всем желающим. Как и в конце 1990-х, накануне краха пузыря даткомов, сейчас мы рискуем потерять видение будущего. Интернет обеспечивает нам невероятное удобство и повышает эффективность во многих сферах, но сам по себе он не является образом жизни, если только мы не делаем выбор в его пользу. Так, создается впечатление, что все без исключения дети очарованы электронными устройствами. Действительно, калейдоскопическая смена картинок и интерактивные возможности сенсорных экранов очень притягательны для них, особенно для самых маленьких. Однако на самом деле детей привлекает то, что делают их родители, а те действительно проводят огромное количество времени, общаясь с этими самыми устройствами. Таким образом, мы неосмотрительно прививаем детям привычки, ограничивающие возможности для исследования реального большого мира. Кроме того, если мы, разговаривая с детьми, не поддерживаем с ними зрительный контакт, потому что одновременно проверяем электронную почту, то они спугающей скоростью перенимают и эту привычку, способствующую социальной изоляции. Происходящие при этом процессы с исходной с теми, что ведут к эпидемическому распространению ожирения, ребенка тянет к мерцающему экрану точно так же, как к сладкой газировке. современного человека на протяжении тысяч лет вырабатывалась способность к устойчивой концентрации внимания на чем-то интересном, удержанию его в памяти и дальнейшему вдумчивому, сознательному анализу его смысла. Сегодня, оказавшись в рабстве у интеллектуальных технологий, Интернета, мы бездумно транжирим эти способности. Когда место памяти и воображение занимают рефлекторные привычки и имитация, мы очень многое утрачиваем в сфере сознания. Например, смартфон. Удобное приспособление для запоминания чего-либо, однако, полагаясь исключительно на него, мы рискуем лишиться не только всех нужных данных при потере телефона, но и гибких функций рабочей памяти мозга. Мы все лучше умеем создавать связи через сенсорный экран, но при этом разрушаем те, что существуют в нашем мозге. Нельзя путать интернет с нейронными сетями. Можете ли вы вспомнить телефонные номера своих ближайших друзей или хотя бы собственный номер, если в вашем мобильном вдруг сядет батарейка? Уверены ли вы, что сможете подсчитать, правильно ли вам дали сдачу, если кассовый аппарат сломается и заплатить кредиткой будет невозможно? Мозг, как главный инструмент обработки информации, нуждается в постоянной занятости и практике. Сближенность во времени эмоций, запоминание и повтора опыта очень важна для укрепления нейронных сетей. Когда обработка информации прекращается, мозг теряет тонус, как мышцы без физических нагрузок. Все очень просто. Мозг может поддерживать высокий уровень работоспособности только при постоянном активном взаимодействии с реальным миром, а не при постоянном сидении в интернете. Нельзя мыслить кончиками пальцев. В слепой погоне за технологиями мы также рискуем лишиться и других талантов, В частности, практического понимания мира и удовольствия делать что-то своими руками. При старательном совершенствовании любых навыков воображения, творчество и техническое понимание сливаются воедино. Американский социолог Ричард Сеннетт в своей книге «Мастер» The Craftsman говорит о том, что такое приобретённое и постоянно практикуемое искусное умение даёт человеку якорь. помогающий противостоять волне материальных соблазнов. Мастерство рук и разума создает ощущение собственной значимости. До наступления эпохи индустриализации было гораздо проще, чем сейчас осознать смысл этой идеи и достичь чего-либо реального в жизни. Тогда большинство людей понимали, как сделаны те немногочисленные вещи, которыми они пользовались. Сегодня все происходит с точностью до наоборот. Очень мало, кто разбирается в устройстве и принципах функционирования приборов, которыми мы ежедневно пользуемся, не говоря уже о том, что почти никто не знает. как именно они были изготовлены. Автоматизация большинства производственных процессов превратила нас в пассивных наблюдателей и пользователей. Слуга превратился в хозяина. И тем не менее, у каждого из нас сохраняется потребность в обретении собственного мастерства. Одна из привилегий человека состоит в том, что мы можем изучать, настраивать и совершенствовать собственный разум на протяжении всей жизни. Наш мозг— уникальный инструмент, который при правильной настройке способен дать потрясающее вознаграждение. Это знает Гарри Каспаров, как и задолго до него, и Оганн Себастьян Бах. Мы, как я объяснял вам в последних главах, по мере созревания мозга и привыкания к тому, кем мы являемся, постепенно учимся оттачивать самосознание и не просто пользоваться способностями, переданными нам предками, а еще и ценить и пропагандировать достижения и чувства других людей, тот социальный вклад, который объединяет наше общество. Воображение играет критически важную роль в этой постоянной подстройке на личном и культурном уровне. Это не нечто мистическое. Время от времени проявляющееся в ходе обучения какого-нибудь особо одарённого артиста, это не талант, данный только выдающимся предпринимателям. Как я уже говорил, воображение. Это слияние нескольких функций мозговосприятия, эмоций, памяти, привычек и способностей принимать решения, которые происходят особым, свойственным только человеку образом. Чувство удивительного, подпитывающее воображение присутствует в нас каждый день и в каждый момент времени. Но сегодня, когда оно вынуждено конкурировать с материальными соблазнами и новинками, которые постоянно поставляет нам глобализированная промышленность. Мы должны намеренно культивировать в себе это чувство, избегая влияния рынка. Не стоит пользоваться коммерческим, техническим, электронно запрограммированным методом тренировки мозга. Лучше обратите более пристальное внимание на вашу повседневную жизнь и открывайте заново настоящий, живой мир. Вглядитесь в то, что существует в этом мире, в то, что вас окружает. Заново учитесь обращать на все внимание. Такой взгляд на жизнь ничего не стоит в материальном смысле. но при этом дает вам бесконечные возможности использования вашего любопытства и воображения. Не расстраивайтесь, если вам приходится стоять в очереди в кассу в супермаркете. Лучше попробуйте представить себе, чем живет человек, стоящий перед вами, или даже завяжите с ним разговор. Пойдите с ребенком в парк, забыв дома мобильный телефон, и понаблюдайте, что делает ваш ребенок, если предоставить его самому себе. Рассмотрите фасады зданий в районе вашей работы и попробуйте догадаться, когда они были построены, не обращаясь к Google. Почитайте хорошую книгу, сидя в удобном кресле в тихой, хорошо освещенной комнате. Займитесь теннисом, садоводством или шахматами. Если хотите, научитесь настраивать клавесин. А если ничего не поможет, идите в Музей юрских технологий. Одним словом думайте. воображение, и в качестве инструмента выживания, и как продукт вдумчивого любопытства. Со времен кроманьонцев обеспечивала нам приспособляемость к переменам и накопление новых знаний. Сегодня оно приобрело особое значение. Так как многие из привычных измерений повседневной жизни вокруг нас меняются, и нам нужно постоянное подтверждение того, что сложность и незнание являются лишь прелюдией и стимулом к узнаванию. В сегодняшнем сложном мире нам необходимо сознательно холить и лелеять наше воображение. Воображение, объединяющее рефлекторное и рефлексивное мышление. Ценный инструмент исследования для каждого человека, для науки и общества. Но также очевидно, что каждого из нас воображение подвигает к разному. Как видно на примерах истории людей, упомянутых в главах этой книги, для одного это может быть обеспечение района свежими продуктами, для другого. Составление карты мозга человека как социального существа, для третьего, разработка нового подхода к образованию, для четвертого, понимание внутреннего рынка мозга, для пятого, создание эффективной транспортной системы и так далее. В масштабах мира список будет бесконечным. Сила воображения, представляющая будущее и способная что-то изменить, создается не предметом рассмотрения, а человеческой сосредоточенностью, увлеченностью и умением-то есть самонастройкой. Также необходимы и компоненты— самодисциплина и сила характера. Они позволяют объективно оценить и подвергнуть сомнению привычные схемы повседневной жизни и порождающие их нарушения баланса и потребности. Никакие перемены не могут быть простыми, а перемены в социальном поведении особенно. Для них требуются коллективные усилия, объединенное воображение многих людей. Кроме того, как известно любому творческому человеку, даже самые замечательные открытия, подкрепленные убедительным и подробным анализом, редко ведут непосредственно к «правильному» решению. В какой-то момент бывает необходимо совершить смелый, но тем не менее подкрепленный знаниями прыжок. Такое видение, способное вырваться за рамки конкретного момента, сделать правильные выводы из опыта прошлого и реалий настоящего и вообразить их по-новому, мы называем мудростью. Реприза. Мудрость. Перенастройка на устойчивое будущее. Человечество создало цивилизацию, развивая определенные правила поведения и приучаясь следовать им. Зачастую эти правила запрещали индивиду совершать поступки, диктуемые инстинктом. Человек не рождается мудрым, рациональным и добрым, чтобы стать таким, он должен обучиться. Человек стал мыслящим существом благодаря усвоению традиций, то есть того, что лежит между разумом и инстинктом. Фридрих фон Хайк «Погубная самонадеянность» 1988 «Воловый внутренний продукт сам по себе не обеспечивает здоровье наших детей, качество их образования или их радости от игры. Он не включает в себя красоту нашей поэзии или крепость наших браков, разумность наших публичных дебатов или честность представителей нашей власти». Роберт Кеннеди Речь в Канзасском университете, 18 марта 1968 года. Позвольте мне вновь обратиться к тому, с чего я начал эту книгу. Собирая пазл нового видения прогресса, которое предполагает восстановление баланса с природной средой, мы не должны забыть о ещё одной важной составляющей этой картинки. В социальной эволюции нашего вида биология и культура следуют параллельными путями, но с разной скоростью. Культурные перемены могут очень быстро и не без вреда для нас обгонять биологические изменения. Как я уже продемонстрировал вам в предыдущих главах, такое несоответствие обусловливает многие проблемы, с которыми мы сталкиваемся в развитом мире. Чтобы вы лучше поняли, как складывается эта головоломка, я хочу вернуть вас к источнику знаний об эволюции. В Тихом океане, на экваторе, примерно в одну тысячу километров от побережья Эквадора, лежат Галапагоские острова. Когда там побывал Чарльз Дарвин, эта отдалённая группа вулканических островов представляла собой, по его определению, замкнутый мирок. Такой она остается и сейчас благодаря строгому надзору эквадорского правительства и местного комитета по охране природы. Галлопогосы, расположенные при слиянии трех океанических течений и до сих пор подвергающиеся воздействию вулканической и сейсмической активности, которая сформировала их восемь, Десять миллионов лет назад остаются уникальной экологической системой. Именно эта система помогла Дарвину сформулировать его принципы эволюционного учения. Поэтому я был очень рад возможности поучаствовать в организации специальной встречи общества «Мон Пелерин». ДемПиЭс под названием «Эволюция. Гуманитарные науки и свобода», проходивший на острове Сан-Кристобль в Галапагоском кампусе Университета Святого Франциска в Кито. Наша встреча вполне соответствовала под духу представлениям Фридриха Фон, ХАИКа о сообществе людей, которые, занимаясь естественными науками в самом широком смысле, должны продвигать в массы принципы и обычаи свободного общества. Сан-Кристобль, самый восточный остров Архипелага, был первым, к которому корабли Дарвина «Бигль». пристал 17 сентября 1835 года на том месте, где ученый впервые ступил на землю Галлапагосов буквально в нескольких шагах от университетского исследовательского центра, теперь стоит памятник. Примерно в полутора километрах к югу вырос административный центр Галлапагосов Пуэрто-Бокери-Со-Морена, процветающий город с населением более шести тысяч жителей. Если не принимать его во внимание, первое впечатление от острова удивительно похоже на то, что описывал в своем дневнике Дарвин. Скалистые побережья острова сложены из черных вулканических пород, на фоне которых эффектно выделяются суетящиеся повсюду ярко-красные крабы. В трещинах и под камнями прячутся черные морские игуаны, бесы тьмы, как называл их Дарвин. Сегодня на берегу уже не встретишь валяющиеся панцири гигантских черепах, тяжеловесных созданий, которых раньше нещадно истребляли заходившие на острова китобои. Выжившие потомки тех черепах сейчас служат туристической достопримечательностью и находятся под строгой охраной. Однако морские львы до сих пор многочисленны. И если они не ловят рыбу в океане, то нежатся на солнышке прямо на общественных пляжах у набережной. Знаменитое путешествие Бигля продолжалось почти четыре года, когда Дарвин наконец оказался на Галапагосах. К тому времени идея общих принципов устройства живого мира уже формировалась у него в голове, и пять недель наземных экспедиций, сбора коллекций и плаваний между девятнадцатью островами лишь укрепили его в этих мыслях. Естественная история архипелага показалась Дарвину исключительно любопытной. Особенно тот факт, что на всех островах как флора, так и фауна слегка различались. Учитывая, что острова были созданы в результате извержений, и расстояние между наиболее крупными образованиями составляет от 50 до 100 километров. Маловероятно. Чтобы когда-либо они были единым участком суши. нелетающие бакланы, игуаны, голубоногие олуши, ястребы, гигантские черепахи. Встреча с каждым из этих животных все увеличивала восторг Дарвина, заметившего, что различные острова в значительной степени населены различным составом живых существ. Практически помимо своей воли Дарвин постепенно начал задумываться о том, Не стал ли он свидетелем происходящей прямо перед ним адаптации к различающимся условиям существования? Это были опасные мысли для тех времен, потому что каждое животное или растение тогда считалось чем-то неизменным, созданным Творцом. Еще более усложняли дело голопогосские вьюрки. Как признался сам Дарвин в своих дневниках и замечаниях о путешествии на Бигле. опубликованных в 1839 году по возвращении в Англию. Поначалу он не придал особого значения этой, совершенно своеобразной группе вьюрков, родственных между собой одинаковым строением клюва, короткими хвостами, одинаковой формой тела и оперением. Я вполне понимаю это первоначальное упущение Дарвина. Хотя теперь эти птицы приобрели огромную известность в научных кругах, на самом деле они совершенно невзрачны, и на них легко не обратить внимание. Маленькая гостиница, в которой я жил, располагалась прямо над гаванью. Учитывая, что мы находились на экваторе, А с океана задувал свежий ветерок, закрывать окна не было необходимости. Так что каждое утро в юрки с удовольствием присоединялись ко мне за завтраком. В полном соответствии с описанием Дарвина, у птичек размером примерно с британского воробья были короткие хвосты и грязновато-черное оперение. Мне легко было заметить различия в размере и форме клювов и никак от них не зависящее общее пристрастие к яичнице. После того, как Дарвин вернулся в Англию и внимательно изучил чучело вьюрков, имевшиеся в коллекции Зоологического общества Лондона, он описал 13 видов галлопогостских вьюрков— потомки общего предка. по всей видимости, южноамериканского, который гнездился на земле и питался семенами, на протяжении тысяч лет выработали те или иные адаптивные приспособления, соответствующие условиям на разных островах Галапагоского архипелага. А, можно действительно представить себе,— замечает Дарвин. что вследствие первоначальной малочисленности птиц на этом архипелаге был взят один вид и видоизменён в различных целях. Клюв служит любой птице необходимым для выживания инструментом. Конечно, клевать яичницу легко всем. Но для птиц, питающихся семенами, небольшие различия в форме и силе клюва могут иметь существенное значение, особенно в периоды засухи. Не все семена и косточки одинаково легко расколоть, поэтому преимущество оказывается у птиц, обладающих более толстыми и сильными клювами. Принципы такой адаптации были подтверждены исследованиями британских эволюционных биологов Питера и Розмари Грант, профессоров Принстонского университета, которые прожили на Галапагосах не один десяток лет. Гранты продемонстрировали, что изменения климатических условий действительно очень сильно повлияли на характер и количество пищи для вьюрков. При таких меняющихся обстоятельствах вариабельность структуры клюва отдельных птиц обеспечила им выживание путем естественного отбора, что подтверждает фундаментальные эволюционные принципы, сформулированные Дарвином в «Происхождении видов». Этому революционному труду, опубликованному в 1859 году, было суждено изменить направление человеческой мысли. Биологическая эволюция по своей сути – постепенный процесс изменений, их отбора и воспроизведения. Этим путем живые существа ради собственного выживания адаптируются к меняющимся условиям среды. Фридрих фон Хаек в книге «Пагубная самонадеянность. Ошибки социализма» говорил о своем глубочайшем преклонении перед Чарльзом Дарвином, как и перед всяким, кому удалось первым разработать последовательную теорию эволюции в какой-либо области. Однако Хаек тут же добавляет, что идеи Дарвина имеют корни в более ранних социокультурных трудах, в том числе Томаса Мальтуса и Адама Смита. Действительно. Из записок Дарвина понятно, что в 1838 году, когда всеобъемлющая теория эволюции уже начала занимать его ум с момента возвращения из путешествия на Бигли, прошло меньше двух годов, он читал Эссе на философские темы и теорию нравственных чувств Смита. Идеи Смита, Дарвина и фон Хаяка имеют много общего. Концептуальная нить, связывающая понимание социального порядка и эволюционную биологию, заключается в способности сложных биологических систем, свободно взаимодействующих с существующими обстоятельствами к естественной организации, адаптации и установлению равновесия. Джон Кей, британский экономист, сделавший обзор организованной обществом, Монт-Пелерин, «Встречи на голлапогосских островах» для Financial Times, описывает эволюцию как комплексный процесс, который позволяет построить крайне сложные и эффективные системы без чьего-либо постороннего вмешательства. Хаек называет такие спонтанные самоорганизующиеся и самокорректирующиеся системы системами расширенного порядка. В биологическом мире условия среды производят естественный отбор из ряда физических характеристик и типов поведения, обеспечивая оптимальную приспособленность и, следовательно, выживание живых организмов. Аналогичным образом в социуме, в том числе в рыночных системах, адаптивные стратегии возникают из поведения большого числа людей, выбирающих варианты, лучше всего соответствующие их личным возможностям и коллективным потребностям. И в том, и в другом случае системы расширенного порядка появляются и развиваются в динамическом танце вариантов и отбора без помощи всемогущего создателя. Однако между биологическим миром и человеческим обществом есть различия в динамике организации и поддержание систем. Два из них имеют для нас наиболее важное значение, если мы хотим верно определить свое место в общем мировом устройстве. Первое отличие, уже упомянутое в начале этой главы, разница в скорости адаптации. Говоря простым языком, в биологической эволюции любого организма, в том числе человека, генетические вариации и приспособленность к условиям среды создаются спонтанными мутациями. Поэтому мы в той же степени не способны влиять на ход нашей биологической эволюции, как голопогосские вьюрки или любые другие создания. Биология человека, если мерить продолжительностью жизни одного поколения, развивается медленно. С другой стороны, общественные и технологические достижения развиваются достаточно быстро. Каждое поколение людей передает следующему ценные знания и поведение, формируя культурное наследие. Со времен эпохи просвещения и начала добычи ископаемого топлива наша социокультурная эволюция движется вперед особенно большими шагами, намного опережая биологическую адаптацию. Второе важное отличие, отмеченное фон Хайком, заключается в том, что, хотя свободное рыночное общество динамично и открыто в своем функционировании, оно не обладает свободой самоорганизации. Хаек утверждает, что по мере того, как сообщество, вышедшее за пределы связей между родственниками и ближайшими соседями, растет в размерах и масштабе, оно все больше скрепляется не только личными интересами и привязанностями. но и культурными правилами и ритуалами, которые люди перенимают друг от друга и передают следующим поколениям. Согласно Хаяку, между инстинктами и разумом помещается традиция, то, что я в этой книге называю интуитивными привычками, и она поддерживает общественный порядок. В ходе культурной эволюции, сознаем мы это или нет, приобретенные нами привычки играют свою роль в формировании структуры общества. Но, как мы узнаем далее, традиции порой бывают весьма неподатливыми, ограничивая нашу способность к адаптации, когда она нам необходима. Мозг настраивается на преобладающие условия существования с помощью привычек. Или, говоря более точно, мозг настраивает себя, приобретая привычки. Такая досознательная настройка, как вы помните, способствует эффективности рефлекторных реакций, и она необходима в повседневной жизни. Однако за рамками стандартных повседневных задач привычки могут быть как благословением, так и проклятием, в зависимости от гибкости имеющейся настройки. Безнамеренной и сознательной оценки часто бывает сложно отличить адаптивные привычки от тех, что ограничивают наши возможности. Это объясняется тем, что традиции и привычки на уровне интуиции связывают нас с прошлым опытом, затрудняя поведенческие изменения. Биологические особенности, которые мы приобрели в ходе эволюции, усугубляют проблему. У эволюции нет плана, она просто выбирает лучший доступный вариант из тех, что были полезны в прошлом. Это может оказаться весьма вредным для человека в тех случаях, когда, например, культурные обстоятельства подкрепляют наше внутреннее инстинктивное стремление хвататься за возможность быстрого получения выгоды вне зависимости от долговременных последствий. В результате как мы можем наблюдать в современном обществе изобилия. Мы, близоруко стремясь к вознаграждению, заключаем сделку с дьяволом и получаем эпидемию ожирения, финансовое злоупотребление и полное игнорирование будущих проблем. Сегодня одной из разрушительных для здоровья и устойчивости общества привычек стало то, что мы смешали показатели экономического роста с идеей прогресса и общественного благополучия. Это не всегда было так. Согласно оксфордскому словарю английского языка, прогресс— это движение вперед или переход к лучшему состоянию. Именно в этом понимании он служил вдохновляющей идеей западной цивилизации со времен Просвещения. Целями, которым должно стремиться общество, стали считаться свобода, терпимость, равенство возможностей и социальный порядок. Каждое техническое достижение, каждый шаг на пути к новым знаниям, Каждый усовершенствованный инструмент должен был приближать нас к идеалу и счастью. Прогресс зависел от человеческой свободы и воли. Сейчас эта путеводная звезда постепенно гаснет перед нами. Прогресс все больше определяется экономическими терминами и становится просто синонимом увеличения производства товаров и оказания услуг. В этой схеме объективным показателем прогресса становится воловой внутренний продукт, ВВПФ, отражающий ежегодный рост внутренней экономики страны. В утверждении, что благополучие повышается при наличии доступных денег, необходимых для обеспечения достойного существования, конечно, есть смысл, и многочисленные исследования, проведенные в разных странах мира, позволяют предположить, что при повышении дохода до уровня примерно 10 долларов, ноль в год на человека, это действительно так. Однако за пределами этой отметки картина вырисовывается неоднозначное. Так. В 2013 году в В.Ш. составил 15,8 доллара трон, что в пересчёте на душу населения составляет 53 доллара 143. Более 70% ВВП, 11,051 доллара трлон, приходится на долю личных потребительских расходов. Тем не менее, Несмотря на этот рост доходов и расходов, показатели субъективного уровня благополучия, например, личное счастье, практически не меняются в США, а начиная с середины 1960-х годов, когда средний доход на душу населения был примерно втрое меньше, чем в 2010-х. В Америке шоппинг— это традиция. Объективные свидетельства того, что счастье невозможно купить за деньги, мало влияют на поведение людей в магазине. Потребительские расходы были и остаются основной движущей силой экономического роста в США на протяжении десятков лет, достигнув в 2007 году Накануне финансового кризиса рекордных 75% ВВП. Более того, когда последовавшая за кризисом рецессия заставила людей затянуть пояса, а получить кредиты стало гораздо труднее, начало увеличиваться социальное неравенство. Американское общество раскололось на имущих и днеимущих. В этом нет ничего удивительного. Уже за десять лет до этого большинство американских граждан, участвовавших в соцопросах NBC News и Wall Street Journal, говорили о том, что страна движется неверным курсом. Основным результатом этого общественного недовольства стало усиление идеологической пропаганды. «Что случилось со стремлениями и духом нашей страны?»— спрашивал весной 2014 года журналист New York Times Фрэнк Бруни. Хотя США оставались на тот момент самой богатой страной мира по показателю ВВП, Две трети американцев считали мировым экономическим лидером Китай. Также становится очевидно, как я уже упоминал, что в Европе растет социальная мобильность. В то время как качество образования в американской школьной системе отстает от качества образовательных систем многих развитых стран. В свою очередь, Вашингтон на фоне внутренних разногласий призывает вернуться к домашнему производству и укреплять доверие потребителей. «Чайная партия» набирает очки. В воздухе висит ностальгия. Я, возможно, несколько карикатурно изобразил ситуацию, чтобы проиллюстрировать свою основную мысль. Показатель ВПНП больше не в состоянии отражать растущую неуверенность в завтрашнем дне многих представителей среднего класса, так же, как он не способен дать представление о трудностях, с которыми нам предстоит столкнуться. Он никак не разделяет количественный и качественный рост. Это очевидно следует хотя бы из того, что расходы на здравоохранение в США по сравнению с другими развитыми странами увеличиваются, а исход при многих болезнях оказывается неблагоприятным. Точно так же игнорируется состояние окружающей среды и проблема устойчивости. Если фермер сохраняет семена для следующей посевной, это нигде не регистрируется. Живой лес вносит вклад в ВВП только после того, как становится мертвым и распиленным на древесину. Ценность рыбных запасов измеряется в тоннах пойманной рыбы, как будто ее запасы бесконечны. Аналогичные претензии можно предъявить в отношении сохранения водных и почвенных ресурсов, добычи сырья и так далее и тому подобное. Показатель ВВП оказался оторван от социального капитала и природных ресурсов которые должны обеспечить устойчивое будущее нам и нашим потомкам. США. АА находится под властью традиционного мифа, согласно которому будущее лучше всего предсказывать, исходя из прошлого. Основной стратегией должен оставаться экономический рост, а ВВП это мерило успеха. Но с точки зрения эволюции наше положение правильнее всего описывать как потерю адаптивных свойств. Растущее несоответствие между тем, что мы делаем, и тем, что необходимо для устойчивого благополучия человечества и всей планеты. И мы все равно не желаем менять свое поведение. Так, может быть, это моральная проблема. Мне кажется, нет, по крайней мере, в своей основе. Скорее, это проблема устойчивости человеческих привычек, еще одного несоответствия между биологией в широком смысле и скоростью нашей культурной эволюции. С точки зрения поведения, с учетом нашего интеллекта, это невозможность рационального приспособления к меняющимся обстоятельствам. Фон Хаек правильно определял традицию как стража культуры, но с тем же успехом традиция способна тормозить динамическую эволюцию культурных приспособлений. Развитые, по показателям производства, страны на протяжении более чем двух столетий весьма успешно адаптировались к жизни за счет того, что когда-то казалось неисчерпаемым источником ресурсов и легкодоступной энергии. открыв эту сокровищницу, беспрецедентную нишу возможностей. Мы благодаря изобретательности и усердному труду достигли феноменального развития общества и столь же феноменального увеличения нашей численности на планете. Этот опыт сформировал наши культурные привычки, и этой схемы продолжают придерживаться развитые государства. переняв у Великобритании лидерство в промышленные революции еще в конце XIX века США, население которых составляет всего лишь 5% всего населения Земли. Сейчас потребляют примерно 25% всех мировых ресурсов. Косвенным образом все крупные вложения государства в инфраструктуру— технологии. Экономический рост и повышение стандартов жизни так или иначе связаны с потреблением ископаемого топлива. Усердие и культурные традиции американцев способствовали накоплению невероятных материальных богатств. При том, что наш мозг не может так быстро приспособиться к изобилию, мы, американцы, склонны игнорировать будущее и разнообразные мрачные прогнозы. Будучи умными и успешными, мы смогли преобразить экосистему планеты, не обращая на нее внимания. Это темная сторона нашего успеха. Но при таком росте мировой экономики и народонаселения эту реальность больше игнорировать нельзя. Мы рискуем подорваться на собственной мине. Наш разум стал заложником интуитивных привычек, выступающих в союзе с инстинктивной системой вознаграждения мозга. Теория естественного отбора Дарвина и его блестящий ум впервые придали вес идее о том, что одни организмы могут появляться, а другие исчезать. И на протяжении различных эпох нашу планету населяли разные организмы. По оценкам ученых, за последние 500 миллионов лет в истории Зею земли было пять периодов массового вымирания видов. Причина— резкие изменения климата. Появляется все больше доказательств того, что сейчас мы можем стоять на пороге шестого периода, ускоряя его наступление своей изобретательностью и бесцеремонным доминированием. В эпоху человека наша планета снова с ужасающей скоростью лишается многих видов живых существ. Если мы не изменим наш курс и наше поведение, Homo sapiens в недалеком будущем может постичь та же судьба. Если мы будем продолжать придерживаться глобальной экономической стратегии постоянного роста, не обращая внимания на человеческое благополучие и здоровье нашей планеты, то можем поставить себя на грань вымирания. Мы сами строим себе машину судного дня, работа которой не будет столь впечатляющей, как ядерная катастрофа, но в долгосрочной перспективе не менее эффективной и масштабной. Учитывая, сколько знаний мы накопили и продолжаем накапливать, подступающий кризис может быть моральной проблемой только в том случае, если мы решим и дальше его игнорировать. Как пророчески заметил американский юморист и поэт Огдин Наши Эрыш незадолго до своей смерти в 1971 году, Наверное. С прогрессом раньше было всё в порядке, но он продолжается уже слишком долго. Я попробовал представить себе, что будет с городскими вьюрками, которые прилетали ко мне завтракать во время моего посещения Галапагосских островов, если им снова. После десятков лет питания яичницей придётся вернуться к традиционным семенам. Если они окажутся без лёгкой пищи, вновь настроить поведение на реалии мира природы, вероятно, будет довольно трудно. Для нас это тоже нелегко, однако, к счастью, мы не в юрке. Человек обладает достаточными знаниями для того, чтобы изобрести адаптивную стратегию, не сводящуюся к экспоненциальному росту. Но хватит ли у нас коллективной воли, чтобы изменить наши привычки? Если нам нужна рациональная и устойчивая идея прогресса, мы должны упорядочить и привести к гармонии сложное взаимодействие между нашими инстинктивными стремлениями и культурными решениями. Чтобы достичь общего успеха, это должен сделать каждый из нас. Если снова вспомнить моё сравнение с Хороша, темперированным клавиром Баха, то попытки культурной стандартизации. Аналогичные настройки современного домашнего пианино в равномерной темперации не приведут ни к чему хорошему. Настройка привычек на достижение единства в потреблении ограничивает нашу гибкость и изобретательность. Мы, как баховский клавир, нуждаемся в индивидуальном подходе. Нам. Людям настолько хорошо удаётся копировать чужое поведение, что стоит нам услышать призывные трубы потребления, как мы тут же теряем голову и забываем о будущем. В потребительском обществе всех нас влечёт к себе мгновенное вознаграждение. Такие привычки, плотно укоренившиеся в нашей культуре, политике и бизнесе, действуют на нас подобно усыпляющему наркотику. Стоит завести речь о каких-то изменениях. Мы уже знаем, что коммунистическая социальная инженерия 1950-х годов который уделил такое пристальное внимание фон Хайк. Равно как и олигархия коррумпированного капитализма, не срабатывает. Создаваемый ими порядок слишком хрупок и под давлением легко разрушается. Идея о том, что социальный баланс может быть достигнут путем вмешательства сверху, это, пользуясь определением Хайка, Пагубная самонадеянность. Точно так же этот баланс можно обеспечить повсеместной социальной стандартизацией и чисто законодательными мерами, об этом в своей книге «Ничейные правила». «Как спасти Америку от мёртвых законов и неработающего правительства» The Rule F. Nobody. Saving America from Death, Loss and Broken Government пишет американский юрист и социальный критик Филип Ховард. Нет. Для решения проблемы нам нужны объединенные творческие усилия энергичных, знающих и изобретательных людей. Мы сможем взять свое поведение под контроль, только если будем обладать активным самоосознанием, мудростью, приобретаемой в процессе постоянной настройки мозга. Чтобы создать устойчивое будущее, Каждый из нас должен пересмотреть свой личный комплекс подсознательных привычек. Через этот сознательный процесс, задействующий такие замечательные возможности нашего разума, как восприятие, анализ, воображение и принятие решений. возможно вдумчиво выровнять и привести к гармонии динамику биологических, экологических и культурологических перемен. Знания из области нейрофизиологии и эволюционной теории помогут нам найти верный путь такой социальной трансформации. Кроме того, мы должны взять на себя ответственность за рациональное решение проблем и активно участвовать в создании и укреплении социальных институтов, стимулирующих образование, свободу выбора, развитие характера и социальное товарищество. Реальное будущее, которое мы создаем, определяется индивидуальным выбором каждого из нас. Мы должны снова научиться уважать и принимать отведенное нам место в мире природы. Хорошо то, что поиск перемен нам не нужно начинать с чистого листа. В Соединенных Штатах и во всем мире много людей, думающих и работающих за рамками потребительства. Мне повезло познакомить вас с некоторыми из них на страницах этой книги. Среди широкой общественности стремление к переменам также становится все более явным и распространенным. Проблема социального неравенства активно обсуждается в Америке и Великобритании, в том числе политиками. После финансового кризиса 2008 года многие американцы снова стали делать сбережения отчасти по необходимости. Возможно, я чересчур оптимистичен, однако кажется, что человеческая жадность к материальным благам постепенно утихает, особенно среди молодежи. Кроме того, из-за резких и необычных изменений погоды и многочисленных природных катастроф все больше людей начинают задумываться о том, что глобальное потепление может иметь для человечества крайне неприятные последствия. Ситуация меняется, но пока медленно. В сфере промышленности, опять же по необходимости, также намечаются некоторые положительные тенденции. Компании, особенно мирового масштаба, начинают осознавать угрозу, которую несут их прибылям и традиционным методом ведения делограниченность ресурсов, климатические изменения и погодные катаклизмы. В частности, мировой гигант Каука-Коула в 2004 году был вынужден остановить работу своего крупнейшего завода в Индии который ежедневно потреблял почти миллион литров воды из подземных водоносных горизонтов и тем самым разрушил местное сельское хозяйство. Влияние резких погодных изменений испытывает на себе и компания Nike, производящая спортивную обувь. 700 фабрик этой фирмы расположены в 49 странах мира, в том числе многие из них – в Азии. В результате наводнения 2008 года закрылись четыре принадлежащие Nike фабрике в Таиланде, А засуха в разных частях света ставит под удар поставки хлопка. Из-за подобных экономических проблем и растущей обеспокоенности людей во всем мире в 2014 году изменения природной среды стали основным вопросом повестки. Дня Всемирного экономического форума в Давосе. Целых 35 заседаний форума были посвящены климатическим изменениям, вложениям в экологически безопасное производство и возможностям устойчивой циклической экономики. Идею последней впервые предложил в 1970-х годах швейцарский архитектор Уолтер Стахель, который видел в ней замену существующей линейно-индустриальной модели постоянного ресурсозависимого роста. Для темы нашего обсуждения важно, что эта модель, по сути, основана на регенерационной динамике биологических систем. Современная индустриальная экономика использует для производства различной продукции, которая в конце своего жизненного цикла становится отходами, сырье растительного и ископаемого происхождения. Циклическая экономика, напротив, изначально предусматривает регенерацию. Пищевые и прочие органические продукты возвращаются в почву. Материалы, получаемые из ископаемого сырья, в том числе такие нефтепродукты, как пластмасса, отправляются на вторичную переработку. Товары длительного использования изготавливаются таким образом, чтобы их можно было разобрать и усовершенствовать с минимальными затратами. В выигрыше оказывается все— потребитель, производитель и планета. Циклическую экономику популяризирует Элен МакАртур, британская яхтсменка. которая в 2005 году в возрасте 28 лет установила рекорд в одиночном кругосветном плавании и была награждена Орденом Британской империи. В 2010 году специально для пропаганды идеи циклической экономики она организовала благотворительный фонд. МакАртур оказалась талантливым оратором, и ее программа быстро получила широкий отклик и финансовую поддержку от многих серьезных международных компаний, в их числе McKinsey, Philips, Cisco, Kinfisher и Renault. Для МакКартур с ее профессиональным опытом, предусматриваемый циклической экономикой, технологией сохранения и повторного использования ресурсов, имеют как экологический, так и деловой смысл. Отправляясь в плавание вокруг света, «Вы берёте с собой всё, что необходимо для выживания»,— объясняет МакАртур в интервью 2014 года. «Три с половиной месяца вы находитесь на борту яхты со всем, что взяли с собой. У вас нет других источников пищи или топлива. Когда вы видите, как ваши запасы иссякают, вы очень чётко осознаете их конечность, потому что находитесь в четырех тысячах километров от ближайшего города. И я поняла, что ситуация в мировой экономике ничем не отличается. Экономика использует ресурсы, которые также конечны. Есть что-то поэтичное в харизматичной и образованной женщине, понимающей и знающей море и призывающей человечество к экологичной экономике. Когда глядишь на Тихий океан с каменистого вулканического берега, как я во время пребывания на Галапагосах. Трудно представить, что нечто столь огромное и мощное может быть таким уязвимым. Но, к сожалению, это так. Океан покрывает около 70% поверхности Земли, но наша эксплуатация ресурсов и невнимание наносят ему серьезный вред. Однако, пока у нас все же остается надежда, если мы возьмем на вооружение методы устойчивого хозяйствования. На жизнь морских обитателей отрицательно влияют многие факторы. Загрязнение за счет смываемых с побережья вредных веществ, используемых в сельском хозяйстве, повышение температуры, закисление и уничтожение природных местообитаний. Но сильнее всего подрывает ресурсы мирового океана индустриальный рыбный промысел. В нашем близоруком стремлении к получению быстрой выгоды мы уже уничтожили многие рыболовные угодья. Британская песчаная отмель до Гербанка, где раньше добывали огромное количество сельди, истощилась в 1960-х годах. В 1990-х практически исчезла Ньюфоундлендская треска. В целом, общемировой вылов рыбы вырос с 35 миллионов тонн в 1950 году до 150 миллионов в 2000-х, что намного превышает возможности естественного восстановления. Численность некоторых из наиболее популярных видов рыб, таких как треска, тунец, пикша камбала, снизилась настолько, что им грозит полное истребление к 2050 году Даниел Поли, морской биолог французского происхождения. Профессор зоологии, ведущий проект «Море вокруг нас» Sea Around US в Университете Британской Колумбии в Ванкувере считает, что биомасса крупной рыбы в Мировом океане за последние 100 лет уменьшилась более чем на 95%. Мы очень быстро движемся к созданию морской пустыни. Пытаясь как-то справиться с этой маячащей экологической катастрофой, правительства разных стран стали создавать морские охраняемые территории. Одна из них была установлена на Галапагосских островах в 1974 году, а в 1990-х ее площадь увеличилась, включив акваторию в радиусе 40 морских миль от островов. Во всех прибрежных зонах экология моря и суши тесно связана, и на Галапагосах это видно особенно хорошо. Пропитание многих птиц, в том числе уникальных нелетающих бакланов, полностью зависит от моря. Точно так же морские ресурсы необходимы для рыбаков, снабжающих рыбой население островов и посетителей национального парка. Местное руководство проявляет достаточную мудрость, стараясь достичь баланса между человеческими потребностями и сохранением экосистемы архипелага. Создание охраняемых зон, хороший способ ограничения человеческой деятельности, Но и в этом случае нужно учитывать и изменение состояния окружающей среды и различия в рентабельности рыболовных угодий. Многочисленные исследования ученых со всего мира показывают, что для правильного управления как морскими ресурсами. так и любыми другими экосистемами, необходимо вначале разобраться в человеческом поведении. Любая сложная динамическая природная система способна к самоупорядочиванию, если защитить ее от хищнического использования. Но эти же системы с экономической точки зрения служат важными источниками обеспечения человеческого существования. Примерно для миллиарда людей в мире океан служит основным источником пропитания и дохода. Анализ таких систем полезен для поиска решений в более крупном масштабе. так как они способны указать нам путь к достижению устойчивости. Очевидно, что изменить человеческое поведение, лишь взывая к морали без учета личных интересов, невозможно. Еще Дэвид Юм говорил о том, что разум— раб страстей. Это абсолютная истина, поэтому она верна и применительно к рыболовству. Для изменения поведения нужна система, основанная на поощрении. Простое объявление какой-то акватории охраняемой зоной и введение ограничений на вылов обычно мало влияют на коммерческий рыбный промысел. Подобные законодательные меры только стимулируют недальновидные действия, приводя к конкурентной гонке за рыбой в огромных масштабах и исключению менее ценных видов из отчетов о вылове. Главная хитрость состоит в том, чтобы заменить эгоистичный краткосрочный интерес истинным чувством общей разумной ответственности. Один из способов решения этой задачи, который уже показал свою эффективность— наделение рыбаков гарантированными и долгосрочными индивидуальными правами на вылов на определенной территории. Такая стратегия оказывается особенно успешной, если участники объединяются в коллективное предприятие на взаимовыгодных началах. При этом. когда благодаря улучшению информированности, разумному отношению к ресурсам и честному выполнению обязательств экосистема, постепенно восстанавливается, качество уловов повышается и выигрывают всё, в том числе рыба и прочие морские обитатели. Как вы, возможно, поняли, то что я описываю по сути рыболовный вариант знаменитого маршмеллоу-теста Мишелла. Как с детским угощением, так и с рыбой в океане, отсрочка получения желаемого вознаграждается. Аяна Элизабет Джонсон, морской биолог из Института Уэта в Вашингтоне, специалист в сфере устойчивого использования ресурсов мирового океана. применяла подобную стратегию для изучения роли поведенческих и социальных факторов в сохранении экосистем, в своем исследовании, которое стало основой ее докторской диссертации. Джонсон изучала временные предпочтения и подходы к управлению ресурсами 350 рыбаков и дайверов с островов Кюросаа и Банейр, Малые Антильские острова. Эксперимент Джонсон был подобен тесту Мишелла. Исследовательница предлагала участникам 50 долларов через некоторое время или меньшую сумму немедленно. Оказалось, что большинство участников соглашалось на моментальное получение суммы примерно 35 долларов, что приблизительно равнялось. Стоимости ящика самого популярного местного пива, если же им предлагали меньше, они предпочитали подождать более крупного вознаграждения. Однако в ходе эксперимента также выяснился ряд интересных деталей. Как и следовало ожидать, финансовые затруднения играют существенную роль в принятии решения. Это особенно верно для местных рыбаков, большинству из которых нужно содержать семьи. Аквалангисты, преимущественно молодые люди из Нидерландов, обычно богаче. Эти различия между группами также влияют на их отношение к охране окружающей среды. Доход рыбаков зависит от вылова рыбы из моря, в то время как аквалангистам, заработок которых зависит от туристов. Выгодно сохранение рыб и других морских обитателей в их естественной среде. Смысл исследования Джонсон совершенно ясен. Если мы стремимся к практике устойчивого рыбного промысла, то необходимо принимать во внимание поведенческие предпочтения и социоэкономические обстоятельства. Поведение имеет значение. Если мы хотим достичь успеха в устойчивом использовании экосистем, то на первое место должна ставиться важность понимания человеческого поведения. Без сбалансированного вознаграждения люди, действующие в своих личных интересах, исчерпывают все доступные ресурсы, не задумываясь о будущем благе. Американский эколог Гаррет Хардин описал это противоречие в 1968 году в знаменитой статье под провокационным названием. «Трагедия общинного поля» Tragedy of the Commons, опубликованный в журнале Science. В работах профессора Хардина, специалиста по росту популяций, заметен налет определенной мальтузианской мизантропии. Но при этом он мыслил системно и свято верил в разрушительные последствия эгоизма, в том числе в то, что смерть и голод являются механизмами обратной связи, которая обеспечивает постепенное возвращение упорядоченной системы к равновесию. Но, конечно, в идеале нам стоит разрабатывать и поощрять более мягкие методы самокоррекции. Политолог и экономист Элинар Остром, лауреат Нобелевской премии по экономике за 2009 год, изучавшая. как управляют ресурсами общего пользования во всем мире диапазон. От вылова лобстеров в штате Мэн до ирригационных систем в Непалеф более оптимистично смотрела на человеческую природу. В ходе своих исследований Остром обнаружила, что местные сообщества, заинтересованные в долговременном использовании имеющихся ресурсов и вкладывающие в это средства и силы, часто создают успешные и разумные системы управления. Принципиально важные факторы в этой ситуации— размер сообщества и взаимоотношения между основными игроками, участвующими в разработке общего ресурса. И здесь мы, конечно же, возвращаемся к Адаму Смиту, Небольшие сообщества, интересы участников которых взаимосвязаны, склонны к самоупорядочиванию. Однако прав был и Хаек, с расширением сообщества и повышением анонимности участников уравновешивающие силы перестают действовать. Сегодня наша цель состоит в том, чтобы разработать способы взаимодействия, способствующие сохранению этой балансирующей системы. Мне хочется верить, что у человечества как вида для этого достаточно мудрости. Как я показал вам в этой книге, в семьях, школах, сообществах граждан, университетах, на рабочих местах и за общим столом такие перемены возможно осуществить. при наличии взаимных привязанностей и личной ответственности. На протяжении всей человеческой истории совместная деятельность оказывалась более интересной и выгодной, чем преследование неограниченных личных интересов. Глубоко внутри нас это культурное чувство не изменилось. Когда я писал это, в Англию после долгой холодной зимы пришла весна. О том, что она придет, знали нарциссы, гуси на пруду и мы, как живые существа тоже. Это часть ежегодного сезонного цикла бытия всего живого. Каждое существо привязано к миру природы, и человек тоже никак не может быть от нее независимым. Каждый из нас, как отдельная личность, представляет собой систему взаимодействий. Уберите эти взаимодействия, и человека не останется. Это экологическое видение мира. Слово «экология» включает в себя часть, по-гречески обозначающую «дом». А здоровую обстановку в доме создают не раздоры и конкуренция между его обитателями, а сочувствие и сотрудничество. Экология семьи предполагает множество взаимодействий, близких, взаимоусиливающих и взаимовыгодных. В рамках этой экологии возникают, совершенствуются и проявляются личная свобода и личная ответственность. В научных исследованиях мы рассматриваем природную экологию и сводим ее к ряду элементов. Человеческой мысли, преклоняющейся перед сложностью устройства мира, проще работать таким образом линейно. С помощью этого метода мы достигли большого прогресса в понимании кусочков головоломки и продвижении нашего общества вперед. но еще больше нам только предстоит узнать и понять. Очень радостно и заманчиво верить в то, что, разделив биологию на составные части, мы найдем путь к достижению разнообразных целей, как сиюминутных, так и более масштабных и долгосрочных. Но если мы серьезно намерены разобраться в том, что может ждать нашу планету в будущем, Тогда наука в широком смысле должна также использовать метод интеграции, чтобы понимать и уважать сложность экологической парадигмы. Нам стоит задаться несколькими вопросами. Как новые знания помогут нам лучше представить свое место в мироустройстве? Какую ответственность мы должны принять на себя, чтобы сохранить человеческий опыт для будущих поколений? Как лучше настроить мозг для решения будущих задач? Как музыканту найти более совершенную гармонию, сидя перед клавишами своего инструмента в эпоху человека? Конечно, это метафора. Но метафора всегда была для человека первым шагом к пониманию мира. Сноски. Один. Пер. Эл её Павловой. Здесь и далее примечания редактора. 2. Смерть в пустыне— один из драматических монологов английского поэта Роберта Браунинга, опубликованный в 1864 году. В нём Брауниг пытается обозначить место человека как существа, стоящего между Богом и зверями, считая прогресс отличительным признаком нашего разума. Строчка из поэмы цитируется в переводе её Галахова. Трир. Вайерохи? Четыре. Альманах простока Ричарда. Спур Ричард С. Элменек. Ежегодное издание Бен Джамена, Франклина, выходившее в 1732-х. 1758-х годах. Альманах содержал разнообразную практическую информацию, полезные советы, синтенции и афоризмы. Пользовался большой популярностью, тираж достигал десяти тысяч экс. Пять. Не надо больше спать. Рукой Макбетов зарезан сон, невинный сон, тот сон, который тихо сматывает нити S клубка забот, хоронит с миром дни Шекспира у Макбет. Впер. Б. Пастернака. Акт 2. Сцена 2. 6. Пер. Юба Корнеева и Э.Л. Линницк. 7. Гилберт Д. Спотыкаясь о счастье. М. Альпина Паблишер, 2015. 8. Канеман Дедумай Медленно Решай Быстро. М.М. Асете, 2014. 9. Пер. А.Франковского. 10. Пер. И.Ю.С. Лог. 11. Пер. Эса и Царитель. 12. Анатомия Грея Грей С. Энеттемих, классический англоязычный учебник анатомии человека. написан британским анатомом и хирургом Генри Греем, впервые издан в 1858 году, многократно переиздавался сороковое Ист. 2008 года. 13. Хаек Ф. А. Афон. Пагубная самонадеянность. Ошибки социализма. М. Новости 1992. 14. Пер. Е. Асиновой. 15. Раджан Р. Г. Линии разлома, скрытые трещины, все еще угрожающие мировой экономике. Второе изд. М. Издательство Интагайдара, 2013. 16. То есть фиксировать рост долговой нагрузки. В бухгалтерском балансе долги по традиции записывались красными чернилами. 17. про-социальный, направленный на общественное благо. В психологии про-социальным поведением, про-сошиал-бихей-вер называют общественно полезные по своему характеру реакции или действия. влекущие очевидную выгоду не того, кто так поступает, а других людей. 18. Перр. S. Я. М. Аршак. 19. Перр. И. Кашкин. 20. SAT Scholastic Aptitude Test. Стандартизированный тест, необходимый для поступления в высшие учебные заведения США. 21. COVI-S. Семь навыков высокоэффективных людей. Мощные инструменты развития личности. Десятая изд. М. Альпино Паблишер, 2015. 22. Пер. АМ. 23. Поясами в США неофициально именуют совокупность регионов штатов, объединенных по тому или иному параметру библейский пояс, черный пояс, ржавый промышленный пояс и другие. В солнечный пояс объединяют штаты с теплым климатом, расположенные на юге и юго-западе страны. 24. СТИЛКА. Голодный город. Как еда определяет нашу жизнь? М. Стрелка. Пресс. 2014. 25. Экстернализация. Выделение каких-либо аспектов деятельности предприятия, производства, бизнес-процессы, коммерческие функции и тому подобное и поручение их компаниям-партнерам, связанным с основным предприятием различными формами договорных отношений. 26. Деревянные мосты, строившиеся в Европе и Америке в XIX и начале XX век, часто покрывались крышами, вероятнее всего для защиты от осадков и продления таким образом срока их эксплуатации. Сейчас немногочисленные сохранившиеся мосты с крышами, примета патриархальной Америки, стали туристическими достопримечательностями. 27. Скотт Ниринг, американский активист движения «За мир», Радикальный сторонник движения за простоту жизни Симпл Ливин. 28. Перр. М. Рогова. 29. Перр А. Гуттерман. 30. Каспаров Гека. Шахматы как модель жизни Г. Каспарова при участии М. Грингарда, Э. Эйлазяна, Д. Плесецкого, Касавелева. М. Эксмо, 2007. Страница 29. 31. Карен. Пустышко. Что интернет делает с нашими мозгами? SPEP. Best Business Books, 2012. 32. Seattle, как и Кремниевая долина, один из центров IT-индустрии. В городе и его окрестностях располагаются штаб-квартиры ведущих IT-компаний, в частности Microsoft и Amazon. Кам. 33. Её осиновать. Комментарии. Один. Мэдисона. Contours F. The World Economy. 1. 2030 год нашей эры. Essays in Macroeconomic History. Oxford University Press. 2007. 2. Wrigley и... NRGN The English Industrial Revolution. Cambridge University Press. 2010. 3. Global Poverty. F.L. Tichir. The Economist March 3, 2012. 4. Мэммо Несну Монаркс, The Emerging World Consumer is King. The Economist, January 5, 2013. StatsJ. This Refront War, Pursuing Sustainability in a World Shaped by Explosive Growth. In Sustainability. Science, Practice and Policy, 6, 49, 59, 2010. 5. «Кюнзикар»— «Scraping Bottom»— «Once considered too expensive, as well as too damaging to the land, exploitation of Alberta's oil sands is now a gamble worth billions». National Geographic Magazine, марч 2009, Миклинпи. Эллидинен. Ви. Reclaiming the Aral Sea. Recklessly starving the world as fourth largest lake tea irrigate crops turned rich waters into a barren wasteland. Now the northern part, at least, is coming back. Scientific American, March 17, 2008. 6. Leidsel K. Greenland as glaciers and the Arctic climate. The National Snow and Ice Data Center, University of Colorado Boulder and Sitka. Орга. Септембер 21. 2011 сантиметров также. The Melting North Special Report. The Arctic. The Economist. June 16, 2012, Justin Gillis satellites show sea ice in Arctic is at record low, New York Times, August 28, 2012. Также. Climate change. The heat is on. NO analysis if the temperature record leaves little room for the doubters. The world is warming. The Economist, октябрь 22, 2011. Также, Kaplan TH. Most New Yorkers Think Climate Change Caused Hurricanes, Paul Fiennes. New York Times, десембрь 3, 2012. Также смотри. Intergovernmental Panel on Climate Change. Climate Change 2013. The Physical Science Basis. http://wu.climateconch2013.org. 7. Микки Бенби. Earth Making a Life on a Tefnu Planet. Ст. Мартин, 2011. Восемь. Смотри. Кулберт Азе. Эннер Зензер Пассин. Ейдж. Ф. Мэн. National Geographic Magazine. Марч, 2011. Девять. Зелес Югс Джей. Вильям Зэм. Стефан Дебелю. Крюдзен Пи. The New World of the Anthropocene. The Anthropocene following the Lost World of the Holocene holds challenges for both science and society. Environmental Science and Technology, 44. 2228-2231-2010. Также. MnMade World. Science is recognizing humans as a geological force to be recognized. The Economist, 28 мая 2011. 10. Henniger D. The Age of Indiscretion. The Wall Street Journal, 21 апреля 2012. 11. RISW. Wet as Black in Sustainability. Human Nature, Cognition and Denial. «Счастье состоит в спокойствии и наслаждении», цитата из трактата Адама Смита «Теория нравственных чувств Ч. 3. Глава 3. О влиянии и авторитете совести». Цит. П. Смита. Теория нравственных чувств. М. Республика 1997 пер. П. Бибикова подредактор А. Грязнова. Это... Далее цитаты из трактата приводятся в этом переводе. 13. Мичем Джей. Мейкин Ф. Эмерика. Keeping the Dream Alive. Time Magazine, 21-06-2012. Также спас G. What is the American Dream? Doolin Dualities in the American Tradition. Опубликовано на сайте Grist, 25-06-2011. http://grist.org/.politics/.2011-06-24-what-is-the-American-Dream. 14. Folly M. Век абсурда, почему в современной жизни трудно быть счастливым. M. United Press. 2011. Также Brackman H. Delhey J. Eds. Human Happiness and the Pursuit of Maximization. Is More Always Better. Spriner 2013. 15. Jackson T. Prosperity Without Growth. The Transition to a Sustainable Economy. Sustainable Development Commission Report, UUK. March 2009. 16. Проблемы настройки и темперирования кратко обсуждаются в эссе Перси Шоулса «Перси Э». Аксфорд Юниверсити Пресс, 1970. Также смотри Лимонби. Buck S. Extraordinary Temperament, R. Rosetta Stone, Early Music, 33, 324, 1, 33, 211, 232, 2. Аксфорд Юниверсити Пресс, 2005. По предположению Брэдли Лемона, То, что считалось просто декоративными каракулями на первой странице рабочей тетради Баха, на самом деле является ключом к его методу настройки. Смотри, Стерофил Мэгазин, РП, 47-53, февруэре 2007. Если вы хотите более подробно узнать об истории этого вопроса и баховском методе настройки, смотри, Дэфин-Ар. How equal temperament ruined harmony, Dent why you should care. Norton. 2007. Даффин, известный профессор из Университета Кейс Вестерн Резерв, считает, что Лемон правильно интерпретировал метод настройки, применявшейся Бахом. 17. Полностью цитата из этого труда выглядит так. «Мы должны, однако, признать, что человек со всеми его благородными качествами, сочувствием, которое он распространяет, и, на самых отверженных, доброжелательством, которое он простирает не только на других людей, но и на последних из живых существ, с его божественным умом, который постиг движения и устройства Солнечной системы. Человек со всеми его высокими способностями, тем не менее, носит в своем физическом строении неизгладимую печать своего низкого происхождения, Дарвинча, сочинение. Т. 5. 5. М. Издательство NSSS. R. 1953. Страница 656. 18. Э. О. Ферр. The Challenge of Affluence. Self-Control and Well-Being in the United States and Britain since 1950. Аксферд. Аксферд Юниверсити Пресс 2006. 19. Индекс массы тела ЕМТФ— показатель, измеряемый путем деления массы тела человека на его рост в метрах, возведенный в квадрат. Нормальным считается ЕМТ между 18,5 и 24,9. Индекс выше 25 указывает на избыточный вес, пороговое значение соответствует весу 77 килограммам для человека ростом 175 сантиметров. Если и МТ превышает 30, это считается ожирением. 20 процент людей, страдающих ожирением в США. 68 процентов американцев страдают избыточным весом, а примерно 33 процента из этой группы ожирением. Самые последние данные на эту тему, откуда взяты приведенные показатели, а также карты распространения ожирения за последние 20 лет по отдельным штатам, можно найти на веб-сайте центров по контролю и профилактике заболеваний. Сведения о распространении ожирения в других странах мира основаны на данных ОСР за 2009 год, приведенных в статье. СМИСТИ. G. Behavioural Biology and Obesity. Precedence F. The British Academy 174, 69-81. 2012. 21. Смотри Комлас Джей. Брабиком. The trend Fminbmi values FUU as adults, birth cohorts 1882-1986, indicates that the obesity epidemic began earlier than hitherto thought. Working paper 15862. National Bureau of Economic Research, Япрел, 2010. 22. Дрюнауски, Э. Дармен, Н. Food Choices and Diet Costs, N. Economic Analysis. Journal of Nutrition, 135. 900-904-2005. 23. Оу, Рехали, С. Human Genetics Illuminates the Past Metabolic Disease. Nature 462-307-314-2009. Так же смотри. Ian Sanley. The Raw Left Genes in the Current Obesity Epidemic. Aniket Matsinapar. 38-45-47-2009. 24. Bennett P. Yeitch. Type 2 diabetes among the Pima Indians of Arizona. N Epidemic Attributable T Environmental Change. Nutritional Reviews 57. S51-S54-1999. Также, ревюсины. Valencia M. Esparza J. et al. Effects F. Traditional Lifestyle on Obesity in Pima Indians. Day-Beaty's Care. 17. 1067, 1074, 1994. 25. McLean P. D. The Triune Brain in Evolution. New York. Plenum Press. 1990 сантиметров, также в хиброу P. S. Dangerously Addictive. Why We Are Biologically Ill-Suited to the Riches of Modern America. The Chronicle Review. The Chronicle of Higher Education. March 13, 2009. 26. Flegal K. M. Kerel M. D. Kidby. K. Ogden C. L. Prevalence of Obesity and Trends in the Distribution of Body Mass Index among U.S. Adults. 1999-2010. Journal F. The American Medical Association. 307. 491-497-2012. 27. Смотри. Big Mac Index. The Economist, 14.01.2012 28, Ofere, P.Ch.R. Ulyess, The Kess. Obesity and Affluence Varies by Welfare Regimes. The Effect of Fast Food Insecurity and Inequality. Economics and Human Biology 8, 297, 315, 2010. Также Insecurity, Inequality and Obesity at Biofer E, Pechi R, Julius Zec S. Precedence of the British Academy, 174, Oxford University Press, 2012. Также Smith T. G. Behavioral Biology and Obesity. Пресиденс Ф за Бритиш Экэдеми, 174, 69, 81, 2012, 29 в хиброупи, C. Эмэрикэн Мэйниэ, Вин Морэз Наттэн Ф, Нортэн, 2006, 30 в хиброупи, G. F. Human Bandage, ч. 8, p. 169-194, In a Mooty Part, The Sinkers Guide to Emotion and its Disorder. Harper Pereniel, 1998. 31. Canon J. G. Inflammatory cytokines in non-pysiological states. Nus Enphysiological Science, 15. 298 303 2000. Также, Coppicus. W. Proinflammatory cytokines NT допустишу. Пресидензе в The Nutrition Society, 60, 349, 356, 2001. Также Кэролис К. Пи. Дженна Гонаспи. Коудли. ЭТЭЛ. Mechanisms of Obesity and Related Pathology. Линкен Иммюн Респансис Ти Метаболик Стресс. Federation of European Biochemical Societies Journal, 276, 5747, 5754, 2009. 32. Gasilin P. If America is richer, why are its families so much less secure? Los Angeles Times, October 10, 2004. 33. Stiglitz J. The price of inequality, Edem. How Today Has Divided Society and Endangers Our Future, Norton, 2012. Также Мэридж. The New American Divide. The Wall Street Journal, Дженюэри 21, 2012, Хэкэр Э. We Remore a Nequal Than You Think. The New York Review of Books, Фэбруэри 23, 2012. Несмотря на более длинный рабочий день и короткий отпуск, в 2007 году американцы работали на 9 недель в год больше, чем немцы. И на 4 недели больше. чем британцы. К 2007 году средний заработок в США, а не менялся уже на протяжении двух десятилетий, но при этом разрыв между «богатыми» и «бедными» неуклонно растет. Смотри. Trends in the Distribution of Household Income Between 1979 and 2007 Congressional Budget Office Congress of the United States Октябрь 2011. Такое происходит не только в Америке. Подобные тенденции заметны и в Великобритании. Смотри обзор книги Фердинанда Маунта «Новые немногочисленные Маунт М». The Hefts and the Hefts of Moes. Literary Review. May 2012. 34. Крипка D. F. Garfinkel L. Wingert D. L et al. Mortality associated with sleep duration and insomnia. Archives of General Psychiatry, 59, 131-136-2002. Также в HebrewP. C. Time Urgency, Sleep Loss and Obesity. Presidents F. The British Academy, 174, 129-140-2012. 35. Motival S. J. Erwin M. R. Sleep and Immunity. Sitokine-Pisvase-Lincoln Sleep and Health Outcomes. Current Directions in Psychological Science 16, 21-25-2007. Также Spiegel K. LeProult R. Венко Ютори. Impact F. Sleep Death on Metabolic and Endocrine Function. Lancet. 354. 1 435, 1 439, 1 999, 36, Spiegel K, Телессии, Penfp, et al. Brief communication. Sleep curtailment in healthy young men is associated with decreased leptin levels, LVT trailing levels and increased hunger and appetite. NLSF Internal Medicine, 14, 846-850-2004. Также Dixit V, D, Schaeferi, Pell, Parr, S, et al. Relin inhibits leptin and activation induced pro-inflammatory cytokine expression by human monocytes and T-cells. Journal F Clinical Investigation, 114, 57-66-2004. Также мотайволез, J, томием-э, J. Зайглелер-М, ETL. Nocturnal Levels F-Relin and Leptin and Sleep in Chronic Insomnia. Journal F. Psycho-Neuroendocrinology, 34, 540-545-2009. 37. Americans have worse health than people in other high-income countries, health disadvantages, persuasive age and socioeconomic groups. Report from the National Research Council and Institute of Medicine, January 9, 2013. в двоеточие //nationaldefenseacademies.org. 38. Арнольд Джей. Граэска. Аксы. Рогозинии. Life at Haum in the 21st Century. 32 Families Open Their Doors. Котсон Институт F-Археологи. Лос-Энджелес. 2012. Также, Ворнер Джей. Древнегреческий афоризм, часто использовавшийся Платоном в его диалогах, Предположительно, был выбит на камни во внешнем дворе храма Аполлона в Дельфах. Смотри также. Вилсон Т. Ди. Know Thyself. Perspectives on Psychological Science. 4. 384. 389. July 2009. Сорок. Смотри Ubisoft. Preventing and Managing the Global Epidemic. Добел, UH, OEBC Technical Report Series, страница 894, 2000, World Health Organization, Джениве, Свитцерланд. Смотри также. Growing Pains. Chronic Diseases in Developing Countries. The Economist, септембер, 24, 2011, и специальный репортаж об ожирении The Big Picture. The Economist. Десембр, 12, 2012. Также. Essence F. Crisis as China Confronts Eilman's F. Affluence. Science. 328. 422-424-2010. 41. Agden C. L. Carrel M. D. Kidby. Flegal K. M. Prevalence of Bicity in the United States, 2009-2010. NHCS Data Brief, 82.01.2012, также BBS. H. Valstein J. Diamond E. L. bloom.e https://dialog4health.nin.com/.profiles/.while-defice-patchwork-defice-fair-defice-progress-defice-report-defice-offers-defice promise-defice-strengthening-a-patchworkf-progress changes-in-overweight-and-obesity-mn-california-5th-7th-and-9th-graders 2005-2010 U.U.C.L.A.S.N.R. Fair Health Policy Research and the California S.N.R Fair Public Health Advocacy. 2011. О снижении уровня детского ожирения в 2014 году смотри. Obesity rate for young children plummet 43% in a decade. International New York Times. Феб. 25, 2014. Данист. Агден Си. Этел. Prevalence of Childhood and Adult Obesity in the United States. 2011-2012. Journal of the American Medical Association. 311. 806-814. 2014. E. 42. Pillman J. Michelle Obama at School Lunch Program Leaves Children Hungry. The Washington Times. October 2. 2012. также Lexington Sticker Carrot. The Economist, джунь 9, 2012. Также, Surowiecki J. The Financial Page, Downsizing Supersis. The New Yorker, огосдь 1320, 2012. Sorok 3. The Quantified Self. Counting Every Moment. The Economist Technology Quarter, марч 3, 2012. Бесплатные приложения для смартфонов также приобретают все большую популярность. Одна из таких программ, MeFitNespal, к 2012 году уже широко использовалась, но еще не была объективно оценена. К несчастью. То же самое можно сказать о многих электронных устройствах. предназначенных для улучшения самоконтроля. Randomized Control Trial. Archives Pediatric Adolescent Medicine. 41.1.7.2012. 45. Economics Focus. The Mamite Effect. Habits Formed Early in Life May Affect the Gains that Consumers Make from M-Trade. The Economist. 25.09.2010. Также, Bittman M. Селенджанг Тикетс Департмент, Битмен. Блокс. Нетаймос. Кам. Новембер 7, 2011. Также, Ватанаби Ти. Лос-Энджелес Скулс Хэлсфэл Мил Программ Пэнд Бай Студэнс. Лос-Энджелес Таймс, Десембер 17, 2011. Сорок шесть. Венди Слессер Дэбелю. Фрэнкл Ф. Рабисон Кей. Фишер Ф. Кэмберлан Дэбелю, Джи. Нумен Че. Pediatric Overweight Prevention Through a Parent Training Program for 2-4-Year-Old Latino Children in Childhood Obesity. 8. 52-59. 2012. 47. Christakis N. A. Fowler J. H. The Spread of Obesity in a Large Social Network Over 32 Years. New England Journal of Medicine, 357, 370, 379, 2007 сантиметров также, Hill A, L, Rand D, G, Nowak M, F, Christakis N, E. Infectious Disease Modeling of Social Contagion in Networks. PLOS Computational Biology Published Online. November 4, 2010. Сорок восемь. Венсинг Би. Mindless Eating. Why We Eat More Than We Sink. Bentham Dell, 2006. Сорок девять. Маркис Девовенарк был обедневшим французским дворянином, другом Вольтера. Цитата из его «Размышлений» и «Максим» приведена в переводе Ююба Корнеева и Э.Л. Линницкой. Смотри. Клапья Девовенаркел. Введение в познание человеческого разума, фрагменты, критические замечания, размышления и максимы. Наука. Ленинградское отделение. 1988. Страница 151. Лид. Памятники. 50. Эбби Морган, британская сценаристка. Цитируется сценарий фильма «Железная леди» к 2011, посвященного Маргарет Тетчер. В фильме показаны последние годы жизни Тетчер, когда она, борясь с потерей памяти и старческим слабоумием, вспоминает основные этапы своей политической карьеры. В эпизоде, из которого взята цитируемая реплика, врач спрашивает «Маргарет, о чем вы думаете?», а она отвечает Следите за своими мыслями, ибо они могут стать словами. Следите за своими словами, ибо они могут стать действиями. Следите за своими действиями, ибо они могут стать привычками. Следите за своими привычками, ибо они могут стать вашим характером. Следите за своим характером, ибо он может стать вашей судьбой. Мы становимся тем, о чем мы думаем. Так всегда говорил мой отец. Пятьдесят один. Смотри. Миклейн Пи. The Triune Brain in Evolution. Нью-Йорк. Плен Эмпресс. Одна тысяча девятьсот девяносто. Пол Маклин, нейробиолог, работающий в Национальном институте здравоохранения в Бетисиде, штат Мэриленда, первым предложил концепцию триединого мозга, позволяющую объяснить то, что человеку присуще сочетание примитивного и продвинутого поведения. Исследования Маклина, продолжавшиеся 30 лет, привели к всеобщему признанию идеи о лимбической системе как анатомическом доме эмоций. Тем, кто интересуется эволюцией человеческого поведения, я советую ознакомиться с этой книгой, насыщенной анатомическими подробностями и детальными описаниями экспериментов, и в то же время содержащей философский, иногда нестандартный взгляд на сложность человеческого поведения. Краткий обзор основных идей Маклина можно найти на странице 33.57 книги. Вашберн S. L. McCown, Ir. Ed. Human Evolution. Biosocial Perspectives. Menlo Park, CA. Benjamin Kamens Publishing Company. 1978. 52. Фюстер Джей. М. The Prefrontal Cortex. Ecademic Press, 2008. 53. Смотри. Джон Сея. Жизнь и творение Зигмунда Фрейда. М. Гуманитарий, 1997. В своих работах Фрейд изучал подсознание, опираясь на длительную историю человеческой мысли. Задолго до него, в IV в. до н. э., Платон считал сны и воображение свидетельством подсознательного знания. А. Шопенгауэр и Ф. Ницше, столпы немецкой философской традиции, заложили основу для создания Фрейдем теории разума, согласно которой наше поведение формируется инстинктивными стремлениями, детскими переживаниями и воспоминаниями, хранящимися за пределами сознания. но, вероятно, в наиболее значительной степени идеи Фрейда опираются на психологические труды Иоганна Фридриха Герберта, оказавшие большое влияние на образование в Германии XIX век, сформулировал собственную динамическую теорию подсознания, дополненную концепции подавления, тем самым предвосхитив исследования истерии, осуществленные Фрейдом и Йозефом Брейером. Подробнее смотри в Хибро УПИ. C. Заменен F.Loss, Psychoanalytic Explorations in Mood Disorders, Teward N.U. Psychobiology, pp. 81-93, Нью-Йорк, Plenum Press, 1984. 54. Смотри, Познер М. Rachel M. Images F.Mind, Scientific American Library, 1994, где кратко описаны существенные этапы истории кортирования головного мозга. Моторные и сенсорные системы мозга изучались на протяжении многих десятилетий на основании данных, которые были получены при исследовании пациентов, перенесших инсульт или другие неврологические заболевания, либо во время хирургических операций при неконтролируемой эпилепсии. Изучение ускорилось благодаря опытам с вживлением электродов животным, в том числе приматам. Однако тайны мышления, сложная деятельность мозга, определяющая нашу личность, оставались нераскрытыми. Только в последние десятилетия XX века продвинутые компьютерные технологии вкупе с прикладными методами биофизики сделали возможным картирование процессов, лежащих в основе человеческого мышления и эмоций. Появление технологии магнитно-резонансной томографии DEMRTF стало поворотным моментом в наших достижениях. Эта технология основана на открытии Лайнуса-Поллинга, сделанном в 1935 году. Он обнаружил, что магнитные свойства молекулы гемоглобина изменяются в зависимости от количества переносимого ею кислорода, благодаря чему можно различить артериальную и венозную кровь. Когда в определенном участке мозга повышается активность нейронов, увеличивается приток к ним крови, богатый кислородом. Технический градиент этих изменений можно отследить с помощью измерения магнитных свойств гемоглобина в месте метаболической активности, что позволяет сделать выводы об активности групп нейронов в головном мозге. 55. Смотри. Либерман М. D. Edgy Graphical History of Social Cognitive Neuroscience. Найурэй Мэйдж, 61. 432, 436, 2012 сантиметров также, EDEM. Social Cognitive Neuroscience, REVUE F Core Processes. Annual REVUE F Psychology, 58, 259, 289, 2007, 56, Гилберт Ди. Стэмбелленон Хэппинес. Нью-Йорк, NAPF, 2006. 57. Lieberman, M. D. Intuition. A Social Cognitive Neuroscience Approach. Psychological Bulletin 126. 109, 137, 2000. 58. Kaufman, S. DNC, G. Gray, J. R. et al. Implicit Learning and Zen Ability. Cognition 116. 321-340-2010. 59. Смотри. Liberman M. D. Jarko J. M. Setputer B. Evidence Best and Intuition Best Self-Knowledge. Journal of Personality and Social Psychology, 87, 421, 435, 2004. Для большей простоты профессор Либерман обозначает нервные центры, активирующиеся при сознательной обработке подкрепленных доказательствами знаний о себе. зависящих от памяти и извлечения личной информации, как систему от английского reflective, а интуитивные, досознательные нейронные связи, обладающие способностью вынесения суждения на основании собранных ранее свидетельств, без использования сознательного извлечения информации. X-система от английского Reflexive. 60. Schneider W. Шрифрин R. M. Control Tent Automatic Human Information Processing I. Detection, Search and Attention. Psychological Review. 84. 1-66-1977. 61. Кехноманди. Синкенфест энд Слоу. Нью-Йорк, Феррар, Страус энд Жеру, 2011. 62. До того, как медики начали использовать ЭЛ, допы для лечения болезни Паркинсона. Пациенты с этим заболеванием были менее способны к обучению с положительной обратной связью, подробнее смотри Frank M. Ciberger L. O'Reilly R. Bykarat R. Bystik. Cognitive Reinforcement Learning in Parkinsonism. Science 306, 1940, 1943, 2004, по-видимому. Подобные же механизмы лежат в основе ряда других неврологических расстройств, в частности синдрома дефицита внимания и компульсивного повторения движений и мыслей. Аналогично повышенная дофаминовая активность отмечается у наркоманов и людей с другими зависимостями, например, с патологической тягой к риску. Они также являются примерами поведенческих привычек, преодолеть которые очень трудно. Заставлять нас испытывать удовлетворение от получения награды могут самые различные типы социального поведения. В этом случае они становятся аналогом шоколадного торта, которого нам хочется снова и снова. 63. Грайби Л. М. «За бейсел генглия» Лернин, Нутрик, Сент-Левенит. «Каренте пинеен ин ньюэробиологи» 15. 638-644-2005. Также смотри Барнсти. Кубоутывай. Эктивити F-Striatal Neurons Reflex, Dynamic Encoding and Recording F-Procedural Memories. Science 437, 1159, 1161, 2005. Сюкл Кей. Basal ganglia contribute to learning but also certain disorders. Brainwork, The Dana Foundation, January-February 2007. Также, Grabele. The Basal ganglia. Moving beyond movement. Advances in brain research, The Dana Foundation. New York, NOI, 2007. 64. Смотрели дуджей. Ресинкин заимаушеналбрейн, Нурен, 73, 653, 676, 2012 сантиметров, также более раннюю работу профессора Леду, посвященную тому же предмету. The Emotional Brain. The Mysterious Underpinnings of Emotional Life. Нью-Йорк. Саймон и Шустер, 1996. 65. Сузанн Шульц, Робин Денбар, Encyphalization is not a universal macroevolutionary phenomenon in mammals, but is associated with sociality. PROC NETL ECAT SCI 107 21582 21586 2010 66 COSMIDUS L 2BJ The Adapted Mind. Evolutionary Psychology and the Generation F Culture. Oxford University Press, 1992. 67. Смотри Хайт Джей. Кассибер Эс. Morality. Handbook of Social Psychology, 5th ed. Волл. Один Дет. Фиск Эс. Гилберт Ди. Линдзи Джи. Э. Нуджер Зи. Wiley Sons. 2010. В последнее время профессор Хайт обращает все более пристальное внимание на проблему моральных основ политики и на то, как справиться с подковерными политическими культурными войнами с помощью открытий из области психологии и нравственности. Смотри. Хайт, J. Грэм, J. Джоузеф, C. Above and Below Left-Right. Ideological Narratives and Moral Foundations. Psychological Inquiry, 20. 110-119-2009 сантиметров о том же в общественной прессе. Крук Си. U.S. Fiscal Crisis is a Morality Play. Financial Times. Джулай 4, 2011. 68. Кехноманди. Client G. Conditions for intuitive expertise. A failure to disagree. American Psychologist. 64. 515-526-2009. 69. Wilson T. D. Strangers to ourselves. Discovering the adaptive unconscious. Harvard University Press, 2002, 70. Смотри. Либерман М, Айзенберг РН, Conflict and Habit, Social Cognitive, Neuroscience, Approach, The Self, In A, Tessar, J, V, Степпл Дэтс, Он билдин, диффендин энтрогелитин зе сэлф, э сайкаладжикал перспектив. Страница 77-102. Нью-Йорк, Н.О.А.И. Сайкалоджи Пресс, 2004. 71. Смотри. Баумайстер Р. Ф. How the Self Became a Problem. A Psychological Review of Historical Research, Journal of Personality and Social Research, 52, 163, 176, 1987. 72. Томас Манн. О Томасе Манне известно немного, за исключением того, что он был видным лондонским торговцем сей на XVII век и директором Ост-э-Индской компании. Источник. «In a Select Collection of Early English Tricks on Commerce», принят Fair the Political Economy Club, Лондон, 1856. 73. Лоренс Стерн. Английский проповедник и юморист, ставший знаменитым в 46 лет сразу же после выхода двух первых выпусков романа «Жизнь и мнение» Трестрама Шэнди «Джентльмена». Приведённая цитата взята из 33 главы 7 книги романа. 74. Первое земельное описание Англии, так называемая «Книга судного дня», составленная по указу Вильгельма, завоевателя в 1085-1086 годах. В ней описано более 13 000 селений и городов Англии и Уэльса. Смотри. https://voo.domesdaybook.co.uk//oxfoge1.html 75. Мельница.com. Исторические подробности, касающиеся мельницы, взяты из справочника. Изданного Коум Милл Соусайти в 2009 году, более подробную информацию можно найти на сайтах tap://w.combemill.org. 76. Ригли, Э. Energy and the English Industrial Revolution. Кеймбридж Юниверсити Пресс, 2010. 77. Информация, взятая из книг. Скоу Филтар. The Lunar Society, Э. Oxford University Press, 1963, Anglo J. The Lunar Man. Five Friends Whose Curiosity Changed the World. New York, Ferrar, Straus and Giroux, 2002. 78. Письмо Эразма Дарвина Мэтью Болтону от 11 марта 1766 года Упоминается в книге Дженни Англоу, смотри, Высших. Проулок Пи. 15. 79. Смотри, Англоу Джей. A Gambling Man. Charles II. S. Restoration Game. Нью-Йорк. Феррар. Страус Энджеру. 2002. В особенности, глава 21. Дельцы и купцы. Money Man and Merchants. P. 289. 304. 80. Джоунс Джей. R. Country and Court. England, 1658-1714. Harvard University Press, 1978. 81. Spencer Che. Blenheim. Battle for Europe. How to Men Stop the French Conquest of Europe. Phoenix Books, 2005. 82. Книга издана в 1794 году, по сути, является трудом по медицине, в котором Дарвин исследует функционирование человеческого тела, затрагивая в том числе анатомию, психологию и патологию. Дарвин изучал медицину в Кембридже, получил ученую степень в 1755 году и оставался активно практикующим врачом на протяжении практически всей жизни. 83. Смотри. Хэтэн Дэбэлю. Энн Хистери Эф Бермингэм. 1783. Каждый человек держит свое будущее в собственных руках. Хэттэн. Издатель и краевед опубликовал свою историю Бирмингема в 1782 году, доступно онлайн. http://vu.gutenberg.org/.ebooks/.13926.84 Отец Локка был сельским юристом, бывшим на службе у Кромвеля, Отчасти благодаря этим связям Локк поступил в Вестминстерскую школу, а затем в колледж Christ Church в Оксфорде. Там он познакомился с рядом лучших ученых своего времени, порвавших с аристотелевскими традициями и положив живших систематические наблюдения в основу метода естествознания и медицины. В 1666 году Локк познакомился с лордом Эшли, позднее получившим титул графа Шифцберия, одним из самых богатых людей в Англии, впоследствии стал его личным врачом, секретарем и политическим поверенным. Живя с Эшли в Лондоне, Локк оказался в центре английской политической жизни в бурные годы правления Карла II. Эшли считал, что процветание Англии зависит от торговли, и убедил короля основать торговую палату – законодательный орган, управлявший американскими колониями до революции. Локк стал секретарем палаты, участвовал в том числе в написании Конституции американской провинции Каролина. На протяжении всего этого времени Локк оставался философом. Его опыт о человеческом разумении, где он рассуждает о природе личности, впервые вышел в свет в 1688 году и при жизни автора был несколько раз переиздан с исправлениями. 85. Baumeister R. How the Self Became a Problem. A Psychological Review of Historical Research. Journal F. Personality and Social Psychology, 52. 163-176-1987. 86. Смотри. Bakewell S. How To Live, R. L. Life, F. Montaigin in One Question and Twenty Attempts at an Answer. Ether Press, 2010. 87. Томас Гоббс был пессимистом, хотя, вероятно, его можно за это простить, учитывая все, что выпало ему на долю. Родившись в 1588 году, во времена Елизаветы I, он пережил жестокости и хаос гражданской войны, в том числе казнь Карла I. Больше всего в своей долгой жизни, а умер он в 1679 году, Гоббс боялся социальных и политических беспорядков. Он утверждал, что только наука и знания последствий могут дать человеку надежду на преодоление его слабостей. Гоббс был приверженцем зарождающегося научного метода. Своими механистическими рассуждениями он в каком-то смысле пытался отгородиться от смутного в эмоциональном, политическом смысле времени, в которое он жил. Он проводил параллели между телом, контролируемым головой-мозгом, и государством, голова которого должна решать, что делать. Однако свойственный Гоббсу механистический подход ограничивал его размышления о человеческой природе. По сути, он оставался человеком Средневековья, и в политической сфере его видение было еще более мрачным. Он считал, что в условиях ослабления влияния религии только автократия способна поддерживать стабильный общественный порядок. The Enlightenment and Interpretation. The Science of Freedom. Нью-Йорк, Нортон, 1969. 90. Юмде. Трактат о человеческой природе эра Сочи. В две тонны. Теодин. М. Мысль, 1965. 91. Жизни и воззрением Адама Смита посвящены многочисленные труды. Как философ и экономист, он лучше всего представлен в КН. Филипп Сен Энн. Эдем Смис, An Enlightened Life. Йейл Юниверсити Пресс, 2010. Также можно порекомендовать КН. Бэк Энн Джей. The Escenic Adam Smith, His Life and Ideas. Нью-Йорк. Нортон, 2006. 92. Краткое обсуждение вклада Хатчисона в философию просвещения и его влияния на идеи и труды Адама Смит, осмотрев Кэн. Силэпсон Н. Оп-сит. 2. Глескоу. Глескоу Юниверсити энд Френсис Хэтчисон Эс Энлайтемент. Пэп. 24, 55. 93. Цитаты из Кэн. Филэпсон Н. Оп-сит. Страница 148. 94. Цитата из трактата «Теория нравственных чувств» ЧК. От. Ай. Глава 1. 95. Atison J. R. Adam Smith S. Marketplace F. Life. Cambridge University Press 2002. 96. Цитата из глава 2 Килла Ньютона, 1 трактата Адама Смита «Смитаа». «Исследования о природе и причинах богатства народов». М. Сацегис. 1962. Страница 28. 97. Эдем Гопник. «Маркетмен вед дит Эдем Смис рили билиф». The New Yorker, October 18, 2010. 98. Tinney SF. Community and Society Gemanskaft and Gesellschaft. Transell. Baylumisch, P. Нью-Йорк, Dover Publications, 2002. Truth, Gemanskaft and Gesellschaft Теннис впервые опубликовал в 1887 году. 99. Ригли, Э. Energy and the English Industrial Revolution. Cambridge University Press, 2010. Цитата из глава 8 Modernization and the Industrial Revolution in England. 100. Wills G. Inventing America. Jefferson S. Declaration of Independence. New York. The Belde and Co. 1978. 101. Смотри, пац, Джей. The Use of Happiness in Society. An Evolutionary Hayekian Approach to Happiness Economics. ПРЕСИДЕН ЗЕВ ЗЕ МАНТ ПЕЛЕРИН СОУСАЙТИ ЭНЬЮЭЛ МИТИН ДВЕ ТЫСЯЧИ ДЕСЯТЬ СТО ДВА ЛЕКСИНТЕН ЗЕ ПЕРЛ ЗЕВ КОНСТАЙТЮШН ВАШИП ЗЕ ИКАНОМИСТ СЕПТЕМБЕР ДВАДЦАТЬ ПЯТЬ ДВЕ ТЫСЯЧИ ДЕСЯТЬ СТО ТРИ Цитата из его речи в парламенте, направленной против цензуры, к 23 ноября 1644 года речь была выпущена в виде памфлета «Ариапогитика» 104 Автобиографию доктора Фустера можно найти в КОН. The History of Neuroscience and Autobiography, Wall. 7. Ed. By Squire L. R. 58-97. Oxford University Press, 2011. 105. Bestable J. Orient Express, 1982. Condé Nast Traveler, April 2009. 106. Cullins F. The Symphony Inside Your Brain. NIH Director. S-Block. November 5, 2012. https://deictosblock.nih.gov.slash2012slash11slash05slash the-difice-symphony-difice-inside-difice-your-difice-brain-slash Смотри также. The Brain Activity Map. Science Express. Science Magazine, марч 7, 2013. 107. Ключевая роль гиппокампа в формировании воспоминаний была трагически продемонстрирована случаем Генри Маллисона Хенри Мелэйзен, которого при его жизни называли пациент H.M. У Генри, родившегося в 1926 году, В раннем подростковом возрасте развилась эпилепсия, и к 27 годам болезнь прогрессировала настолько, что у него случалось по 11 тяжелейших приступов в неделю. Врачам удалось определить локализацию судорожной активности в лобных долях мозга, в том числе в гиппокампе и миндалине. Обе эти структуры были удалены хирургическим путем, чтобы прекратить приступы. После операции эпилептические припадки у Генри действительно прекратились. Однако, к удивлению врачей, он сразу же потерял кратковременную память, хотя более ранние воспоминания, предшествовавшие операции, у него сохранились. Генри прожил 82 года, умер в 2000-х, но не способность запоминать только, что произошедшее сохранилось у него на всю жизнь. Трагедия H.M., которая на протяжении всей жизни был объектом глубоких нейропсихологических исследований, дала ученым очень много для понимания роли гиппокампа в возникновении и извлечении воспоминаний. Репринт оригинальной статьи Уильяма Бичера, Скавилла и Брэнды Милнер, Сковилл Дэббелю. B. Milner B. Loss of recent memory after bilateral hippocampal lesions. Journal F. Neurology, Neurosurgery and Psychiatry. 20. 11. 21. 1957. Можно найти в Journal F. Neuropsychiatry and Clinical Neuroscience 12. 1-2000. Популярный обзор исследований, проведенных на момент смерти H.M., смотри в Некрологе. H.M. The Economist, д. 20, 2008. 108. Fuster J. M. The Prefrontal Cortex. Elsevier Press, 2008. Также и Дэм. The Neuroscience of Freedom and Creativity. Cambridge University Press, 2013. 109. Fuster J. M. Cortex and Mind. Unifying Cognition. Oxford University Press 2003. 110. Schecter D. L. Addis D. R. Constructive Memory. The Gauss's Past and Future. Nature 445. 27. 2007. 111. Kendall. R. Нобел Лекчер. Дес. 8.2000. The Malacolor Biology of Memory Storage. A Dialogue Between Genes and Seepsis. Bioscience Reports. 24.477.522. 2004 112. Изящный и краткий обзор трудов Ицхака Фрида и его коллег смотри в работе. КВИРОУГАР. ФРИТАЙ. КОЧЧЬ. БРЕЙН СЕЛС ФЕР ГРАНДМЕЗЕР. СЕЙЕНТИФИК ЭМЕРИКОН. ФЕБРУАРИ 2013. 113. БАРДЗОКИС-ДЖИ. ПОУЕЙЧ. ЛУ ТАЙНГЮС КЕЙ. ЭТЭЛ. ЛАЙСПАН ТРАДЖЕКТЕРИЯ ЭФ МАЙЛИН ИНТЕГРИТИ ЭНД МЭКСИМУМ МОУТОР СПИД. Neurobiology F. Yeijin. 31. 1554-1562. 2010. 114. Rachel M. Snyder E. A Default Mode F. Brain Function. A Brief History F. N. Найурай Мэйдж, 37. 1083-1090-2007. 115. Ферди. Коэне. PowerJ. et al. Functional Brain Networks Develop Fram a Locality Distributed Organization. PLOS Computational Biology 5 May 2009. Также Power J, Ferdi, Sklegger B, Peterson S. The Development of Functional Brain Networks. Nuran 67. 735-748-2010. 116. Van Horn J, Amy A, Torgeson C, Chambers M, Kikinisar, Mapping connectivity damage in the case of Phineas Gage. PLOS VEN 7. May 2012. 117. Cringel Bechem. L. The Human Abitalfrontal Cortex. Lincoln Reward Tichydanic Experience. Nature Reviews. Neuroscience 6. 691702. 2005 см. также. EDEM. The Pleasure Center. Trust Your Animal Instincts. Oxford University Press, 2009. 118. Prefem RT. И по этой исследованиях обнаруживается постоянная активность сетей пассивного режима работы мозга в вентромедиальной области префронтальной коры. По всей видимости, эта область наряду с корой задней части поясной извилины, несет ответственность за взаимодействие различных центров исполнительного мозга. Поясная извилина— это одна из частей первого слоя дновой коры, покрывающей более древние лимбические структуры. Смотри. Сэй. Ечь. Юэр ху юэр бай дефолт. Science News, July 18, 2009. 119. KONC. Lieberman M. The Common Neural Basis of Exerting Self-Control in Multiple Domains. In Tropovoy. Hessen R. Oxner K. N. Etz. E. Self-Control. Oxford University Press, 2010. H8. Страница 141-160. 120. Яйнзли Джи Прессис Эф Брейк Доун Эф Вил Бихей Верал Энд Брейн Сайенсис Двадцать восемь Шестьсот тридцать пять Шестьсот сот семьдесят три Две тысячи пять Сто двадцать один Меклур Эс М Лайпсон Ди Джей Лоуэнстин Джи Кауэн Джей Ди SEPARATE NURAL NELS SYSTEMS VALUE IMMEDIATE AND DELAYED MONETARY REWARDS. SCIENCE 306. 503.507.2004. Также комментарии. Яйнзли Джи. Моунтероусу Джей. A Marketplace in the Brain. SCIENCE 306. 503.507.2004. Большое значение имеет также время вознаграждения. Моментальная награда обычно оказывается предпочтительнее долгосрочной выгоды. Джейни Юрофисиологи, 101. 1507-1523, 2009. 122. Балайн Би. У. Дорти Джей. Human and rodent homologies in action control. Corticostriatal determinants of goyled act and habitual action. Неюрофамикологи Ревиус, 122-2009. 123. Эпстин Джей. М. Лернин Тиббисотлес. Social Norms and Individual Computation. Computational Economics 18.9.24.2001. Вариант этого феномена. Так называемый эффект Латчинса, который состоит в том, что при решении задач мы склонны подходить к ним с предубеждением, сложившимся на основании прошлого опыта. Смотри Билелик М. Питер Маклауд энд Фердинанд Гаджет. Current Directions in Psychological Science. 19. 111-115-2010. 124. Одно из самых знаменитых положений Адама, Смита из «Богатства народов», посвящено обмену как основному виду общественных отношений, из которого затем развиваются различные институциональные соглашения, именно их мы называем «свободным рынком». Цитата из глава 2 Килоньютона 1 трактата Смитмитт А. «Исследования о природе и причинах богатства народов». М. Сацегис, 1962. Страница 27. 125. Смотри каталог выставки ISJ. Бензелл Кей. Эванс Джей. A. Beyond Babylon, Art, Trade and Diplomacy in the Second Millennium B. C. New York, Metropolitan Museum of Art, 2008. 126. Смотри. The Week That Changed American Capitalism, Wall Street Journal, Септембр 20, 2008. 127. Цитата из глава 9 килоньютонов 4 трактата А. Смита. Смит А. «Исследования о природе и причинах богатства народов». М. Сацегис. 1962. 497. 128. Излагая экономическую историю, А. Смит придерживался теории четырех стадий. Экономика, основанная сначала на охоте, затем на скотоводстве, потом на сельском хозяйстве и, наконец, на торговле. Эта теория была разработана Генри Хоумом, впоследствии получившим титул лорда Кеймса в его книге «Заметки об истории человечества» с Catcheson's A History of Man, опубликованной в 1734 году. В охотничьи-собирательском обществе проблема конкуренции за ресурсы решалась путем поиска новых территорий. Скотоводство дало возможности для существования более крупным группам людей. Но необходимости в законах не возникало. Так как социальный контроль обеспечивался на семейно-родовом уровне, оседлость и земледелие породили более сложный общественный порядок, требовавший соглашений и обязательств. Наконец, в коммерческом обществе нужны строгие регуляторные меры для обеспечения защиты собственности и распределение обязанностей между гражданами и социальными группами. Принципиальное значение приобретает честность в операциях, проявляющаяся как в уважении чужой собственности. так и в установлении справедливых цен на обмениваемые товары. Но самое главное, все участники обмена должны демонстрировать моральное качество и добрую волю. В противном случае доверие подрывается, и сложная сеть социальных связей рыночной культуры очень быстро оказывается разрушенной. 129. Смотри по лене икей. Эйнсберг С. Пирсон Ейч. Trade and Market in the Early Empires. Henry Regnery Company. 1971. Также Hemphrys S. C. History, Economics and Anthropology. The Work F. Carl Polanyi. History and Theory. 8. 165-212-1969. 130. Улубурунский корабль был поднят со дна Джорджем Бассом, которого многие считают отцом подводной археологии. Он основал Институт морской археологии с крупным исследовательским центром в турецком городе Бодрум, где можно увидеть многие из улубурундских находок. «Смотри, Кигарди!» The Underwater World F. George Bass Масса воды, содержащаяся в одной амфоре, называлась талантом, что на древнегреческом языке означало «весы», или дравновесие. Талантом также назывался слиток драгоценного металла такой же массы. На этой первой стадии развития наличных денег ценные металлы, в том числе медь, использовались для покупки зерна или иных товаров общего потребления. Идея золотых и серебряных денег возникла позже, когда торговля стала более организованной. Однако лишь спустя много веков Алиату, отцу Креза, правившему в Анатолии около шестисотого года до нашей эры, пришла в голову блестящая идея гарантировать вес и частоту драгоценных металлов, имевших хождение в его государстве, что существенно облегчило все торговые операции. 133. ДРУССАР The End of the Bronze Age. Princeton University Press, 1995. Также, Клайн и Ейч. 1177 год до нашей эры. The Year Civilization Collapsed. Princeton University Press. 2014. 134. Зенгер и. Who were the Sea People? Содия Рэмкоу Вэрлд, мей, джунь, 1995. 135. Литтекс Джей. Трой энд Хоумер, Те Вор Зе Солушэн Эф Эн Олд, Мистери. Оксфорд Юниверсити Прэсс, 2005. Также. Эликсендер Си. Зе Вор Зет Кил Те Киллис. Зе Тру Стори Эф Зе Илиэт. Вайкин Пэнгвэн, 2009. 136. Шворц М. Даркнес Десэнс. Йенчэнд Варфэр. Wall. 4.4. August-September 2010. 137. Benton M. The Memory of Humankind Preserves Our Global Sanity. The Guardian. March 15, 2007. 138. Bertel Enfiel. Von. General Systems Siri. George Brasiler Inc. New York 1969. 139. Hayek F. E. The Sensory Order. An Inquiry into the Foundation's F. Theoretical Psychology. University of Chicago Press, 1976. 140. Hayek F. E. The Fatal Conceit. The Errors of Socialism. University of Chicago Press, 1988. 141. Хотя метафора невидимой руки упоминается постоянно, сам Смит использовал ее редко. В «Богатстве народов», например, она появляется в следующем пассаже, посвященном международной торговле. Предпочитая оказывать поддержку отечественной промышленности, а не иностранной, он, каждый отдельный человек, имеет в виду лишь свой собственный интерес, а направляя эту промышленность таким образом, чтобы ее продукт обладал максимальной стоимостью. Он преследует лишь собственную выгоду, причем в этом случае. Как и во многих других, он невидимой рукой направляется к цели, которая совсем и не входила в его намерения Экен. 4. Глава 2 Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов М. Сацегис, 1962. Страница 332. Сегодня классические экономисты распространяют смысл этой фразы и на кооперацию, осуществляемую без ограничений. 142. Комлас Джей. A Critique of Pure Economics Challenge The Mogazine of Economic Affairs 55-21-57-2012 143 CIFAR-TAR WORLD WITHOUT LIMITS THE GREEK DISCOVERY THAT MAN COULD NEVER BE TOO RICH Times Literary Supplement, джунь 19, 2009. Миф о царе Медасе служит нам предупреждением. Медас, фригийский царь, был мудр и добродетелен. В награду за то, что он спас Силена, которого однажды, когда он был пьян, поймали и связали крестьяне на берегу реки Сангариус. Дионис предложил ему выполнить любое его желание. Медас попросил, чтобы все, к чему он прикасается, превращалось в золото. Вскоре он осознал свою глупость, потому что даже пища, которую он ел, мгновенно превращалась в золото. Дионис сжалился над ним и послал его для очищения в реку Пактол, которая с тех пор несет в своем течении крупицы золота. Ну, Лаузи, энциклопедия F. Мессаладжи, страница 150, Нью-Йорк, Кресентбукс, 1989. 144. Т.Джи. Full as Gold. The Inside Story of J.P. Morgan and How Wall Street Grid Corrupted Its Bold Dream and Created a Financial Crisis. Free Press. 2010. Изначальной целью финансовой индустрии было оказание поддержки коммерции и стимулирование развития, функционируя как создатель рынка, покупая и продавая акции и прочие финансовые инструменты. Она получала прибыль от разницы цен между предложением и продажей, обеспечивая ликвидность на рынке и способствуя торговле. Смотри так же. Ted G. Genesis F. The Debt Crisis. Financial Times. May 1, 2009. 145. Chain F. Fools. Hard Evidence Z. Securitization Encouraged Lex Mortgage Landing in America. The Economist, феб. 9, 2008. 146. Suraoike J. The Debt Economy. The New Yorker, н. 23, 2009. 147. Duncan R. The New Depression, The Breakdown of the Paper Money Economy. John Wiley, 2012. 148. Баттонвуд. Дэнкон Доу Ноутс. Эсот Провоукин Энэлисис Эф Зе Дэт Крайсис. The Economist. Джулай 7, 2012. Объём частных кредитов в США вырос со 120% от ВВП в 1980 году до 300% в 2000-х, что превышает показатели 1929 года, начала Великой депрессии. В частности, ипотечные кредиты, породивший пузырь, первые признаки сдувания, которого появились в 2007 году. Возросли с шести целых пяти десятых доллара трон в двухтысячном году до почти пятнадцати долларов трон к две тысячи восьмому. КЛАК! It is private debt, not public debt that got U.S. into this mess. Хтп://sakingalfe.com. May 7, 2012. 149. Лэл Ди. The Great Crash of 2008. Cozies and Consequences. Cato Journal 30, 265, 277, 2010. Гоулман Сакс, как лидер банковской олигархии, помог росту кредитной экономики, пропагандируя либерализацию требований к капиталу. Из этого банка вышли два секретаря казначейства и бесчисленное множество правительственных советников. Параллельно с ростом государственного долга финансовая индустрия продвигала в Вашингтоне снижение надзора за своими активами. Большая часть этих попыток была направлена на отмену законодательных актов, принятых после Великой депрессии с целью ограничения финансовых спекуляций, и в особенности закона Гласса, Стегола. Согласно этому закону банки, напрямую работающие с физическими лицами, именно эти банки традиционно занимались оценкой займов и управлением счетами. которые частично покрывались системой федеральной страховки, подчинялись иным правилам, чем инвестиционные банки, для которых не существовало ограничений на любые операции на открытом рынке. Основным аргументом против таких мер было то, что они якобы ограничивают здоровую конкуренцию. После многолетних атак на эти законодательные нормы закон, наконец, был отменен в 1999 году при президенте Клинтоне. Аналогичное движение за снятие ограничений имело место в Лондонском Сити. в результате чего в 1980-х годах его финансовые рынки стали открыты для международной конкуренции и электронных торгов. 150. Смотри Хаскинпи. 151. Wolf M. «The World After the Financial Crisis» К.С. Беркен. Ed. Argument M Friends. Edinburgh. David Hume Institute. 2010. 152. Sorkin R. «Realities Behind Prosecuting Big Banks' Business Day». New York Times. 13.03.2013. Также Эдметея, Хэлвик М. «The Banker as Nucleus» «What has run this banking end? What did you do about?» Princeton University Press, 2013. Prosecuting bankers. Blind justice. Why have so few bankers gone to jail for their part in the crisis? The Economist, Мей 4, 2013. 153. Смотри. Wall Street and the Financial Crisis. Anatomy F. A Financial Collapse. U.S. Senate Permanent Subcommittee on Investigations, Карл Левин Чермен. В этом двухпартийном отчёте о крахе мировой финансовой системы подкомитетовец Сената США по расследованиям заключил, что кризис был не естественной катастрофой, а результатом использования сложных финансовых продуктов с высоким риском, неразрешённого конфликта интересов и неспособности законодателей. Кредитно-рейтинговых агентств и самого рынка обуздать непомерные запросы Уолл-Стрит. ЭПТ. Ай. Страница 9. Ейпрел 13. 2011. Смотри также. Моджансон-Джи. Стори Эл. Нейминг Эл Притцин зе Файнэншал Крайсас. Нью-Йорк Таймс. Ейпрел 13. 2011. 154. Фрилэнд Че. Зену глобал сапер рич ноу лонгер лук соу бенайн. Financial Times, дженюэри два две тысячи десять. Также Reich R. B. The Limping Middle Class. New York Times, септембр четыре две тысячи одиннадцать. Также смотри. Free Exchange. Body of evidence is the concentration of wealth at the top to blame for financial crisis. The Economist, марч 17, 2012. 155. Ryan R. Fault Lines. How Hidden Fractures Still Threaten the World Economy. Princeton University Press, 2011. 156. Американский карикатурист. Фразу «Мы встретились с врагом». И он оказался нами, он впервые использовал на плакате ко Дню Земли в 1970 году хтеб://v.igopovo.com/.vn. Подчеркивание hef нижнее подчеркивание met.htm. 157. National Bureau of Economic Research. U.S. Business Cycle of Expansions and Contractions. hetp://vu.nbr.org/.cycles.html. 158. Смотри. «Канеман де думай медленно, решай быстро», МС Ацте, 2014. Хотя эта фраза и принадлежит Канеману, скорее всего, первым, кто описал это явление, был экономист Хайман Мински, В середине двадцатый век он впервые обратил внимание на роль финансовой индустрии в увеличении экономических циклов. Смотри. Сейвин рейдс ин зе юнайтед стейтс хэв колэпст синсмит восемьдесят эс. Дженюэри один две тысячи десять. Хп двоеточие слэш слэш вуу точка дэваманюэл точка кам. Сто шестьдесят. Смита. Теория нравственных чувств. Чай. От. Ай. Глава 5. 161. RIVZAR. Equation F Character. Prospect August 2008. 162. Sisyphe Group Munich. IEA G Report on the European Economy 2010. http://www.sisyphodefisgroup.de Также. Хопе хай лей ви. Трэст из ин шорт цыплай. Иф ви вонд ар иканами ти гроу, ви нит ит. The Guardian, дженюэри 23, 2012. Также. Ран форни рэнд соуфи квинтон. How Americans lost trust in our greatest institutions. It is not just Washington. Across the country, citizens face in their city halls, newspapers, and churches is fading. The Atlantic, April 20, 2012. 163. MPES expenses scandal. The timeline. The Independent, February, 2010. Guerrero F. Sander H. Baird J. Goldman Sachs settles with SEC. Financial Times. July 16, 2010. Banks shares FRSJ. P. Morgan S. $2 billion loss raises hit over risk-taking. Financial Times Weekend. May 12, 13, 2012. Также Demon and his Lieutenant Scott in the Spotlight over Risk Management. Financial Times Weekend. 16-17-2013 Также The LIBOR Scandal. The Rotten Heart of Finance. The Economist. 7-07-2012 Также Retirement Benefits. Who Pays the Bill? The Economist. 27-07-2013 164. Freelance. Escapitalism in Trouble. C.O.S.R. Growing Nervous. Can They Help Save Our System From Its Worst Excesses? The Atlantic. December 2013. 165. Детская песенка, опубликованная в 1830 году Сарой Джозефой Хэйл, американской писательницей-самоучкой. Считается, что миссис Хейл взяла за основу три строфы, сочинённые Джоном Роулстоуном. Этот молодой человек, учившийся в Стерлинге, штат Массачусетс, у своего дядюшки, преподобного Кейпена, лично наблюдал, как ручной барашек Мэри Сойер идёт за ней по пятам в школу. фразой, взятой в качестве эпиграфа, начинается труда Смита. Теория нравственных чувств. Смит построил свою теорию коммерции на идее о склонности человека к обмену и эффективности разделения труда. Также он утверждал, что данное человеку от природы участие к тому, что случается с другими, служит основой организованного общества. Смотри, поддел. Приличие. Глава первая о симпатии. 167. В Хиброу Ейч. Лэмин Тайм. Вермант С. Лоукал Бэнквит. 16. Сперин 2011. Врян, самая младшая в семье, живёт со своей сестрой Уиллоу и родителями Хелен, Ойброу и Питером Форбсом на ферме Нолл в Фейстоне, штат Вермонта. 168. Вильгельм и Якоб Гриммы были немецкими литературоведами, родившимися с разницей всего в полтора года во второй половине XVIII века. Их собрание немецких сказок Увидевшее свет в 1812 году содержало несколько историй о волках и их приключениях, самой известной из них, вероятно, является Красная Шапочка. 169. Степные полёвки и гормоны любви. Источники приводимых сведений статьи. Insulty. R. Шипируэл. Oxytocin Receptor Distribution Reflects Social Organization in Monogamous and Polygamist Vowels. Presidens National Academy of Sciences. 89, 5981, 5985, 1992. J. Wenzhe. The Neurobiology of Per Bandin. Nature Neuroscience 7. 1048-1054-2004 ENL. J. Murphy N. E. Z. HEMEC. Anatomy and Neurochemistry of the Pair Band. The Journal of Comparative Neurology. 493. 51-57-2005. Краткий обзор смотри. The Science of Love. Aigita Kickout FU. The Economist, феб. 14, 2004. 170. Porter R. H. Cernich J. M. McLaughlin F. J. Maternal Recognition of Nouns Through Olfactory Cues. Physiology and Behavior. 30. 151-154-1983. Paternity and Parenter Investment. Like father, like son. The Economist. 18.06.2009. 171. Felix von Ecken and Michael Tomasello. Altruistic Helping in Human Infants and Young Chimpanzees. Science Magazine. 311. 1301-1303. 2006. 172. Труд Дарвина выражения эмоций у человека и животных был опубликован в 1872 году, через 13 лет после происхождения видов. Однако этому предшествовала долгая история. так как Дарвин начал делать записи о возможной связи наследственных черт с эмоциями еще в 1838 году. Викторианскую эпоху эмоции были. Связаны в общественном мнении с духовностью, как праведной, так и злой, и научное исследование человеческого поведения, скорее всего, стало бы объектом общественного и церковного порицания. Поэтому Дарвин в своей книге сосредоточился в основном на выражении человеческих эмоций у животных, а не наоборот. В исследовании с использованием метода магнитоэнцефалографии Дэма Эгга авторы получили доказательства того, что мозг взрослого человека в течение буквально миллисекунд реагирует на незнакомые детские лица в отличие от лиц незнакомых взрослых. 174. Сара Блафер Харди. Хардиес. B. Мезер Сент-Эзерс, The Evolutionary Origins of Mutual Understanding. The Belknap Press F. Harvard University, 2009. Сара Харди приводит убедительные аргументы в пользу уникальной природы человеческого сотрудничества.— Какой еще вид приматов?— спрашивает Харди в начале книги.— По доброй воле согласиться провести несколько часов запертым в металлической трубе в самолетах. а потом выйдет из нее целым и невредимым. Ни одна другая высшая человекообразная обезьяна не способна к такому терпению и взаимопониманию, поведению которое, по мнению Харди, появилось в результате практики общего воспитания детей. 175. Виснер Пи. Taking the Risk Out of Risky Transactions FRGR S Dilemma. In Salt RF. Risky Transactions. Ч2. Страница 21-43. Нью-Йорк энд Аксфорд. Берехенбукс. Смотри также. Where Gifts End Stories are Crucial to Survival. «Э. Конверсейшн вис Полин Виснер», New York Times, мей 25, 2009. Яркое свидетельство из первых рук о жизни бушменов и их кочевой жизни, да и после столкновения с индустриальной цивилизацией, которая лишила их 95% территории проживания, смотри в книге «Безобидный народ», Элизабет Маршалл Томас Томас М. The Harmless People, антрополога, которая жила среди бушменов 1950-х годах. А затем снова вернулась к ним в 1980-х. Смотри так же. Спенсер У. Генетическая одиссея человека. М. Династия. Альпино Нонфикшн 2014. 176. В Эдентемш. Закити Дизестер Сервайвл. Фрэндс энд Нейборс. Нэшенал Пэблик Рэйдио Джулай 4. 2011. Истории о групповой поддержке постоянно появляются в новостях после каких-либо катастрофических событий. Еще один пример из прессы— статья, посвященная пожару в районе ранчо «Бернарда» в Южной Калифорнии, во время которого сгорело 1700 домов. Эмит Эшес, Нейбор Зрэли и Лайф Стэр Сэну, Зэй лост соу мэч, бэт зэй мэй хэв регэйнд эсэнс эф коммюнити. Хэннеси Фриск М. Лос-Энджелис Таймс, Новэмбэр 3, 2007. 177. Джигзэ Дэбэлю. Скмитбэргер Р. Шворцби. Энэкспэримэнтэл энэлисис эфэлтэмейтэм Баргинен. Journal of Economic Behavior and Organization. 3, 367, 388, 1982. Также Устербик Ейч. Словар. Vande Quillen G. Cultural Differences in Ultimatum Game Experiments. Evidence Frame and Meta-Analysis. Experimental Economics 7. 171-188-2004. 178. У наших ближайших родственников шимпанзе, по всей видимости, отсутствует такой свойственный человеку беспристрастный взгляд. Когда шимпанзе в экспериментах также предоставляли возможность разделить с другими полученное лакомство, например, изюм или шоколад, они практически не выказывали желание делиться. Хотя результаты экспериментов нельзя трактовать однозначно, они все же позволяют предположить, что в мире шимпанзе-вор обычно бывает наказан, тем не менее тот, кто что-то получает. обычно не испытывает никаких угрызений совести за то, что забирает все. Эксперименты Кейта, Дженсена, Джозефа Колла и других ученых из Института эволюционной антропологии общества Макса Планка в Лейпциге показали, что если предлагать шимпанзе изюм, они с готовностью принимают любое его количество. Отсюда следует, что, вопреки взглядам экономистов неоклассической школы, это не мы. Люди склонны всегда максимизировать личную выгоду, а наши родственники— шимпанзе. Дженсен Кей, КолДжей. Томас Л. У. М. Chimpanzees Are Rational Maximizers in an Ultimatum Game. Science 318-107-109-2007. Также Дженсен К. Кол Джей. Томас Л У М. Chimpanzees Are Vengeful But Not Spiteful. Presidents of the National Academy of Sciences 104, 13046-13050-2007. Также Kaiser I, Jensen K, Cole J, Tomasello M. Theft in an Ultimatum Game. Chimpanzees and Bonobos are insensitive to Infernos. Royal Society Biology Letters 10. 519-2012. Дарби Проктер и ее коллеги из Национального центра приматологии имени Йеркса не согласны с этим мнением и утверждают, что человек и шимпанзе проявляют сходные предпочтения при дележе вознаграждения. Президент Ф. The National Academy of Sciences. Джанярия 14, 2013. 179. Айзенбергер Н. Либерман М. Вайри Джокшен Херц. A Common Neural Alarm System for Physical and Social Pain. Trends in Cognitive Sciences 8, 294-300-2004. Также Либерман М. Д. Айзенбергер Н. I pains and pleasures of social life. Science. 323. 890-891-2009. Биохимия боли и удовольствия также в значительной степени перекрывается. Например, опиат морфин используется в медицине как обезболивающее и при этом способен на генетическом уровне воздействовать на опиайдную систему вознаграждения головного мозга. ослабляя формирование привязанности у слепых, глухих и голодных новорожденных мышат. Смотри, Моулсэ. Киффер Би. Ди Аматоу Ф. The Facet Inattachment Behavior In My Slaking The Muopioid Receptor Gene. Science. 304. 1983. 1986. 2004. 180. Зекпи. Джей Стэнтон Э. Э. Амади С. Oxytocin Increases Generosity in Humans. PLOS O-N-E 2. 2007. 181. Crockett M. Clark L. Tabibney G. Lieberman M. Entrabens T. Serotonin Modulates Behavioral Reactions T-Infernos. Science. 320. 1739. 2008. 182. Patience, Fairness, and the Human Condition. Yapes are patient, but only people are fair. That may explain why people came out on top. The Economist. October 6, 2007. 183. Boytar. Gentise H. Bowles S. Richardson P. The Evolution of Altruistic Punishment. PNAS 100. 3531-3535-2003. 184. Mary L. Andrews L. The Social Baby Understanding Babies Communication Frame Bears. Children as Project U. K. 2000. Подробный и практичный справочник по первому году, развития ребенка и общению с новорожденным. 185. Основой для изложения обсуждаемой темы послужили следующие оригинальные исследования. CAUDE. FRIVOL W. TOAD R. LIVINGSTONE M. E CORTICAL REGION CONSISTING ENTIRELY OF FACE SELECTIVE CELLS. SCIENCE 311. 670, 674, 2006 см также. MELDZOV E. Муркей. Imitation of facial and manual gestures by human neonates. Science. 198. 75, 78, 1977. Также. Your mother's smile, evidence mounts that making, and, perhaps recognizing, expressions is inherited. The Economist, Октябрь 21, 2006. Также, Parsons C. И. Янкей. С. Мэриэл. Стайне. Кринджелл Бэтч М. Л. The Functional Neuroanatomy of the Evolving Parent-Infant Relationship. Progress in Neurobiology, 91. 220-241, 2010 сантиметров также. Пелек Джи Кэтсин Джи Пелекоу. Эттел. HEREDITARY FAMILY SIGNATURE F FACIAL EXPRESSION PNA S-103 15921-15926-2006 186. Каррелл Екабонием Дебоуэм Чимезетэджей Лэнзи Джи Neural Mechanisms of Empathy in Humans. A Relay Frame Neural Systems of Imitation Telimbic Areas. PNAS 100. 5497-5502-2003. 187. DiProto M. Davis M. Pfeiffer J. et al. Understanding Emotions in Others, Mirror Dysfunction in Children with Autism Spectrum Disorders. Nature Neuroscience 9. 2830-2006. 188. Breather Cell. Friday S. Footprint. How Society Shapes the Human Mind. Oxford University Press, 1997. 189. Склонность к рискованному поведению у подростков. KCB. J. Getses. Galvan. The Adolescent Brain. Developmental Review, 28. 6277-2008. 190. Телзеры. Фюлигнея. Либерман М. Голване «Meaningful Family Relationships. Neurocognitive Buffers of Adolescent Risk Taking». Journal F. Cognitive Neuroscience. 25. 374-387-2013. «Создание прочных семейных УС. Процесс, не зависящий от дохода». На самом деле существует ряд доказательств того, что тинейджеры из богатых семей с годовым доходом 120 долларов, ноль и выше, пьют, курят и употребляют тяжелые наркотики чаще, чем среднестатистические старшеклассники. Уровень тревожных состояний и депрессии особенно высок у девочек. Смотри. Luzer S. S. The Culture of Affluence. Psychological Costs of Material Wealth. Child Development, 74. 1581, 1593, 2003. Это и подобные исследования заставляют предположить, что для адаптивного развития с наступлением периода полового созревания и эффективного управления эмоциями и поведением необходима интеграция орбитофронтальной. Коры и аффективных систем головного мозга. 5RJ, H, Master C, LW и MW. Дедепретом, ETL. Longitudinal Changes in Neural Responses to Emotional Expressions. Associations with Resistance to Peer Influence and Risky Behavior during the Transition from Childhood to Adolescence. Nuran, 69. 1029–1036. 2011. 191. Gordon M. Roots of Empathy. Changing the World Child by Child. Thomas Allen Publishers. 2005. Первое использование термина «моральное воображение» в описании «Эмпатии Гордон» приписывает Томасу Маккалу Микало-Ти-Ейч и The Moral Imagination and Public Life, 1991. 192. Арнольд Джей. Граэск Э. Энзоу Рогозини энд Эллинер Акс. Life at home in the 21st century. 32 families open their doors. Котсон Институт пресс UUCLA. 2012. 193. Рабин Денбар. Nocotex Size as a Constraint on Group Size in Primates. Journal F. Human Evolution. 20. 469-493-1992. 194. Stephen J. Yeitch. Fram Yeitch. Baron G. Nuent Revised Data on Volumes of Brain Structures in Insectivoids and Primates. Фолия Приматологика, 35. 191981. 195. Рабин Ден Бар, CoEvolution F Neocortex Size, Group Size and Language in Humans. Behavioral and Brain Sciences, 16. 681735. 1993. 196. Роберт Сес. Денбар-Р. Палит Ти-Эч. Капенс Ти. Exploring Variation in Active Network Size, Constraints and Ego Characteristics. Social Networks 311381462009. Также Луис Пи. Резл-Р. Браун-Р. Роберт Сен. Денбар-Р. В Entromedial Prefrontal Volume Predicts Understanding FSRs and Social Network Size. Neurimage. 57. 1624 1629 2011. 197. Lycee. S. S. Fischerst. J. Weihedom. F. Manakoe. P. Эфахидомайнджин из Мьюти Титана Северспич эндлэнгвич дисордер. Нейчер 413. 519 523 2001. Ген F.O.X. P2 в эволюции весьма консервативен, смотрев N.A.W. Прзевоски M. Фишер S. Лайси S. Виппи. Кетенити. Манекуэ. P. Пирабоу S. Melochile Revolution FFOXP2 gene involved in speech and language. Nature. 418. 869-872. 2002. У современного человека имеются небольшие отличия в коде, которые, по всей видимости, существовали и у неандертальцев CrossJ. Лалюаза Фокс Си. Орлен Дуэлл. The Derived F.O.X. P2 Variant F Modern Humans Was Shared with Neanderthals. Current Bioledger 17.1.5.2007. Смотри так же. The Neanderthal Genome. A caveman blinking in the light. The Economist May 8, 2010, но отсутствует у шимпанзе окноубка G. BMRJ, Windon K, Jesko ND, Etel, Human Specific Transcriptional Regulation FCNS Development Genes by FO XP2, Nature 462, 213-217-2009. 198. Chattering Lessons. The Rules for Verbal Exchanges are Surprisingly Enduring. The Economist. Dec. 23, 2006. «Беседа»— это утончённая форма сплетен. Доведённый до уровня искусства, во Франции XVIII в. и в английских кофейнях эпохи Просвещения разговор по определению является взаимодействием. Это речевая игра. Дэйл Карнеги в книге Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей, сформулировал ее основные правила. Запоминайте имена, слушайте внимательно, проявляйте искренний интерес, улыбайтесь, сосредоточьтесь на собеседнике, а не на себе, и заставьте его почувствовать, что он для вас важен. Разговор— это одно из величайших удовольствий в жизни для энтузиастов и основа цивилизованного общества. Лос-Энджелес Таймс, джулай 2, 2007. В июле 2013 года по запросу «Перис Хилтен» Google выдавал 199,8 миллиона ссылок за 0,21 секунды, а по запросу Квин Элизабетс «Королева Елизавета». 191,5 миллиона ссылок за 0,25 секунды, причём они включали упоминания как о Елизавете I, так и о Елизавете II. Плохо ли это? Свидетельствует ли такое внимание Кперис Хилтон, у которой нет ничего, кроме сети отелей, денег и молодости, в сравнении с обеими королевами Елизаветами, которые отражают богатую британскую историю о том, что наше общество больно? Не обязательно, утверждает Грегори Родригес. Сплетни о знаменитостях могут быть для нас полезны. При исследовании английских школьников выяснилось, что знаменитости могут играть для тинейджеров роль псевдодрузей, и обсуждение их жизни помогает укреплять реальные взаимоотношения со сверстниками. Для некоторых молодых женщин сплетни о знаменитостях— способ избежать неловкого молчания. Для мужчин ту же роль выполняют сплетни о спорте. 200. Фастеры. Кей. Research on Gossip. Taxonomy. Message and Future Directions. Ревуев General Psychology 8. 78. 99. 2004. Это исследование, проведенное в Пенсильванском университете Напоминает мне о 1980-х, когда я тоже преподавал там. В те дни факультетский клуб был просторным и оживлённым местом, думаю, он таким и остаётся, особенно в обеденное время. Столы в столовой были круглыми, диаметром примерно полтора метра и располагались настолько тесно, что, когда разговор в помещении шёл крещёндо, невозможно было расслышать, что говорит сидящий напротив. Однажды я обратил на это внимание своих старших коллег, чем вызвал у них громкий хохот. Профессора. Объяснили они мне, в отличие от психиатров, предпочитают не слушать, а говорить. Поэтому им не так важно, что детали разговора за столом теряются в какафонии, тем более, что общее направление аргументации обычно совершенно ясно. БОЛЬШИЕ ЗНАЧЕНИЯ ИМЕЮТ СПЛЕТНИЕ О ТЕХ, КТО СИДИТ ПРЯМО СЗАДИ, ЗА СОСЕДНИМ СТОЛОМ. БЛАГОДАРЯ РАЗМЕРУ И РАСПОЛОЖЕНИЮ СТОЛОВ В ПОМЕЩЕНИИ В ТАКИХ ОБСУЖДЕНИЯХ ЛЕГКО УЧАСТВОВАТЬ, НЕСМОТРЯ НА ШУМ. ПОДСЛУШИВАНИЕ ЗА ОБЕДОМ ЗАМЕЧАТЕЛЬНОЕ ВРЕМЯ ПРИПРОВОЖДЕНИЕ ДЛЯ УЧЕНЫХ УМОВ, КОТОР Biological Sciences, 363, 2055, 2061, 2008. Также Harrispey, L. Willie Blackwell, The Work of the Imagination, 2000. 202, Slavich G., Cowles. The Emerging Field of Human Social Genomics. Clinical Psychological Science. Джанюэри 2013. http://x.sagepub.com. 203. Цитата из трактата «Теория нравственных чувств» Ч. 3. Глава 3 о влиянии и авторитете совести. 204. Цитата из общего пролога «К кентерберийским рассказам» из истории студента. Прервав над логикой усердный труд, студент Оксфордский с нами рядом плёлся, и, бедняком предпочитая жить, хотел учиться и других учить. Чосер Дже. Кентерберийские рассказы Перр и Кашкина. Наука. 2012. Страница 1415. Литературные памятники. 205. Тяжелые времена впервые опубликованы в 1854 году в форме романа с продолжением. Общественный критицизм Диккенса направлен на утилитаристскую теорию и бентама и деже, меля предполагавшую наибольшее счастье для наибольшего числа людей, философию которой, по мнению Диккенса, подрывало инициативу, особенно среди рабочего класса, подавленного промышленной революцией. Цитата из глава 1 Килоньютон. Айромана приводится по изд. Диккинс-Че. Собр. Соч. В 30 тонн. Мгхунатна тысяча девятьсот шестьдесят. Т-девять пер. Ветопер. Э. Двести шесть. Обзор смотри в статье. The Great Schools Revolution. Дрезден. Нью-Йорк энд Ракла. The Economist. Септембр семнадцать. Две тысячи одиннадцать. Хотя данные по США в целом не слишком утешительны в сравнении с данными по другим странам, между разными штатами имеются значительные различия. Подробности и обсуждение международного рейтинга отдельных штатов США осмотри. Джуэрд Си. In Mass Science, Most States Surface the Global Average. Education Week. Октябрь 30, 2013. How the world's best-performing schools came out on top? Why is it that some school systems consistently perform and improve faster than others? McKinsey on Society, септембер 2007. Онлайн-публикацию смотри на сайте. http://mckinseyonsociety.com/. Общий обзор. How to be top. That works in education. The lessons according to McKinsey. The Economist October 20, 2007. 208. Parthenon A. That Americans keep ignoring about Finland as school sexes. The Scandinavian country is an education superpower because it values equality more than excellence. ДЕСЯМБР, 2011 209 СЭХЛБЕРГ ПИ «ФИНИШ ЛЕССОНС, ВЕТ КЕН ЗЕ ВЕРЛД ЛЕРН ФРЭМ ЭДЖИКЕЙШЕНАЛ ЧЕЙНШ ИН ФИНЛАНД» TEACHERS COLLEGE PRESS, 2011 210 National Assessment of Educational Progress. America S. Charter Schools. Results from the NEP-2003 Pilot Study. 2006. 211. Хенюшекы. The Evidence on Class Size. W. Ellen Wallis Institute on Political Economy, University of Rochester, годна 1998. Shepson S. M. et al. An Experimental Study on the Effects of Class Size. American Educational Research Journal, 141, 152, 1980, Eckerheilm K. This Class Size Matter. Economics F. Education Review, 229, 241, 1995. Все эти исследования процитированы в отчете МакКинзи по лучшим школам. Смотри также. Kruger, B. Economic Considerations and Class Size. The Economics Journal. F. 34, Faraday, 63, 2003. 212. Exploring the Present Through the Past. Claudia Goldin on Human Capital, Gender and the Lessons from History. An Interview with Introduction by Brian Snowden. World Economics. 8.61.124.2007. 213. WSLD. Bencher S. Education Slowdown Threatens U.S. Wall Street Journal. 26.04.2012. 214. Источники сведений. Higher Education. Not what it used to be. American universities represent declining value for many teaser students. The Economist, December 11, 2012, Luente. College may become an affordable fair most in U.S. «Нью-Йорк Таймс», 3 декабря 2008, «Как сделать университет дешевле». «Улучшение управления позволит американским университатам делать больше с меньшим». «Заэкономист», 9 декабря 2011, «Учебные лоунсы». «Университеты на кредит». The Economist, January 10, 2009, Weisman J. How colleges are selling out the poor to court the rich. The Atlantic, May 2013. 215. Prior J. H. Egan M. K. Blake L. P. Hurtado S. Burden J. Case M. H. The American Freshman. National Norms Fall 2012 http://vu.heri.ukle.edu Также Роуману Элл. Literacy of College Graduates is on the decline. The Washington Post, December 25, 2005. Полный обзор смотри. The Literacy of America S-College Students. American Institutes for Research, Report 636-2006. http://wo.r.org. 216. Энджел Джей. Дэйн Джерфил Те. Saving Higher Education in the Age of Many. University of Virginia Press, 2005. Стоимость высшего образования быстро растет не только в США. Пытаясь сдержать рост цен, Великобритания, являющаяся наряду с США лидером в области высшего образования, начала применять для оценки академической продуктивности рыночные концепции, и доплаты к государственному финансированию для британских студентов. Так что стоимость поступления в университет очень скоро сравняется с таковой в США. Смотри. HEDES. The Grims Red Tea British Universities. The New York Review of Books. Дженюэри 13. 2011 сантиметров, также. PN Fair University. Tinkering with the EYS. The Economist, July 2, 2011, Foreign University Students, Will Zakem. The Economist, August 7, 2010. 217. В Hebrew P. C. My Haven, T. V. Groen. Times Higher Education, January 6, 2006. 218. Слова Кейнса цитируются в статье. The Comprehensive High School in American Education. Educational Leadership, P.P. 606, 613. May 1, 1982. 220. An Honor and an Ornament. Public School Buildings in Michigan. Michigan Department of History, Arts and Libraries. September 2003. 221. Gardner D. P. A Nation at Risk. The Imperative Fair Educational Reform. Institute of Education Sciences. 1983. 222. Act Equity and Quality in Education. Supporting Disadvantaged Students and Schools. OECD Publishing. 2012. hp://docs.doi.org/.10.17879789264130852dfn. Смотри также. Petanje. OECD. Phys. F. British Teenagers Drop Out of School at 16. Daily Telegraph. Феб. 9. 2012. 223. Private education. Is it worth it? The Economist. March 1. 2008 см. также. Staying on board. In both Britain and America recession has done little to dent the demand for private education. The Economist. July 4. 2009. 224. Like father, not like son. Measuring social mobility. The Economist, October 13, 2012. 225. Речь идет о книге. Davis S. Jenkins J. Hand R. Fraser Page L. The Pact. Three Yen Man Make a Promise and Fulfill a Dream. Riverhead Trade, 2003. 226. KVS. R. The Seven Habits of Highly Effective People. Powerful Lessons in Personal Change. Revised Edition. Free Press. 2004. 227. Edward Luce. Why the U.S. is Looking. T. Germany. Fair and Sers. Financial Times. April 15. 2013. Также смотри. Вестервел ты. The Secrety Germany S.Low Youth Unemployment NPR, April 4, 2012. http://voo.npr.org/.2012/.04/.04/.149927290. 228, Belfield C. R. Levin H. M. Rosen R. The Economic Value of Opportunity Youth W. K. Келлок Фаундейшн Дженниэри, 2012. 229. Цит. Пакн. Камю А. Бунтующий человек. Философия. Политика. Искусство. М. Политиздата 1990. Стр. 92. 230. Хэкмен Джей. Скуллс, Скиллс энд Сиепсис. Дискэшн пэйпер номер три тысячи пятьсот пятнадцать, институт фэр зе стэди эф лэйбэр дай зи эй бан, Джермани, две тысячи восемь. Двести тридцать один. Джеймс Хэкман. Мания тестов. Смотри. Зе трэбл виз тестин мэйния. Бай фоукисин он экзэмс, зе нейшн хэз неглэктид тичетр трэйнин энд эзэр реформс. Зе Нью-Йорк Таймс. Джулай четырнадцать. Две тысячи тринадцать. В ответ на ухудшение показателей по результатам тестов, в сравнении с другими странами, в 2001 году Конгресс США обнародовал законодательный акт «Ни один ребенок не должен остаться за бортом». No Child Left Behind Act, в котором ответственность за тестирование возлагалась на школы в обмен на федеральную дотацию на образование. Предшествующие исследования показывали некоторое улучшение результатов. особенно в связи с привлечением одарённых учителей. Но, к несчастью, требования постоянного тестирования во многих случаях мешают хорошему преподаванию, так как школы стремятся натаскивать учеников исключительно на выполнение тестов. А иногда даже идут на мошенничество, как это было в «Атланте» Двине Риппем. Ex schools chief in Atlanta is indicted in testing scandal. New York Times, марч 29, 2013. Очевидно, что тесты с вариантами ответов не развивают в учениках навыки логического и самостоятельного мышления, которые гораздо лучше проверять с помощью развернутых сочинений. Поэтому неудивительно, что в большинстве стран с высокими показателями качества образования не применяется система стандартизированного тестирования. Напротив, США оказались жертвой такой стандартизации, понадеявшись на нее как на универсальный рецепт успеха. Но факты свидетельствуют об обратном. Для личных и экономических достижений гораздо большее значение имеет то, чему мы учимся друг от друга. Доверие, любознательность, практические и социальные навыки. 232. EDITORIAL. Why are there countries teach better? The New York Times. 17.12.2013. 233. Источник информации. Ravage D. The Miss F. Charter Schools. The New York Review F. Books. Рецензия на фильм «В ожидании Супермена» режиссера Дэвиса Гугенхайма. November 11, 2010, Chartin A Better Course. Charter Schools Raise Educational Standards for Vulnerable Children. The Economist, July 7, 2012. You. Департмент F-Education, National Center for Fair Education Statistics. The Condition F-Education, 2013 ENCEES 2013, 37. Charter School Enrollment, 234. Обзор перемен, происходящих в британской школьной системе, смотри. Can others learn from them? The Economist. Фебруяри 4. 2012 сантиметров также. Griffith S. Meand. My 350 Schools. The Sandy Times. London. Фебруяри 21. 2010. 235. Смотри. Multiple Choice. Charter School Performance in 16 States. CNR FAIR Research on Education Outcomes CREDO. Джун. 2009 сантиметров также. National Charter School Study. 2013. CNR FAIR Research on Education Outcomes CREDO. 2013. hetp://credo.stanford.edu. 236. Дэвид Левин и Майкл Фейнберг основали некоммерческую программу «Знания, Сила, Knowledge из Power Program»— KIPP— в 1994 году в Нью-Йорке и Хьюстоне соответственно. Их вдохновила на эта двухлетняя работа в федеральной программе «Учи на благо Америки»— Teach Fair America. Сечаскей, IPP стала самой широко распространённой в США чартерной программой, в которой, по данным на 2013 год, участвовала 141 школа в 20 штатах и округе Колумбия, общее количество учеников. Около 50 000, 86% из них были из малообеспеченных семей. http://kip.org. 237, Мишел Дебелю, Шода Вай, Родриго Сэм, L, Dilley F. Gratification and Children, Science, 244, 933, 938, 1989. О развитии экспериментов Мишелла и их применении в школах смотри. The Adolescent Brain, NLSF New York Academy of Sciences, 1124, 111, 126, 2008 сантиметров также, Голван Э, Херти, Параси И, Пен Джей, Восъейч, Глевер Джи, Кейси Би, Джей. The Journal of Neuroscience, 26, 6885-6892-2006. Также KCB, J. Samerville, L. Yeach. Готлебаич, Эйдюков, Фрэнклин Н, Ти, Эскрон М, Кей, Джонни Дос Джей, Берман М, Джи, Вилсон Н, Эл, Теслович Ти, Глэвер Джи, Зеяс Ви, Мишел Дэбелю, Шо Дэ Вай, Бихей Вэрл Энд, Нурл Коррелетс, Эф Дилей, Эф Гратификейшн, Сорок Йирс Лейтер. Президент Ф. The National Academy of Sciences, 108, 14998-15003-2011. Также Мишел Дебелю, Эйдю Коу, Берман М. G. Casey B. J. Gottlieb I. H. Johnny D. J. Crossey. Teslovich T. Wilson N. L. Ziaswie. Shodov I. Willpower over the lifespan. Decomposing self-regulation. Social Cognitive and Affective Neuroscience. 6. 252-256-2011. 239. Chettiar. Friedman J. N. Раков, J. и The Long-Term Impacts of Teachers. Teacher Value and Student Outcomes in Adulthood. Working Pay Papers № 17699 and № 19423. National Bureau of Economic Research. http://v.nbr.org.papers/. Общий обзор. Смотри также. Free Exchange. Knowledge for Earnings' Sake. «Заэкономист», Октябрь 12, 2013. 240. Согласно удобному, хотя и несколько упрощённому определению, бытовавшему в старой психологической литературе, характер. Это приобретённые, преимущественно на интуитивном уровне, особенности поведения. Характер— противоположность темпераменту, который является наследственной совокупностью эмоциональных черт, заметных у человека уже с младенчества. Таким образом, личность— это сумма этих двух элементов поведения. Дальнейшие объяснения можно найти в Кен, в Хиброупи, Си, Экискл-Ейч, Эс, Мэкини-Дэбелю, Ти, Муд-Дисордерс, Тевор-Тену-Психобиологи, Джер, Пленэмпресс, 1984. Страница 185. 241. Смотри Хайт Джей, Кэсси Бёр Эсс, Морэлити, In Handbook of Social Psychology 5th Ed, Вол, Один Дед, Фиск Эсс, Гилберт Ди, Линдзи Джи, Э, Нуджерзи, Вайли энд Сенс 2010. 242, Hazon O. The Countries Where Women Have The Best Lives in Charts. The Atlantic, March, 2013. 243, Short J. America As Most Wanted. Inside the World, F.E.N. Consumers. Boston College Magazine, Fall, 2004. Idem, Born to Buy. Scribner, 2004. Также, Pavel L. M. Harris J. L. Fox T. Food marketing expenditures aimed at youth put in the numbers in context. American Journal of Preventive Medicine, 45. 453-61-2013 сантиметров также, ШАЭ. Children as Consumers, 2010. 244. Смотри обзор литературы, посвященной опасностям такого поведения. Коулберти. Спойл Траттен. Why do kids rule the roost? The New Yorker. Джулай, 12. 2012 сантиметров, так же Ворнер и Kids Gone Wild. The New York Times. Новембер, 27. 2005. 245. The Undervogt American. Children are exceptions to the country as work ethic. The Economist. June 15, 2009. 246. Loose their ass. Letting dress ass. Children have affluence, challenges to well-being. Current Directions in Psychological Science, 14, 4953-2005. 247. Ревзар. Equation F Character. Prospect, August 2008. 248. Александр Че. The Timeless Way of Building. New York, Oxford University Press, 1979. Приведенные фразы служат эпиграфами к главам 1 и 7 книги Александра. 249. В 2008 году город внесен в список всемирного наследия ЮНЕСКО как уникальный образец городского планирования эпохи Возрождения «Эхтеп»://фк.юнескоу.org//en//list//1287. Об архитектуре собьенит и написано много, но для начала неплохо обратиться к официальному справочнику. Мефизоли Ю. Саббианета. Гиде Алла Весите Делла Сит Ил Бюллино Эдизиони Ди Арте. 1992 сантиметра также. Мид Экрекен Зэ Каут Эф Зайдил Сити. The Architectural Review. Септембр 21. 2011. Достаточно оригинальное и глубокое исследование города и замысла его создателя Веспасиана Гонзаги. Мэдж Джей. Саббианет Криптик Сити. Ленден. Библиозекви Мэклин, 2011. 250. Представители семьи Гонзага и их родовое гнездо Мантуя сыграли важную роль в Междуудсобицах и Распрях, царивших в Италии эпохи Возрождения на протяжении более двухсот лет. Занимательный рассказ об излишествах и культурных достижениях того времени. Саймон Кей. Ренессанс Тепестри. За Гонзаго Эф Мэнчуэ. Нью-Йорк, Харпер энд Роу, 1988. Гонзага, по сути, были наемниками или кондотьерами, служившими в войсках за деньги. В тогдашней Италии это было нормой. Венеция, постоянно боровшаяся с Османской империей, Одним из первых городов государств начала содержать войско кондотьеров, и несколько представителей рода Гонзага оказывали ей соответствующие услуги. Такая практика была распространена по всей Европе и особенно в Северной Италии, когда Габсбурги и другие правящие династии пытались захватить контроль над полуостровом. Веспасиана Гонзага, принадлежавший к младшей ветве рода, представлял собой классический пример человека, разбогатевшего благодаря своей службе в качестве наемника. Он получил образование при Испанском дворе, где находился с 11 лет и затем выполнял военные и дипломатические поручения Филиппа II. Дальнейшая служба на Габсбургов, а также земли, которые перешли к нему по наследству и в качестве приданного супруги, сделали его богатым человеком. Смотри, пароди. The Business of War? Military Enterprise and Military Revolution in Early Modern Europe. Кеймбридж University Press, 2012. 251. Пипер Джей. Саббианета. Мажерин The Shape of an Ideal City. Ардабел Утеич Юниверсити Эфакон, 2012. Замечательный обзор архитектора профессора Пьепера приведён анализ плана города, составленного в соответствии с римскими принципами. В частности, улицы прокладывались по направлению внутрь города от сторон квадрата или прямоугольника, образованного крепостными стенами. Кроме того, Город был ориентирован астрономически по оси восхода Солнца в день рождения основателя, Веспасиана Гонзаги, 6 декабря. Кконн слэш сэбионэта слэш литкс слэш один слэш. 252. Бочер Би. «The Architect in His Time». Эбвилл Пресс, 1998. 253. Вильям Зьеич. L. Вильям Зоу. K. Old American Houses, 1700-1850, Нью-Йорк, Bonanza Books, 1967-254, Александр, Белая ворона в архитектурном мире. Он родился в Вене в 1936 году, вырос в Англии, где изучал математику в Тринити колледже в Кембридже. Затем в 1950-х переехал в США. После получения докторской степени по архитектуре в Гарварде он остался работать на факультете. Изучал процесс человеческого познания. В 1960-х перебрался в Беркли, где преподавал около 30 лет. Основная идея его работ состоит в том, что люди могут сами создавать для себя дизайн и даже должны это делать. Эта идея основана на наблюдениях Александра. Он заметил, что большинство красивейших мест на Земле не были созданы архитекторами, а развивались благодаря повседневной деятельности живущих и работающих там людей. Это относится не только к зданиям в целом, но и к деталям их внутренней структуры. Возьмем, к примеру, дизайн привлекательного места у окна. Закройте глаза и сконцентрируйтесь на образах, которые приходят вам на память. Оживите их. Льющийся из окна свет, форма самого окна, место для сидения. Используйте силу своего воображения, чтобы вызвать сцены из вашей памяти. Таким образом вы получаете язык шаблонов. Он должен оставаться простым. «Самое главное»,— объясняет Александр в следующем,— «если человек может мысленно представить себе место у окна, оно затем может быть нарисовано, а если оно может быть нарисовано, то оно может быть построено». Это и есть вневременный способ строительства. Из работ Александра наиболее известна трилогия о языке шаблонов, опубликованная издательством Oxford University Press, «The Pattern Language»— «Одна тысяча девятьсот семьдесят семьи», «The Timeless Way of Building»— «В одна тысяча девять сот семьдесят девять» и «The Oregon Experiment»— «В одна тысяча девятьсот семьдесят пять». В заключительной книге описывается, как Александр с коллегами из Центра структурирования среды в Беркли разрабатывали и воплощали в жизнь генеральный план Орегонского университета. 255. Как и Кристофер Александр Джейн, Джекобс верила в способность людей самостоятельно создавать для себя места обитания. Смотри ее статью. Джейкобс Джей. Доунтаун из Фэр Пипл. Fortune Magazine, япрел 1958, а также ее книгу The Life and Death of Great American Cities, 50th Anniversary Edition, Modern Library, 2011. В них она защищает идею органического роста городов и обоснованно критикует концепции городского обновления 1950-х годов, особенно она протестовала против прокладывания в городских центрах автострад, разрезающих плотно застроенные кварталы, и во многом способствовала отмене проекта скоростной автострады в Нижнем Манхэттене в Нью-Йорке. В отношении проблем расширения пригородных зон в контексте городского планирования многие из ее аргументов сохраняют ценность до сих пор. Краткое изложение важнейших идей Джекобс, смотри. Луис Пи. Salvation by Brick in the Future F Community. Лендон. Pluto Press, 2008. 256. YW. H. The Social Life of Small Urban Spaces. Труд переиздан Организацией Project FAIR Air Public Spaces. ППС в 2001 году у Ильям. Уайт верил в незыблемость и сохранение во времени общественных мест и был косвенно связан с основанием PPS, Некоммерческой Организации по Планированию, Дизайну и Образованию, целью которой является помощь людям в создании и поддержании общественных мест, укрепляющих сообщество. Street Railways and the Grows of Los Angeles. Golden West Books, 1989. 258. Источник данных. Pavement Paradise, American Parking Space. Publication of the Center Fairland Use Interpretation. Calvary City, California, 2007. 259. Данные компании TomTom North American Congestion Index 2012. TomTom. Европейская компания. Основана в 1991 году, занимается разработкой программного обеспечения для мобильных устройств, в том числе дорожных планировщиков и навигаторов. hp://corporate.tomtom.com 260. Интересный портрет Виктора Грюна и рассказ о его наследии смотри. Talk of the Town. New City by Andy Logan and Brandon Gill. The New Yorker. March 17, 1956. А также NLSF Commerce. The Terraza Jungle. 50 years ago the mall was born. America would never be the same by Malcolm Gladwell. The New Yorker. March 15, 2004. 261. Смотри. America as suburbs. NHF Transformation. The Economist. May 31, 2008. Сведения о рыночных тенденциях 2014 года смотри на городском сайте http://vout.valencia.com.tr А. 262. Leinberger C. B. The Next Slams the Supreme Crisis as Just the Tip of the Iceberg. Fundamental Changes in American Life May Turn Today's Asmukmansions into Tomorrow's Astonements. The Atlantic March, 2008 см. также, Sangre H, Rispe H. County Ownership at Lowest Level Sins, 70 S. Neighborhoods, CFX, F Foreclosures and Investors. Sacramento Bee, May 12, 2014. 263, Skelch K. Home prices drop most in areas with long commute. National Public Radio. April 21, 2008. Средняя цена на дома по всей стране продолжает падать, но ряд экспертов отмечают связь между снижением цен и расстоянием, которое требуется преодолевать жителям по пути на работу и обратно. в пригородах, от которых до городского центра нужно ехать час или более, наблюдается наиболее резкое снижение цен на недвижимость. 264. Приведённая информация взята из нескольких источников. BERS, Death and Shopping, The Rise and Fall F, The Shopping Mall. The Economist, 22 дек. 2007, Лайнбергер, Ч. Here comes the neighborhood. The Atlantic. June 2010. Сравнительная статистика по площади магазинов из репортажа National Public Radio. Феб. 20. 2009. Plymouth, Maine. Most Mall Space. That would be U.S. Itmvdich, S. Caps Block. The U.S. has too many stores. June 15, 2009. http://caps.full.com. 265. Смотри. The road less traveled. Car Users Speaking in the Rich World Briefing. The Future of Driving. CNZ-BKF The Car Obie. The Economist. Септембер 22. 2012 сантиметров. Также анализ изменения покупательских предпочтений 20. Тридцатилетних американцев. Thompson D. Weissman J. The Cheapest Generation. Why Millennials Aren't? T-Buying Cases Are Houses And What That Means For The Economy. The Atlantic, Септембер 2012. 266. Данные из отчёта компании Simmons Smarter Neighborhoods, SmarterCity. 2012. https://voo.usa.cms.com/.sustainable-cities/.vp.stk 267. The New Model. Portland and Elite Cities. Из Ореган, S. Metropolis, A Leader, M.N. American Cities, R.G. Strange. The Economist. April 15, 2010. 268. Как рассказывает Патриция Михельсон, она впервые заинтересовалась сырами во время горнолыжного отдыха во Франции. Потом, продавая в своем садике в Хайбере Боуфорд Шелли Ди Элпидж и другие сыры, она обнаружила, что соседи разделяют ее энтузиазм. Следующим шагом стало открытие в 1992 году лавки. Самостоятельно обучившись тонкостям сыроделия, Патриция начала тщательно выбирать для продажи домашние сыры из разных уголков Европы, а также Англии и Уэльса. Попутно она продолжала постигать процессы приготовления и созревания различных сыров, в том числе редких и необычных. Через 10 лет она открыла второй магазин в Мэри-Лебоне. Её репутацию укрепили книги The Cheese Room 2001 и Cheese 2010. http://w.lyfromajory.co.uk. А на русском языке выхала книга. Михельсон П. «Лучшие сыры мира. Путешествия в мир вкуса традиций местного колорита». М. Артрадник, 2011. Редактор. 269. 300 лет назад Лондон ограничивался в основном территории Вестминстера, а жителей в нем было очень много. После чумы 1665 года и Большого пожара год спустя появилась потребность в расширении и аристократы, владевшие недвижимостью. Начали развивать свои сельскохозяйственные угодья вокруг столицы, сдавая их в аренду застройщикам и прочим дельцам на 99 лет. Владельцы собирали плату за использование своих владений, но при этом земли сохраняли родовое название и арендаторы не могли ничего на них строить без одобрения владельцев. Эта система действует до сих пор, И если оставить в стороне политику, долгие годы обеспечивает стабильное развитие с сохранением традиционного стиля нескольких районов всего центрального Лондона. Смотри. The Great Estates. Sustainable Development Over the Centuries. Каталог выставки в лондонском The Building Scenar 2006 года. Его можно скачать по адресу. My Kind F Town, Marylebone, London. Architecture Today, July 2, 2008. 271. NHS Choices. Latest obesity stats for England are alarming. 2013. 1-3-0-2-february-pages-latest-defice-ebicity-defice-stats-defice-fair-defice-england. defice-r-defice-alarming-defice-redding.aspx 272. hitler.th. mackman. isaeric.th. 10 principles for building healthy places. washington.d.c. Urban Land Institute 2013. Также Pianostars. Видео смотри на The Finzoray. Кам. 273. Смотри. Фрэнк Кей. Еди. Foot and the City Architectural Design. Academy Press 2005. 274. 77. 78. Мерлебун-Хай-Стрит. Ленден. W1U5JX. 275. Опубликован в Лондоне в 1777 году сообществом джентльменов, посвятивших себя поощрению искусств, промышленности и коммерции. Цитата взята из предисловия к книге, имеющего название «Реклама». Это уникальное издание, справочник по сельскохозяйственной практике конца XVIII века. Он отличается в простой и крайне разумной манерой изложений и содержит сведения обо всех открытиях, сделанных к этому времени во всех частях Европы. Издание служит нам напоминанием о том, что когда-то было привычным делом в искусстве пахоты. уновоживания и обработки земли ради поддержания ее плодородия в соответствии с естественной сменой времен года, но теперь забыто широкой общественностью. 276. Колин Татч, британский популяризатор науки. Цитируется его рецензия на книгу «Mackman P». «Feeding Frenzy», «The Nupalitics of Food», «Profile Books», 2013 сантиметров также, «Tutsjka», «So Shall We Rip», «The Concept of Enlightened Agriculture», «London», «Penguin Books», 2004. 277. Вранг Хемар. Кэтчен Файер. Хоу Кукин. Мейт Юэс Юмен. Бейсик Букс. 2010. Сантиметров также. Вэт Эскукин. The Economist. Фебруэре 21. 2009. Приготовление пищи— исключительно человеческая особенность. Без этого не существует общество. Действительно. Можно утверждать, что без обработки пищи, необходимой для получения питательных веществ в легкоусвояемой форме, человеческому мозгу, который использует 25% всей получаемой организмом энергии, было бы трудно удовлетворять свои потребности без значительных усилий. 278. Моунтонарием. Футискелчер. Трансл. Frame the Italian by Albert Sonnenfeld, New York, Columbia Press, 2006. На русском языке опубликованы две книги Монтонари. Одна из них в соавторстве. Капаттиа. Монтонари М. Итальянская кухня. История одной культуры. М. Новое литературное обозрение 2006 Монтонари М. Голод и изобилие. Как питались европейцы. ESPAP. Элексэндрия, 2008. Редактор. 279. Faffenby. World's largest supermarkets and groceries 2013. В 2013 году мировой объем розничных продаж пищевых продуктов составил, по данным Министерства сельского хозяйства СШАА. Более четырех долларов триллионов хтп://rtelindustry.about.com/.ots/.fmousretailers/.s/.worlds-largest.dfis2013dfissupermarkets.dfisretail.grocery.dfisstore.dfischains.global.rankings.list.htm Также смотри Лип Эс, Walmart Fatten's App on Poor America with 25% FUS Grocery Sales. Forbes Magazine, мей 20, 2013, онлайн at ektop://vu.forbes.com. 280, Леви Пи, Good Enough for the Welch, Times Literary Supplement, нов. 9, 2007. Обзор книги Zesk J. Food in Early Modern England. Phases. FETS. Foshans 1500. 1760. 281. Pallen M. In Defensive Food. N.E.T.R. S. Manifesto. Penguin Books 2008. Обзор книги Эбстин Джей. Enuvaity Think About Eating. New York Review F Books, марч 20, 2008 сантиметров, также открытое письмо Майкла Паллана, избранному президенту. Farmer in Chief. That the Next President Can End Should Do to Remake the Way We Grow and Eat Our Food. New York Times Magazine, октябрь 12. 2008. 282. M. The Changing Phase of Functional Foods. Journal F. The American College of Nutrition. 19, Supplement 5. 499 506 2000. 283. «Тенденция может означать движение, даже революцию»,— говорит Джейн Хандел, редактор «Эдебл Аджай», одного из журналов, пропагандирующих местные продукты сезон за сезоном. Смотри, «Эдебол Аджай Спэрин 2008». не менее популярна эксцентричная статья Эдвард Бер, The Art of Eating. Смотри. Чеффин Джей. No Artificial Sweeteners. Financial Times Weekend. Джанюэре 11. 2009. В том же десятилетии вышло множество книг о правильных продуктах и питании. Смотри. Гатфри Джей. Armchair Feast. A Celebration of Books. Articles and Stories About Food and Agriculture. Эдабл Аджай. Сперин 2008. Среди знаменитых поваров один из наиболее провокационных. Британец Джейми Оливер, автор книг и герой сериала Naked Chef, который стремится побороть нездоровые пищевые привычки населения Великобритании и США. 284. Смотри сайт. http://voo.slofu.com В 2008 году движение было представлено 85 000 групп в 132 странах мира. 286, Greenwald P, Clifford C, K, Milner J, Diet and Cancer Prevention, European Journal of Cancer, 37, 948, 965, 2001. Частота заболеваний различными видами рака существенно варьируется у жителей разных стран. Исследования позволяют предположить, что это отчасти объясняется различиями в питании. Ученым еще предстоит установить точные молекулярные механизмы, обеспечивающие защиту или, наоборот, предопределяющие уязвимость человека. Смотри МКОУЛОУ-М, L, ДжОВАНЮК-ЦИИ, L. Diet and cancer prevention. Oncogen 23. 6349-6364. 2004. Изучение на животных рака поджелудочной железы одного из видов, наиболее часто приводящих к смерти, показывает, что ожирение, вызванное высококалорийной и богатой жирами пищей, может стимулировать неоплазию. Смотри, ДОС-НД, ДЭБЭЛЮ, ХЕРДЗЕР-КЕЙ, ЭЙБЛ-ДЖИ. и Ethel. Cancer Prevention Research, 6. 1064-1073-2013. 287. Standage T. An Edible History of Humanity. New York, Walker Company, 2009. 288, n-eth-n, s, c-he-t, p-elton-n-l, et-l, identification F, a variant associated with idult-tipohypolactosia. Nature Genetics 30, 233-237-2002. Результаты исследований свидетельствуют в пользу теории о том, что изначально у всех людей, за исключением младенцев, присутствовала непереносимость лактозы, а способность употреблять молоко во взрослом возрасте появилась благодаря генетической изменчивости, обеспечившей продолжение выработки лактазы на протяжении всей жизни. Без этого фермента лактоза, содержащаяся в молоке, не может перевариваться желудком и перерабатывается бактериями в толстом кишечнике, что вызывает вздутие и газы. хорошо знакомые тем, кто страдает непереносимостью лактозы. American Journal of Clinical Nutrition, 81, 341, 354, 2005. Появляется все больше доказательств того, что кукурузный сироп с высоким процентом фруктозы, в большом количестве содержащийся в безалкогольных прохладительных напитках и полуфабрикатах, играет большую роль в развитии ожирения и диабета 2 типа, так как перерабатывается в организме иначе, чем глюкоза и может приводить к накоплению жира в печени и в конечном итоге к повышению содержания липидов в крови. F stands for Fractose and Fat. Nature 502. 181-182-2013. 290. Still Sea. Hungry City. How Food Shapes Our Leaves. Random House, UK 2009. Стил рассматривает зарождение в так называемом плодородном полумесяце сельского хозяйства и развитие производства зерна, а затем характеризует разницу между городской цивилизацией Древнего Рима и укладом жизни готовзавоевателей. Урок, который она извлекает из этого столкновения культур, состоит в том, что исторически существуют различные способы обеспечения населения продовольствием. В Афинах многие жители содержали загородные фермы, времяобработанные земли, окружавшие плотно населенные районы, считались столь же важными для города. Однако за пределами Средиземноморской зоны Европа была покрыта густыми лесами. Германские племена существовали за счет охоты и рыболовства, а также пасли в лесах коней, коров и свиней. Значительную часть их рациона составляли молоко, сыр и мясо, что организованному уму римлян представлялось варварством. Однако в определенный момент сам Рим, превратившись в миллионный город, практически полностью зависящий от поставок зерна с завоеванных территорий, стал отклонением от нормы. После его падения городская цивилизация испытала упадок, и охотничьи племена вернулись к восприятию лесов как привилегированной территории. В начале эпохи феодализма земли, окружавшие города и деревни, обычно принадлежали господину и обрабатывались крестьянами. Городская цивилизация начала возвращаться в эпоху Возрождения. Повсеместное распространение получили самодостаточные города-коммуны, окруженные крепостными стенами и участками для выращивания овощей и фруктов на продажу. Такие укрепленные поселения развились по всей Европе, и их до сих пор можно увидеть в Тоскане, где город и село существуют в гармонии. Как говорит Стилл, заботьтесь о своей земле, и она позаботится о вас. Краткий обзор работ и взгляда в стил смотри в ее лекции. https://voo.youtube.com/.watch?vvvvv.vvvvw.vvvwvw.vwvww.vwww.vvww.291. Цитаты из «Богатства народов» Адама Смита Акан. 3.3.1. О естественном развитии благосостояния Эсмит А. Исследования о природе и причинах богатства народов. М. Сацегис, 1962, стр. 279. 292, смотри. Фернандо Самместа Ф. Near a Thousand Tables. A History of Food. Нью-Йорк. Free Press, 2002, особенно глава 8. Feeding the Giants. Food and Industrialization in the Nineteenth and Twentieth Centuries. Также с Милви. Enriching the Earth Фритц Хейбер, Карл Бош and the Transformation F World Food Production Кеймбридж, Массачусетс MIT Press 2001 Erisman J W. Satin M. E. Гэллу Ви Джей, Климон Зи, Веню Артер Дэббелю, Хауэ Сэнчири Эфэ Моуне Синсисэс Чейндж Дзэ Вэрлд, Нейчер Джа Сиэнс Один, 636-639-2008-293. Борлоук скончался в 2009 году в возрасте 95 лет. Он родился в семье фермера норвежского происхождения в Айове во время Великой Депрессии, будучи молодым человеком, посетил Миннеаполис и был поражен благотворительными столовыми и общим голодом, который наблюдал там. Его первые исследования были посвящены болезням растений, а затем он занялся выведением новых сортов сельскохозяйственных культур с более высокой урожайностью вначале в Мексике, а затем и по всему миру. Смотри «Некролог» Болую Кен Фидер Эф Зе Верлд «The Economist», септембр 19, 2009 294, Белфор и Би The Living Soil Landon, Faber and Faber, 1943. Ив Больфур была ключевой фигурой в создании движения органического земледелия и одной из основательниц британского общества почв. В своих классических экспериментах она разделила принадлежавшую ей землю в Хофле, графство Суффолк, на две части. Одна обрабатывалась органически, А вторая— традиционным способом, с применением химических удобрений. В книге «Дживая почва» она зафиксировала результаты опытов в Хоффле и свои открытия. «Здоровье почвы, растений, животных и людей едино и неделимо»,— утверждает Больфур. На протяжении всей своей жизни, прожила 91 год, она применяла на практике то, что пропагандировала. 295. Карзенар. Сайленс Перин. Хоттон Мифлин, 1962. Рэйчел Карсон была гидробиологом В 1950-х годах она увлеклась изучением проблемы охраны окружающей среды и опасного воздействия синтетических пестицидов. Многие из этих веществ были разработаны во время Второй мировой войны, а в послевоенный период стали повсеместно использоваться для борьбы с сорняками. Карсон на протяжении нескольких лет фиксировала вред, наносимый этими веществами, особенно DDTF, окружающей среде. и изучала их потенциальную опасность для человеческого здоровья и пищевых цепочек. Труды Карсон подвергались резкой критике со стороны деятелей химической промышленности, однако именно ее работы в 1970-х годах привели к организации агентства по охране окружающей среды США. 296. Penjab Heading Fair Water Crisis. The Times of India, джунь 20, 2012. 297. Wines M. Wells Dry, Fertile Plains Tern Tea Dust. The New York Times. May 19, 2013. Также смотри. Charles D. Kansas Farmers Commit to Taking Less Water from the Ground. NPR All Things Considered October 21, 2013. Китай столкнулся с еще более серьезными проблемами, смотри, Water All Dried App. The Economist October 12, 2013. В ответ на это местные крестьяне возвращаются к выращиванию древних культур, не затронутых индустриальной сельскохозяйственной практикой, например, сорга. которая является основной культурой на засушливых землях Африки и требует гораздо меньше воды, при этом устойчива к внешним неблагоприятным воздействиям и питательна. Дайкс Л. Н. Труниел. W. 2006. Sorghum and millet phenols and antioxidants. J. Serial Science, 44, 236, 251, 2007. 298. Цены на продукты в большинстве случаев неадекватны, рыночные искажения отчасти объясняются государственными субсидиями и другими стимулирующими мерами. Подробнее об этом смотри. The End of Cheap Food. The Economist, дес. 8.2007. Также с Торт Ти. No Appetite Fair Waste. Fram Farm Tea Plate. Estagerean Percentage of the Food We Produce is Simply Thrown Away. Financial Times Magazine. Джулай 4.5.2009. Стюарт, английский писатель, защитник окружающей среды и общественный деятель, пишет об отходах в Великобритании. В США по оценкам выбрасывается 8-10% скоропортящейся еды, что в год составляет сумму примерно 20 долларов млрд для розничных продавцов, а еще 28 долларов млрд выбрасывается жителями и ресторанами. Смотри. ShrinkRept. America as Food Retailer Shoot Wage at Taffer War on Waste. The Economist. May 17, 2008. 299. The 9 Billion People Question. A Special Report on Feeding the World. The Economist. Феб. 26, 2011 см. также. Business and Food Sustainability. How to Feed People and Save the Planet. Financial Times Special Report. Дж. 27, 2010. 300. Ground Operations. Battlefield Stephen Fields. 2012. Продюсер Дюления Элис. http://voo.facebook.com//groundoperations 301. Саймон Си. Helping Veterans. Helping Farmers. Michael O. Gorman S. Famer Veteran Project Food First. Institute for Food and Development Policy. July 23, 2012. https://voo.foodfest.org 302. Данные с сайта You. S. Environmental Protection Agency Demographics 2013. hp://vo.epa.gov/.ag101/.demographics.html. 303. Lexington. Farming is Rocket Science. The Economist. 7.09.2013. 304. Pensing C. Fisk J. Мэл Дунэм, Вассермен Э, Кирроли С, Бенджамон Т, Чейн Джентейс, Urban Sustainability Directors Network, Волис СНР, Edwin Rock, Inernational. Arlington, вей 2013 сантиметров, также Hersh J. Natural Selection M& Grocers. Los Angeles Times, новембер 3, 2007, EDEM. Grocery Stores Down Size T Better Fit Local Needs. Los Angeles Times. Мей 17, 2008 сантиметров также, KMRC. The Great Grocery Smackdown. Will Walmart Not Whole Foods Save the Small Farm and Make America Healthy? The Atlantic Magazine. March 1, 2010. 305. Ted Robbins. Arizona Cafe Makes Healthy Fair for Native Americans. NPR. All Things Considered. June 19, 2009. Ремейкинг The Food System. Инвесторс энд филэнсерапистс мэст вэрк тэгэзер ти дженэрэйт мор экаладжикли респансибл энд лоукали гроунд фут фэр мор пипл. Стэнфордс соушал инновэйшн ревю. Сэптэмбар 30. Две тысячи тринадцать. 307. The Food Commons 2,0 десятых. Имэджин дизайн билд. October 2011. http://w.thefoodcommons.org. 308. Подробнее о программе смотри. https://commonmarketphila.org. Также смотри новые статьи. Marderdy. Philadelphia. S. Common Market Wins $1.1M Grand. The Inquirer, Philly. Come. June 30, 2011 Common Market Bus Urban Access to Fresh Food Helps Local Farms Thrive. RSF Social Finance Dersvse Seil Finance. Org. September 6, 2012. 309. Forbes P. The Great Remembering. Further Thoughts on Land, Soul and Society. Сан-Франсиско, Калифорния, The Trust for Public Land, 2001. Питер Форбс, фотограф, писатель и защитник окружающей среды, на протяжении 10 лет был лидером движения за охраняемые территории в Новой Англии. В 2001 году вместе с Хеллен Айброу основал Центр за Здоровое Общество, располагающийся на их ферме в Фейстоне в штате Вермонт. Экос Эф Виктори. People are planting a new generation of victory gardens to save money on their grocery bill, reduce pollution and nurture a sense of community. Los Angeles Times. January 10, 2009. В Лос-Анджелесе в 2013 году было зарегистрировано 1261 сельскохозяйственный участок в городской черте, школьные, общественные и коммерческие сады. Городские фермеры для доставки своей продукции в среднем преодолевают 13,9 мили, данные UUCLA Laskin School of Public Affairs «Уныние Ода»— автобиографическое стихотворение, впервые опубликованное в «Лондонской Морнин» по уст 4 октября 1802 года Кольридж. Разочаровавшийся в своем браке, употреблявший опиум и влюбленный в Сару Хатчинсон, сестру будущей жены Вордсворта, боится, что его поэтический дар угасает. А ныне я придавлен грузом бед, мне безразлично, что веселья нет, и отнимает каждый час в то, что всегда внимал я с детских лет— воображение узывный глаз. Пер. В. В. Рогова. Цит. По. Колледж СТ. Стихи. М. Наука. 1974. Страница 136-137. Литературные памятники. 312. Смотри. Вирик G. С. Вэт лайф минсте айнстайн. Эн интервью. Зе сэти дей ивнин пауст. Октоубер 26. 1929. 313. После выхода книги Лоуренса Уэстчлера «В Лоуренс Весклер», «Мистер Вилсон», «С. К. Беннетт Ф. Вендер», 1995, Random House M.U.T. приобрел несколько скандальную известность, не слишком радующую его основателя Дэвида Уилсона. Смотри. Шиппер Джей. Fisting on Technologies of Recycling in the Jurassic. An interview with David Wilson. Azervoices. hyp://voo.azervoices.org. May 2007, КБРДЖ. Mr. Wilson S. Weiss F. Nguyen. Виртуальный визит. DVD Inhaling the Spore. A Journey Through the Museum of Jurassic Technology, Directed by Leonard Feinstein. 2006. Юбилейный каталог The Museum of Jurassic Technology был опубликован в 2002 году издательством McNaughton Gen. 314. Данные взяты из следующих источников. Кардониджи. Пеледжи. Антогенетик Траджектеис Ф. Чимпензи Соушил Плей. Симиларитес вис юменс. Плосс ОНИ. Новембер 16. 2011. Феликс Ванекен и Майкл Томаселлоу. Altruistic Helping in Human Infants and N. Chimpanzees. Science 311. 1301-1303-2006 в Обблер Ви. Херман И. Херби. Врангхем Р. Томас Л. У. М. Differences in the Early Cognitive Development of Children and Great Yates. Developmental Psychobiology 2013. DOI. 1002 в DEF. 21125. 315. Пол Харрис, профессор магистратуры по образованию в Гарварде. Смотри, Хэрис Пи. L. The Work of the Imagination. Oxford University Press, 2000 EDM. Tristan Watt-Uretault. How Children Learn From Others. Harvard University Press, 2012. 316. Meier L. B. Emotion and Meaning in Music. University of Chicago Press, 1956. 317. Цитата из глава девятнадцать раздел «Голос и музыкальные способности Че». Три. Происхождение человека Дарвин Че. Собр. Соч. Т. 5. М. Издательство Акад. Наук СССР. 1953. Страница 614. 318. Бэрон Бойм Ди. Everything is Connected. The Power of Music. Райан Букс. 2007. 319, Коул Шэс, Фрид Стиеч, Крэмон Вай, MLRK, Фриедерице, Инвестигейтин и Маушен Вис Мюзик, Энф Мрис Теди, Юмен Брейн Мэппин, 27, 239, 250, 2006. О связи музыкального ритма и активации базальных ганглиев смотри. Grand J. The Neurosciences and Music 3. Disorders and Plasticity. NULS F. The New York Academy of Sciences. 1169. 3545. 2009. 320. Костове. Лэнпи, Собитай на леди, Версачи Эф, Брэдли Эм, Эмоушенал Имиджри, Эсэсин Плажэр Энтэ Раузэл Энзэ Брейн Эс Реворд Сэркэтри. Юмен Брейн Мэппин. 31. 1446 1457 2010. 321. Левиаф Антэ Гопса впервые издан в 1651 году ЦИД. По Гопсте. Сочи. в две тонны. Т2. М. Мысль 1991. Страница 12. 322. Шлейгале. Коулер Пи. Фоглсен С. Эликсендер Пи. Конюс-Зюлади. Ци Пи. Network Structure and Dynamics of the Mental Workspace. Пресиденс-Эф The National Academy of Sciences 2013 DOI 10.1073.000 PNOS 1.311.149.110 323 Downey R. Science and the Imagination in the Age of Reason. Journal of Medical Essex. Medical Humanities, 27. 58-63-2001. 324. CP. Symbolics of the End of the Evolution of Human Morality. In Synod Armstrong W. et. Moral Psychology, The Evolution of Morality, Adaptations and Innateness. Vol. Odin, The MIT Press, 2007. 325. Klein R. от F. Africa and the Evolution of Human Behavior. Evolutionary Anthropology, 17, 267, 281, 2008. 326. Clotted J. Cave Art, Phaidon Press, 2008. Жан Клотт— историк, собравший команду для изучения пещер, шовен названных так в честь Жан-Мари Шови, открывшего их в 1994 году в районе реки Ордеш на юге Центральной Франции. Предысторию этих открытий и обсуждения значения европейских палеолитических рисунков смотри. Сэрмен Джей. First Impressions. What does the world's oldest art say about U.S.? The New Yorker, джунь 23, 2008. 327. Кэлэвей, Modern Human Genomes Reveal RNR Neanderthal, Nature News, дженюэри 29, 2014. Скрещивание, возможно, давало современному человеку гены, способствующие выживанию в более холодном, чем вафрим, кли-мате, Однако гибридное потомство, вероятно, было не плодовито. 328. Curtis G. The Cave Painters, Probing the Mysteries of the World as First Artists. Anchor Publishing, 2007. 329. Maris Black. Why Religion is Nothing Special but is Central. Philosophical Transactions F. The Royal Society 363-2055-2061-2008 330. Нил Поустмен. Текнополи The Surrender F. Kelcher Technology. Vintage Books, 1993. 331. Kasparov G. The Chess Master and the Computer. The New York Review of Books, February 11, 2010, EDEM. How Life Imitates Chess. Arrow Books, 2008. 332. Sheridanby. Escuzecucur Fair Information Overload. Блумберг Бюссенесуэк, джунь девятнадцать, две тысячи двенадцать. Триста тридцать три. Mobile Technology Research Fact Sheet, Pew Research СНР, S-Internet and American Life Project. хп://w.pewinternet.org/.factdefeatssheets/.socialdefeatsnetworkingdefeatsfactdefeatsheet/. Триста тридцать четыре. Тиней Хэс, Прайер М, Тумзел, Фредерик Дебелю, Taylor S. Scientific Management Principles, Relevance and Validity. Journal F. Applied Management and Entrepreneurship, Wall. 16 IS. 3. 2011. 335. Fellows J. The 50 Greatest Breakthroughs Since the Will. The Atlantic, November 2013. 336. Марвика. How your data are being deeply mined. The New York Review of Books. January 9, 2014. 337. Смотри. Another game of Zronos. Google, Apple, Facebook, and Amazon Air at HSR, as throats in all sorts of ways. The Economist, December 1, 2012. 338, Car N. The Shallows, What the Internet is Doing to Our Brains, De Bello, W. Norton, 2010. 339, Sun AF, Weston T. Cipede N. Лэптап мэлтитэскинг хиндэрсклэсрум лэрнинг фэр боус юзэрс энд нирбай пирс Кэмпютэрс энт эджикэйшн шестьдесят два двадцать четыре тридцать один две тысячи тринадцать триста сорок Майкл Сэлэр Зэ хидэн кост хау зэ интернет из юзин юэсол Обзор книги Джаун Лэнир Ху оунз зэ фьючер Times Literary Supplement. May 24, 2013. 341. Harford T. Big Data. Are We Making a Big Mistake? Financial Times Magazine. Марч 29 в 30. 2014. 342. Sanitar. The Craftsman, Yale University Press, 2008, 343, Charney D. Power Earthmaking, The Importance of Being Skilled. London, Victoria and Albert Museum Publishing, 2011 EDEM. Design and the Elastic Mind. The Museum of Modern Art, 2008, 344. Цитата из первой речи Роберта Кеннеди в ходе его президентской кампании как «кандидата» от Демократической партии. Произнесена в Канзасском университете 18 марта 1968 года. 345. Общество «Мон Пелерин» The Mont Pelerin Society, MPS, организовано после Второй мировой войны группой ученых, преимущественно экономистов. которые стремились к распространению ценностей западной демократии и укреплению либерализма в его классическом понимании. Общество, впервые собранное Фридрихом фон Хайком, Получила свое название по месту первого совещания в местечке Монт-Пелерин, неподалеку от Монт-Трой-Швейцария, в апреле 1947 года, 346. Изначально построенный как фрегат и спущенный на воду в 1820 году, «Бигль» вскоре был переоборудован в исследовательское судно и в период с 1226 по 1843 год совершил три плавания. Чарльз Дарвин в возрасте 22 лет был выбран в качестве натуралиста для сопровождения капитана Роберта Фицроя во время второй экспедиции которой. Прежде чем прибыть на Галапагосы, провела обширное исследование Южной Америки. Путешествие, по сути, кругосветное заняло пять лет. Приятная, хорошо иллюстрированная книга об этой эпической экспедиции. Мурхетт Э. Дарвин энд Зе Бигл. Харпер энд Роу. 1969. Оригинальное описание и открытие самого Дарвина описаны в КН. Дарвин Ч. «Путешествие натуралиста вокруг света на корабле Бигль». М. Терра, книжный клуб 2009. Приведенная цитата взята из главы 17-й, в которой Дарвин описывает свое посещение Галапагосских островов. Все сочинения Дарвина на языке, оригинал осмотри на сайте. 347. Галлопогосские вьюрки питаются семенами, как и их предки с материковой части Южной Америки, однако в отличие от них. Приспособились жить в кактусах и приобрели в ходе эволюции более длинный и тонкий клюв, или же, став лесными обитателями, научились питаться как семенами, так и насекомыми. Смотри. Вайнер Джей. Big F. The Finch Vintage Books, 1995. 348. Hayek F. A. The Fatal Conceit. The Errors of Socialism. The Collected Works FF. Hayek, Wall. Ed. By Bartley W. W. University of Chicago Press, 1988. Цитаты и упоминания о дневниках Дарвина взяты из главы первой «Между инстинктом и разумом» и цит. П. Х. Ф. А. Афон «Погубная самонадеянность», «Ошибки социализма». Новости, 1992. Также я хочу здесь выразить свою признательность Ларри Арнхарту за его эссе. Эволюция дарвиновского либерализма The Evolution of Darwinian Liberalism Представленная навстречу обществу Монт-Пелерин Эволюция, гуманитарные науки и свобода Evolution, The Human Sciences and Liberty 22 29 июня 2013 года с философией Хайека и обзором его работ можно познакомиться в статье Кэссиди Джей. The Price Prophet, the long-forgotten economist whose controversial series help explain today's market mania. The New Yorker, February 7, 2000. 349. K.J. Darwin, S. Hembell and Lesson Fair Business. Financial Times, July 3, 2013. 350. Смотри, хей кэфэ. The Fatal Conceit, The Errors of Socialism. Wall, I, Ed. By Bartley W. W. University of Chicago Press, 1988. Страница 21 Хаек, Ф. А. Афон. Указ. Ист. Глава 1. Смотри также пегл М. Wired Fair Culture. Origins of the Human Social Mind. W. W. Norton, 2012. Пейджел, эволюционный биолог, строит свою аргументацию на идее социального обучения, а не традиции, но, по сути, приходит к тем же выводам. Социальное обучение влияет на общество и формирует его. 351. Этот короткий обзор взят из КНО. Берри Джей. «The Idea of Progress. An Inquiry into its Origins and Growth». Джон Багнелл Бьюри, ирландский историк. Последние 25 лет своей жизни служил профессором современной истории в Кембриджском университете. «Идея прогресса», впервые выпущенная в 1920 году, была переиздана в 2000-х Нью-Йорк. Косимо, Инк. Э. 352. Понятие введено в 1930 году Саймоном Кузнецем, а в то время более употребительным был термин «воловой национальный продукт»— ВНПЭХ, американским экономистом русского происхождения, который в 1971 году получил за свои труды Нобелевскую премию. Этот показатель помимо отслеживания внутренней динамики произведенных в стране товаров и услуг. Позволяет проводить сравнение экономической активности в разных странах и в разное время. Но, как подчеркивал Кузнец, он не должен служить точным индексом благополучия, если, конечно, не выводить его только из материального потребления. Смотри. Это сложная и противоречивая область исследований, хотя проводимые опросы обычно свидетельствуют о том, что люди в более богатых странах более счастливы, смотри, эсэ. M. National Differences in Subjective Well-Being. Inc. H. Noman E. Denary. Schwartzen. Ed. E. Well-Being, The Foundations F. Hedanick, Psychology, Peer. 434-450. Нью-Йорк. Russell Sage Foundation. 1999. Однако, судя по данным Всемирного банка, столь же очевидно, что После того, как ВВП на душу населения достигает примерно 9500 долларов в год, корреляция с благополучием ослабляется, и дальнейшие увеличения ВВП оказывают все меньшее влияние на показатели счастья Майерс Ди. G. The Fans, Friends and Faith of Happy People. American Psychologist. 55, 55, 67, 2000. Смотри также Хамид Зи. Э. Дюраепеха. The growing disconnect between GDP and well-being. World Economic Forum. Блок. Мей 16. 2014. 354. Данные из раздела UUS economy site about.com подготовлены Кимберли Амадео. Валовый национальный продукт ВНП включает в себя экономический вклад всех граждан и компаний, считающихся американскими, вне зависимости от их местоположения. Валовый внутренний продукт ВВП. Сходная величина, отличие которой состоит в том, что она включает все товары, изготовленные и проданные в США, вне зависимости от национальной принадлежности производителя. ВВП состоит из четырех основных компонентов. Первый— это частное потребление, объем которого в 2013 году составил 70% всех произведенных в США товаров и оказанных услуг. Эта категория включает несколько групп— товары долгосрочного применения автомобили, холодильники, мебель и тому подобное, товары краткосрочного применения, например, продукты питания, энергия, а также потребленные услуги. Последняя группа составляет 48% всего потребления США, и эта доля существенно возросла в период после Второй мировой войны. Остальные три категории— это бизнес-инвестиции, государственные расходы и чистый экспорт товаров и услуг. 355. А кроме того, шоппинг приводит к долгам. К началу 1990-х годов сумма годовых персональных накоплений, которые в период с 1946 по 1980 год, составляли 8. Десять процентов дохода стало меньше, чем сумма задолженностей по кредитным картам. В 2007 году, прямо накануне финансового кризиса, частные задолженности в США достигли уровня 132% от наличного дохода. Приведенную здесь статистику можно найти в следующих источниках. Драппин-Зе Шаппин. The Economist, July 25, 2009, Star P. A Different Road, TFR Society. Нью-Йорк Review F Books, мей 22, 2014. Лэнхард Ди. All Fair за 1%, 1% fair all. Нью-Йорк Times Magazine, мей 4, 2014. Энни Лаури. Recovery has created far more low-wage jobs than better paid ones. New York Times. April 28, 2014. 356. Bruny F. America the shrunken. New York Times May 4, 2014. 357. Boyd R. Economic growth a social pathology. RESILIENCE NOVEMBER 2013. hpe://vu.resilience.org/.stories.defice.list/.79717.defice.economy. 358. SHERAR. MOSDIE. USE IT AND LOSE IT. THE OUTSIZE EFFECT OF U.S. CONSUMPTION ON THE ENVIRONMENT. Scientific American, септембр 14, 2012. 359. Коулберты. Is a Sixth Extinction. An Unnatural History. Хенри Хоулт, 2014. Также PMS. L. Дженкинси. N. Йейбл. R. Бруксти. М. Гитлман, J. L. Джопе, L. N. Рэйвен, P. H. Робертс, M. Сэкстэн, J. The Biodiversity of Species and Their Rates of Extinction, Distribution and Protection. Science Magazine. 30 мей, 2014. 360. Годы его жизни. 1902–1971 см. Parker D. Joey D. Ogden Nash, The Life and Work of America S. Laureate F. Lightwears. Ivan R. D. 2005. 361. Space J. G. The Bridge at the Edge of the World. Capitalism, the Environment, and Crossing Frame Crisis to Sustainability. Yale University Press, 2009. 362. Howard Ph. K. The Rule of Nobody. Saving America from Dead Loss and Broken Government. W. W. Norton, 2014. 363. Wockerby, Salt D. Reed W. Resilience Sinking, Sustaining Ecosystems and People in a Changing World. Island Press, 2006. 364. Смотри. AELD. Americans want to live in a much more equal country they just done to realize it. The Atlantic, August 2012. Неравенство в американском обществе гораздо сильнее, чем считают многие американцы. Более того, они мечтают о еще б большем равенстве, чем то, которое у них есть. Эти выводы сделаны на основании опроса 5522 человека. Опрошенные предположили, что примерно 9% всего богатства приходится на долю двух нижних квинтелей с 40% населения, а 59%— на долю верхних 20% квинтель, термин статистики и социологии, обозначающий одну пятую часть выборки. Редактор. На самом же деле, наименее обеспеченные 40% владеют лишь нолем целыми тремя десятыми процента богатства в стране, а наиболее обеспеченные 20%— 84% богатства. Если использовать определение из вышедшей в 1971 году книги Джона Ролза «Теория справедливости», смотри. Rolls J. Esiri F. Justice. Belknap Press, 1999, в русский пер. Rolls J. «Теория справедливости». Ист. 2. M. URSS 2010, согласно которому справедливое общество— это то, в котором хотел бы жить человек, обладая информацией о существующих там условиях, то респонденты предпочли бы общество с большим уровнем равенства, чем любое из существующих в мире. Общество, где верхний квинтили принадлежит 32% богатства страны, а нижний— 11%. политические взгляды практически не оказывают влияния на это мнение. Coca-Cola in India accused of leaving farms parched and land poisoned. The Guardian. July 23, 2003, Indian officials order Coca-Cola plant to close fair using to match water. The Guardian. June 18, 2014. 366. Всемирный экономический форум, швейцарская неправительственная организация, призванная улучшить положение в мире. Основана в 1971 году Клаусом Швабом, базируется в Женеве, финансируется одна тысяча компаний-членов. Годовой бюджет организации составляет около 5 долларов миллиардов хтеб://voo.vfoem.org. 367. Циклическая экономика направлена на отделение богатства от потребления ресурсов путем практического применения теории систем и динамической обратной связи. Краткое введение в тему смотри. Брайан Гатем. Мэгдена Би. Крейдл Ти Крейдл. Римейкин Зе Вей Ви Мэйк Синс. Норс Пойнт Пресс. 2002. 368. Цитаты из интервью. Невагетин Зе Сэр Келлар Икканами. Эг Конверсэйшн Виз Дейм Элэн Ме Карсер. Мэкинзи энд Кэмпэни. Фэбруэри 2014. achtep://wo.mckinsey.com 369. Poly D. 5 Easy Pieces. The Impact of Fisheries on Marine Ecosystems, the State of the World as Oceans. Island Press, 2010. Также, Leaked. Fish Stacks a 10-T Distinction by 2050. The True Scale of Mankind. As Devastation of the Oceans is Finally to Be Revealed. The Sandy Times. Новембер 7, 2010. Также Stone G. The Five Biggest Threats to Our Oceans. World Economic Forum. Джун 5, 2014. 370. Данные с сайта. http://voo.glypygospark.org 371. Grafton R. Q. Anasonar. Bjondel T. LL. Incentive Best и проч. S.T. Sustainable Fisheries. Canadian Journal F. Fisheries and Aquatic Science. 63. 699-710-2006. 372. Johnson A. E. Saunders D. K. Time Preferences and the Management F. Coral Reef Fisheries. Ecological Economics P.P. 130-139, апрел 2014. Также смотри. На ЮЛА-С. How the famous Marshmallow Steady explains environmental conservation. The Atlantic, марч, 2014. 373. Hardin G. The Tragedy of the Commons. Science Magazine, 162, 1243, 1248, 1968. 374. Наиболее вдумчивый обзор работ профессора Остром, она умерла в 2012 году в возрасте 78 лет. Байпаутала. Дженсен М. «Астромы». Веркин-Тагазер. «Collective actions, the commands and multiple methods in practice». Принстон Юниверсити Пресс. 2010. 375. При кросскультурных исследованиях выясняется, что определения мудрости имеют общие для всех элементы. Среди них рациональное принятие решений, основанных на общем знании жизни, просоциальное поведение, включающее эмпатию, сочувствие и альтруизм, эмоциональная устойчивость. Глубокое понимание и самоанализ, решимость перед лицом неопределенности и толерантность к другим системам ценностей. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм AI Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.