Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. РУКОВОДСТВО К БУДУЩИМ ДЕЙСТВИЯМ Помимо количественного смягчения, необходимо также упомянуть о таком явлении, как руководство к будущим действиям, forward guidance. Этот термин ввел в научный оборот Майкл Вудфорд, профессор экономики из Колумбийского университета, Гуру по проблемам центральных банков. Суть этого явления сводится к тому, о чем мы только что говорили в этой главе. Если центральному банку не удается понизить номинальные процентные ставки до нуля, он может попытаться понизить реальные процентные ставки, манипулируя инфляционными ожиданиями. Проблема состоит в том, что такая политика не будет внушать доверие если предполагается, что Центральный банк позволит будущей инфляции подняться до уровня, превышающего целевые значения, особенно если население предполагает, что Центральный банк решительно настроен против инфляции. Идея друководства к будущим действиям состоит в следующем. Необходимо отыскать способ, с помощью которого обещание Центрального банка о сохранении инфляции будет более конкретным, доступным для понимания и, следовательно, будет с большим доверием воспринято населением. Условно говоря, руководство к будущим действиям. Это сигнал, который центральный банк подает рынкам. В этом сигнале заложена следующая информация. Сейчас мы не можем понизить процентные ставки, потому что они находятся на нулевом уровне. Но мы обещаем не поднимать их до тех пор, пока не повысятся прогнозируемые показатели экономического выпуска и темпов инфляции. И даже тогда мы будем поднимать процентные ставки постепенно, а не так резко, как обычно. В идеале заверения подобного рода сопровождаются конкретными действиями. Подобный тип руководства иногда называют руководством к будущим действиям, зависящим от конкретных данных, поскольку главной задачей этого мероприятия является выяснение реакции рынков на полученную информацию. Существует также календарное руководство к будущему. В этом случае центральный банк говорит. «Мы обещаем не повышать ставку Центрального банка по крайней мере в течение шести месяцев» или, как заявило руководство Федеральной резервной системы, в 2015 году, «до конца года начнется повышение процентных ставок с нулевого уровня». Кстати, в декабре 2015 года так и случилось. Основная практическая проблема, типичная для обоих типов,— руководство к будущим действиям. Состоит в том, что Центральному банку не так легко дать обещание, внушающее доверие. В условиях, когда в составе Совета директоров банка постоянно происходят перестановки, не говоря уже о том, что некоторые политики пытаются вмешиваться в дело Центрального банка. Возможно, существует еще более важная причина. Очень сложно прогнозировать, даже с количественной точки зрения, какие факторы могут оказать затормаживающее воздействие на экономику в долгосрочной перспективе. Так, например, в ситуации, в которой мир оказался после финансового кризиса, высокопоставленные политики, естественно, не могли предугадать, что произойдет длительное падение мировых реальных процентных ставок и что это, в свою очередь, заставит центральные банки многократно пытаться оценить, какими должны быть их нормальные процентные ставки, по сути. Руководство к будущим действиям представляет собой попытку опереться на повысившееся доверие к центральным банкам и репутацию, которую они завоевали за последние 20 лет. Эта политика призывает рынки поверить, что центральные банки выполнят свое обещание и поддержат в будущем более высокий уровень инфляции. а также будут подавать сигналы, на основе которых можно будет судить об эффективности их действий в этом направлении. В течение последних пяти лет наблюдаются огромные расхождения между прогнозируемыми процентными ставками, официально публикуемыми Федеральной резервной системой и рыночными оценками будущих процентных ставок. Это наводит на мысль, что политика – руководство к будущим действиям. была полезной лишь в ограниченном объеме. Конечно, из этого не следует, что теперь нужно отказаться от долговременной политики о отрицательных процентных ставок, если бы такую политику можно было начать проводить. И, наконец, если выбирать из политики отрицательных процентных ставок и более слабых инструментов, таких как количественное смягчение и руководство к будущим действиям, то следует понимать, что для введения любого нового инструмента денежной политики нужен переходный период, во время которого центральные банки смогут приспособиться к новым условиям. Иногда требуется не одно десятилетие для того, чтобы накопить опыт для эффективного использования нового финансового инструмента, будь то количественное смягчение или политика отрицательных процентных ставок. И только тогда экономисты могут сделать конкретные выводы и прийти к полному консенсусу. Теория подсказывает, что отрицательные процентные ставки могли бы стать на порядок более мощным средством, используемым центральными банками, конечно, при условии. что будет проведена вся необходимая подготовительная работа. Однако полностью оценить эффективность новых финансовых инструментов мы сможем лишь после того, как накопим в этой области достаточный опыт. Глава 9. Более высокий уровень таргетирования инфляции, номинальный ВВП, оговорки о праве отмены и фискальная политика. Обсудим теперь, какими еще способами можно в будущем решать проблему нулевых процентных ставок, не прибегая к политике неограниченных отрицательных процентных ставок. Естественно. Из всех возможных вариантов самой логичной альтернативой было повышение центральными банками уровня таргетирования инфляции с практически универсального для развитых стран. Целевого уровня в 2% до более высокого уровня, скажем, в 4%. Обоснование полезности установления более высокого целевого уровня инфляции базируется на представлении о том, что причиной экономических проблем является не средний уровень инфляции, а ее волатильность. Теоретически не столь важно, каким будет уровень инфляции в 2%, в 4% или в 20%. Влияние инфляции на экономику в любом из этих случаев окажется практически одинаковым. при условии, что центральные банки прилагают все усилия к тому, чтобы их политика была одинаково стабильной и предсказуемой. Большинству людей может показаться, что такое предположение лишено здравого смысла, возможно, в связи с тем, что на практике высокий уровень инфляции редко бывает столь же стабильным, как низкий уровень. И действительно, Имеются вполне конкретные политико-экономические причины, по которым возникают эти различия в стабильности. Тем не менее, некоторые вполне уважаемые ученые горячо отстаивают идею о необходимости более высокого уровня таргетирования инфляции. Идея этих исследователей состоит в том, что при более высоком уровне ожидаемой инфляции, заложенной в целом спектре номинальных процентных ставок, У Центрального банка сохранятся патроны, то есть возможность понизить процентные ставки до тех пор, пока не будет достигнут их нулевой уровень. Я предлагаю сравнить мир, в котором мы живем при целевом уровне инфляции в 2%, с некой параллельной планетой, в которой в целом все так же, как и у нас. за исключением того, что по какому-то капризу судьбы Центральный банк этой планеты установил уровень таргетирования инфляции в 4%. Предположим, что эти целевые установки ни у кого не вызывают сомнения, ведь к Федеральной резервной системе все относятся с большим доверием. Тогда и в нашем мире, и на воображаемой планете реальные процентные ставки должны быть одинаковыми. поскольку в долгосрочной перспективе монетарная политика не оказывает воздействия на реальную экономику. Но на планете с инфляционной целью в 4% все процентные ставки, начиная со ставок Авернайт и кончая ставками на 30 лет, будут на 2% выше. Из этого следует, что на воображаемой планете монетарные власти должны иметь дополнительные 2%, на которые можно понизить процентные ставки, прежде чем установить их на нулевом уровне. Так происходит в теории. Однако, как мы увидим ниже, на практике все несколько сложнее, поскольку на планете, на которой целевой уровень инфляции составляет 4%, люди могут вести себя иначе и иметь совершенно иной менталитет, чем в нашем мире с целевым уровнем инфляции в 2%. Кроме того, по сравнению с инфляцией в 2%, инфляция в 4% может иметь гораздо больше недостатков, чем порой признают сторонники более высоких инфляционных целей. В конце данной главы мы кратко обсудим некоторые вопросы, связанные с фискальной политикой. Естественно, в условиях борьбы с проявлениями рецессии дискретионная фискальная политика должна дополнять монетарную политику, являться, так сказать, второй линией обороны. Фискальная политика всегда может сыграть свою важную роль, пусть даже она внедряется с некоторым опозданием, является трудоемкой и порой вызывает политические разногласия. При нулевых процентных ставках, когда монетарная политика парализована, использование фискальной политики становится еще важнее. Конечно, это не означает, что, что гиперактивная фискальная политика может полностью заменить монетарную политику. Это было бы возможно только в том случае, если бы каким-то образом удалось избегнуть нулевых процентных ставок. повышение целевого уровня инфляции с 2 до 4 процентов. Как я уже объяснял, идея более высокого целевого уровня инфляции в целом базируется на общепринятом представлении о том, что в долгосрочной перспективе монетарная политика не будет оказывать влияние на реальные процентные ставки, в то есть номинальные процентные ставки. будут скорректированы по уровню ожидаемой инфляции. Говоря иными словами, полностью ожидаемая монетарная политика нейтральна, даже в кейнсианской модели. В частности, в долгосрочной перспективе разница в средних темпах инфляции не будет влиять на реальные процентные ставки, поскольку все привыкнут к этим темпам. Идея о том, чтобы установить уровень таргетирования инфляции выше двух процентов, не является каким-то страшным святотатством. Эта мысль уже бродила в умах исследователей с начала 1990-х годов, когда центральные банки разных стран только начинали приходить к общему мнению относительно двухпроцентной инфляционной цели, которая теперь стала нормой. Многие формирующиеся рынки и развивающиеся страны уже сегодня имеют более высокий целевой уровень инфляции. В Корее и в Мексике, например, инфляционные цели составляют приблизительно 3%. Тем не менее, если рассматривать установление целевого уровня инфляции в 4% на полном серьезе, то важно разделить эту проблему на два отдельных вопроса, которые, к сожалению, нередко вызывают путаницу во время дебатов. во-первых, что мы можем воспользоваться машиной времени, вернуться в середину 1980-х годов и осуществить полную перезагрузку, процесса установления инфляционной цели. Было бы лучше, если бы мы выбрали целевой уровень инфляции в 2%, Особенно учитывая, что теперь нам известна такая проблема, как нулевые процентные ставки. Если бы вместо двух процентов мы выбрали четыре процента, вывело бы это мировую экономику на более высокий уровень развития. Конечно, если бы в настоящее время мы в действительности перешли на уровень таргетирования инфляции, равный четыре процента. то получили бы более конкретные ответы, чем при таких абстрактных рассуждениях. Но даже и тогда ответы не были бы полностью очевидными. Стэнли Фишер сегодня занимает пост вице-президента Федеральной резервной системы США, а ранее являлся заместителем главы Международного валютного фонда. У него имеется огромный опыт работы в странах с высокой инфляцией. Фишер утверждает, что когда средний уровень инфляции достигает четырех процентов, начинается не только более частое изменение цен, но и их индексирование. И в том, и в другом случае монетарная политика становится менее эффективной. Если цены и заработные платы индексируются в соответствии с инфляцией, то в перспективе монетарная политика ни на что не может повлиять. Условно говоря, при уровне таргетирования инфляции в 4%, в отличие от целевого уровня инфляции в 2%. У центральных банков могли бы появиться дополнительные ресурсы для понижения процентных ставок, однако эти ресурсы могли бы понадобиться им самим. Естественно, очень сложно выяснить, как это работает на практике, поскольку мы не живем в мире, где инфляция оставалась бы стабильной на уровне 4% в течение сколько-нибудь длительного времени. Поэтому мы не можем с уверенностью сказать, что именно будет происходить в такой ситуации с установлением уровня заработной платы и с другими договорными отношениями. Еще один негативный эффект, создаваемый высокой инфляцией, состоит в том, что она потенциально приводит к более сильному разбросу в относительных ценах и заработных вплатах, поскольку агенты, действующие в различных отраслях экономики, не координирует между собой происходящие изменения в зарплатах и ценах. По мере роста инфляции требуется больше усилий по координации, поскольку значительно увеличивается разница между новыми ценами, недавно установленными одними компаниями, и ценами, которые не пересматривались другими компаниями в течение длительного времени. Хотя с количественной точки зрения о важности этого эффекта можно поспорить, согласно разным стандартным моделям ценовое искажение будет увеличиваться с ростом инфляции. Это, в свою очередь, может оказать весьма негативное влияние на экономику. Более того, дисторционные издержки инфляции проявляются постоянно, а не только в период рецессии. Более высокая инфляция дает также и другие негативные эффекты, которые нельзя оставить без внимания. Во-первых, и это, наверное, самое главное, центральные банки могут объявить инфляцию в 2% психологическим эквивалентом нуля. Логика здесь простая. При постоянном поступлении новых продуктов и товаров публикуемые индексы потребительских цен, как правило, превышают показатели инфляции. Отклонение, скорее, составляет не два процента, а один процент в точности этого никто не может сказать. Однако, так или иначе, эта разница близка к нулю, поэтому у потребителей не должно быть повода для волнений. По-видимому, экономисты, которые постоянно размышляют о ценах, не слишком много времени уделяют вопросу инфляции. Однако инфляция имеет большое значение для простых потребителей, которым хотят они или нет, приходится об этом думать. И это не пустые слова. Несложно понять, что такое нулевая инфляция или ее психологический эквивалент. Потребители относительно легко могут принять ее на долгосрочную перспективу. На языке теории игр нулевая инфляция, то есть стабильность цены, называется натуральной фокальной точкой. Инфляция в 4% является совершенно произвольным выбором, почему бы не установить инфляцию в 3% или в 5%. или вообще в 8%. И поэтому может оказаться, что привязать инфляцию именно к этому уровню довольно сложно, даже если в переходный период будут сделаны необходимые корректировки. Однако самая сложная проблема, которая возникает при изменении инфляционной цели, состоит в том, что это может серьезно подорвать доверие к центральному банку. После того, как в течение многих лет народ убеждали, что уровень инфляции 2%— это нирвана, легко ли будет центральному банку вдруг сказать? Ошибочка вышла. Мы имели в виду, что нирвана— это 4% инфляции. Приносим глубочайшие извинения за то, что разбили все ваши надежды и мечты, которые вы связывали с процентными ставками по кредитам и со своей зарплатой. Это наша вина. Помимо того, что в результате такого заявления возникнет паника, которая легко может вылиться в финансовый кризис, люди, естественно, будут задаваться вопросом. А что, если центральному банку когда-нибудь снова придет в голову поменять инфляционную цель, и она будет установлена, скажем, на уровне 3% или 5%? Даже при оптимальных условиях потребуется не один год, чтобы население оправилось от психологической травмы и чтобы улеглось напряжение, вызванное неопределенностью ситуации. принять такое решение. Это большой риск, особенно когда неочевидно, что положительный результат от монетанных патронов окажется менее эффективным, чем предполагалось Лето объяснялось выше. Все это произойдет в ситуации, когда в долгосрочной перспективе сложнее ожидать полного доверия населения к более высоким инфляционным целям и когда имеются иные существенные искажения. связанные с более высоким уровнем инфляции. Однако идею об уровне таргетирования инфляции в 4% не будем выбрасывать на свалку интеллектуальной истории. Не исключено, что в один прекрасный день обстоятельства резко изменятся и потребуется значительное увеличение затрат на оборону страны, что может привести к новому витку инфляции. Не хочется думать о том, что такой день наступит. Но если бы это произошло, то это был бы повод задуматься еще раз об уровне таргетирования инфляции, а также о том, в каком финансовом мире мы хотим жить. Конечно, если появится возможность установления отрицательных процентных ставок, то возникнет необходимость поднять инфляционные цели. Тогда Центральный банк сможет таргетировать инфляцию даже на уровне в 1%, хотя по причинам, обсужденным выше, лучше было бы сохранять уровень в 2%. Таргетирование номинального ВВП Центральные банки могут изменять инфляционную цель не только количественно, но и качественно, например, таргетируя номинальный ВВП. Это идея. Правда, в другой терминологии. Впервые была выдвинута лауреатом Нобелевской премии Джеймсом Мидом в 1977 году. Дело в том, что поскольку номинальный ВВП— это стоимость валового внутреннего продукта, выраженная в долларах, то целевые показатели роста номинального ВВП неявным образом включают в себя как инфляционную цель, так и предполагаемый рост реального выпуска производства. Здесь необходимо учитывать два аспекта. Во-первых, в долгосрочной перспективе, после того, как все экономические агенты адаптируются к новому уровню таргетирования инфляции. С помощью таргетирования ВВП можно добиться автоматической стабилизации. Именно в этом и состоит преимущество данного подхода. Так, например, если выпуск производства упадет ниже ожидаемого тренда, то для того, чтобы компенсировать более низкий реальный рост. Монетарным властям придется установить более высокий уровень инфляции. Во-вторых, если посредством монетарной политики не удается существенно повлиять на долгосрочное увеличение темпов роста реальной экономики, то целевая установка номинального уровня ВВП также будет соответствовать ожиданиям стабильной длительной инфляции Это весьма интересная идея. На самом деле, еще 30 лет назад я писал об этом в одной из своих статей, в которой я также впервые изложил самое общее представление о таргетировании инфляции. В этой работе я отметил, что таргетирование ВВП имеет свои преимущества для стабилизации инфляции, Однако выразил опасения, что подобное действие может поставить центральные банки в неприятную ситуацию. На них может быть оказано сильное политическое давление и предъявлены требования добиться нереалистичного и недостижимого уровня размеров производства. В результате таргетирования ВВП может привести к завышению уровня инфляции и к большей волатильности выпуска. Кроме того, это может поставить под угрозу независимость центральных банков. Другая фундаментальная проблема состоит в том, что ВВП это переменная величина, которая сложно поддается точным измерениям. Время от времени в официальной статистике оценки ВВП пересматриваются, причем весьма существенно. Иногда это происходит спустя несколько лет, причем порой корректировки бывают значительными. Так, например, согласно с напубликованным в 1996 году данным об исторических ВВП в Великобритании. За период с 1955 года по 1995 год в стране наблюдалось 10 технических рецессий. Под технической рецессией, понимается! Сокращение ВЭПа в течение двух последовательных кварталов. Однако если воспользоваться официальной статистикой за 2012 год, то количество технических рецессий сократится до 7. Необходимо отметить, что мы считаем количество рецессий, наблюдаемых до 1996 года, или по крайней мере пытаемся это сделать. Эти сложности, связанные с измерениями, являются еще одним фактором, который заставляет сомневаться в разумности использования ВВП в качестве фиксированной цели, устанавливаемой центральными банками. Как и при изменении таргетирования инфляции до уровня 4%, сдвиг целевого номинального ВВП было бы нелегко объяснить рынкам. Кроме того, в результате такого перехода, скорее всего, наблюдался бы длительный период волатильности. Имеются и другие причины, вызывающие скепсис по отношению к таргетированию номинального ВВП. Большинство людей и понятия не имеют, что такое номинальный ВВП. В результате им гораздо сложнее понять монетарную политику, чем цели, установленные при учете инфляции и безработицы. С этими неприятными явлениями население хорошо знакомо. Наверное, со временем рынки смогут освоить новые условия и приспособиться к ним. Но на это уйдет не один год. Ослабление жесткости схемы инфляционного таргетирования. Когда мы размышляли над тем, создают ли основную проблему именно нулевые процентные ставки, мы выяснили, что самый главный вопрос состоит в том, чтобы понять. в какой степени центральный банк может манипулировать реальными процентными ставками посредством будущих инфляционных ожиданий. А это, в свою очередь, зависит от того, готов ли центральный банк исполнить взятые на себя обязательства. Не вполне понятно, почему это не удалось сделать, по крайней мере, сколько. Не будь эффективна в ситуации, когда процентные ставки действительно равнялись нулю. Конечно, частично это связано с тем, что у центральных банков отсутствовали инструменты, которые могли бы помочь им выполнить свои обещания и удержать инфляцию на заданном уровне. Если мы задумываемся об установлении отрицательных процентных ставок, то нужно понимать, что мы столкнемся с аналогичной проблемой, связанной с отсутствием необходимых финансовых инструментов. Однако отчасти проблема может состоять и в том, что к процессу таргетирования инфляции приступили слишком рьяно и практически все институциональные изменения, проведенные в середине 1980-х годов, были нацелены на то, чтобы опустить уровень инфляции как можно ниже. Создавая новые условия, которые должны были противодействовать наступлению высокой инфляции, подобной той, что наблюдалось в 1970-х годах, центральные банки упустили из виду внешние факторы, которые потенциально могли привести к проблемам, связанным с низкой инфляцией. В результате, даже после длительного периода нежелательной сверхнизкой инфляции, последовавшей за финансовым кризисом 2008 года, ни один из центральных банков развитых стран не изъявил желания публично признать, что было бы совсем неплохо, если бы в течение нескольких лет уровень инфляции хотя бы ненамного повысился. Вместо этого после падения инфляции практически до нулевого уровня большинство центральных банков с удовлетворением отметили, что теперь требуется приложить некоторые усилия, чтобы поднять инфляцию до двух процентов. Так, например, когда в 2012 году экономисты Федеральной резервной системы зафиксировали контрольные показатели, при достижении которых они могли бы принять решение о прекращении политики количественного смягчения. Одновременно они подняли верхнюю границу темпов инфляции до 2,5%. Почему бы им было не выбрать значение 3% или, может быть, даже 4%? когда в апреле 2013 года Банк Японии принял свою радикальную программу монетарного стимулирования. И в помине не было никаких обсуждений о возможности значительного повышения темпов инфляции. Другие центральные банки, включая Банк Англии, дали ясно понять, что всеми силами постараются не допустить увеличения темпов инфляции. Эта проблема напоминает аналогию с песчаной ловушкой, которую мы обсуждали в главе 8. Центральным банкам нужно допустить некоторое ускорение инфляции для того, чтобы, набрав необходимую спасительную скорость, она поднялась выше нулевой отметки. Иными словами, рынки осознают, что Федеральная резервная система имеет далеко не полный контроль над инфляцией. поэтому устанавливая столь низкий порог целевого уровня инфляции. ФРС подает рынкам четкий сигнал о том, что ее вполне бы устроило, если эта цель не будет достигнута. Таргетирование временно ускорившейся инфляции вполне может стать мощным инструментом в период после финансового кризиса. Если приступить к этому со всей решительностью и на достаточно раннем этапе, и при этом совместить данный процесс с рывком в стартовой фискальной политике, то более высокий уровень таргетирования инфляции вполне может способствовать поддержанию темпов, достаточных для того, чтобы не угодить в ловушку ликвидности, в которую в конечном итоге попали многие страны. Более высокая инфляция могла бы одновременно выполнить две задачи. С одной стороны, посредством более низких реальных процентных ставок она стимулировала бы спрос. А с другой стороны, смягчала бы негативную динамику дефляции государственного долга. При этом не было бы никакой необходимости сохранять инфляцию на высоком уровне на постоянной основе, кризис сам бы вносил необходимые коррективы. Действительно, в основе большого количества исследований, посвященных проблеме нулевых процентных ставок, лежит представление, согласно которому неспособность центральных банков пообещать более высокую инфляцию, даже когда это совершенно необходимо, это по сути Неразрешимая проблема доверия. На мой вкус такая точка зрения некоторый перебор. Подобное понимание этой проблемы уходит корнями в 1980-е годы, когда было принято считать, что Центральным банкам никогда не удастся заставить население поверить, что они не будут проводить инфляционную политику. На самом деле, невероятно сложные ситуации, которые пришлось пережить многим странам, можно отнести скорее насчет проявления изъянов институционального характера, которые, рано или поздно, могут быть исправлены и наверняка будут исправлены. В небольшом разделе приложения кратко описывается история исследований, посвященных таргетированию инфляции и проблемам, связанным с докризисной эйфорией. Сегодня же компромисс между доверием и гибкостью, который, по мнению центральных банков, удалось создать, не выглядит очень устойчивым. В пылу своего последнего сражения центральные банки, похоже, зашли слишком далеко, загнав себя в чересчур жесткие рамки. Использование гибкой фискальной политики и неработающие деньги. В экономике, ограниченной нулевыми процентными ставками, весьма хороший результат могут дать быстрые изменения в фискальной политике в зависимости от ситуации. Однако следует делать различия между шагами, которые предпринимаются за неимением лучшего, а такое происходит при гиперактивной фискальной политике и фискальной политикой, которая будет вполне оправдана даже в условиях полной стабилизации монетарной политики. а это, в свою очередь, станет возможным лишь при снятии ограничений на введение отрицательных процентных ставок. По сути, использование гибкой фискальной политики для того, чтобы уйти от проблемы нулевых ставок, выглядит несложным делом, хотя и в этом случае существует несколько вариантов, которые зависят от того, что конкретно понимать под жесткими рамками и несовершенством рыночных отношений. В целом оптимальная государственная политика предполагает использование как фискальной, так и монетарной политики. Однако необходимо отметить несколько моментов, о которых часто забывают в пылу полемики. Во-первых, канонический кенсианский принцип фискального стимулирования при нулевых процентных ставках предполагает условия замкнутой экономики. При этом также игнорируется тот факт, что какая-то часть средств, предназначенных для фискального стимулирования, может утекать за границу. Одно из блестящих упрощающих допущений, предложенных Джоном Мейнардом Кейнсом, состоит в том, что он рассматривал только случаи замкнутой экономики, вне ее связи с остальным миром. Допущение о замкнутой экономике, с аналитической точки зрения, выглядит весьма элегантно, но не вполне реалистично, даже для Сэша А. В связи с тем, что открытая экономика имеет свои определенные побочные эффекты, необходимо. чтобы политика фискального стимулирования была полностью эффективной и скоординированной во всех странах, нуждающихся в подобных мероприятиях. Однако, как показывает опыт, легче сказать, чем сделать, особенно учитывая, что одни страны в меньшей степени, чем другие, полагаются на кейнсианскую модель. Во-вторых, эффект фискальной политики в целом может проявлять чувствительность к ожиданиям по поводу того, будет ли фискальный импульс временным или постоянным. Постоянные изменения предполагают более высокие налоги в будущем и с большей вероятностью могут привести к снижению уровня потребления частного сектора, говоря точнее, фискальный стимул, от которого предполагается отказаться после того, как процентные ставки поднимутся выше нуля, может вызвать мультипликативный эффект, существенно влияющий на производственный выпуск. Однако фискальный стимул, который, как предполагается, сохранится и после преодоления нулевой границы, имеет гораздо более слабый эффект. Это очень важный момент, поскольку на практике не так легко заставить население поверить, что новая фискальная политика будет введена лишь на какое-то время. Если люди не верят, что в обозначенное время эта политика будет прекращена, то эффект от ее воздействия может оказаться весьма скромным. Еще одна идея, которую время от времени пытались притворять в жизнь, состоит в том, чтобы центральный банк печатал деньги и раздавал их непосредственно потребителям. Эту вполне здравую мысль предложил Бен Бернанке в качестве решения проблемы дефляции в Японии. Это было в 2002 году, когда Бернанки еще возглавлял Федеральную резервную систему. Но ни одно доброе дело не остается безнаказанным. Некоторые оппоненты прозвали его «вертолетным Беном», поскольку в своих рекомендациях для Японии он исходил из знаменитой аналогии Милтона-Фридмана о сбрасывании денег с вертолета. Позднее эта идея снова привлекла к себе внимание. Лорд Аддертернер. бывший председатель Управления по финансовому регулированию и надзору Великобритании, в своей книге 2015 года, посвященной проблемам государственного долга, отстаивал идею полезности трансфертов профинансированных центральными банками. Вертолетные деньги, чьи упоминаются в полемических статьях и в блогах, причем на них ссылаются, как на эликсир экономического роста. По сути, в этой идее нет ничего плохого. Однако важно понимать, что вертолетные деньги вряд ли могут стать каким-нибудь дополнительным средством в арсенале макроэкономических механизмов стабилизации экономики. Эта проблема создает вокруг себя много путаницы, поэтому стоит уделить ей несколько слов. Когда в экономике отсутствует ограничение на применение нулевых ставок, то использование вертолетных денег, по большому счету, ничем не будет отличаться от того, как если бы казначейство начало раздавать каждому домохозяйству или каждому потребителю чек стоимостью в 500 долларов. Для финансирования этой операции казначейству нужно было бы выпустить новые долговые обязательства, а затем федеральной резервной системе пришлось бы полностью скупить эти долги, используя обычную рыночную процедуру покупки облигаций. В результате благосостояние частного сектора увеличилось бы за счет того, что на руках употребителей оказалось бы большее количество наличных денег. При этом количество облигаций не увеличилось бы. Когда в экономике существуют ограничения по применению нулевых ставок, единственное различие состоит в том, что центральные банки должны прибегнуть к политике количественного смягчения с целью поглотить новые долговые обязательства. Если использование вертолетных денег сопровождается некоторыми другими институциональными изменениями, то эти деньги могут создать новые возможности. Так, например, Если одновременно с использованием вертолетных денег провести корректировку уровня таргетирования инфляции, то, естественно, эффект будет более ощутимым. Точно так же, если к вертолетным деньгам добавить принятие новых законов, благодаря которым центральные банки смогут взять на себя обязательства по инфляционному финансированию в будущем, то это тоже будет важным результатом. В обоих случаях вертолетные деньги сыграют роль волшебного золотого ключика, с помощью которого можно вызвать политические изменения в условиях, когда политическими способами этого добиться невозможно. Не исключено, что это укрепит репутацию центрального банка. поскольку при таком консервативном поведении появится надежда, что он будет проводить более гибкую фискальную политику. Таким образом, вертолетные деньги могут предоставить альтернативные возможности, которые не следует упускать из виду. Если центральный банк хочет укрепить свою репутацию, то тогда он может воспользоваться еще одной современной технологией. которую называют дроновыми деньгами по аналогии с вертолетными деньгами. Вместо того, чтобы без разбора сбрасывать деньги с вертолета, государство может целенаправленно обеспечивать домохозяйство, имеющее низкие доходы деньгами, как бы сбрасывая эти деньги с дрона-беспилотника. Можно предположить, что такие целевые денежные трансферты обеспечили бы большую активность использования доллара в кейнсианском смысле, поскольку значительная часть этих денежных средств не накапливалась бы отратилось. Подобные трансферты, наверное, были бы особенно целесообразны в том случае, когда целью является стимулирование потребительского спроса и одновременно решение проблемы неравномерного уровня благосостояния. И так, может быть, политика фискальной стабилизации и неплохая идея, однако в том случае Если центральные банки смогут установить отрицательные процентные ставки, эта политика стала бы самым важным первым шагом, при условии, что будут проведены все необходимые подготовительные мероприятия. Это-то помогло бы прояснить обстановку, устранила бы необходимость вместо монетарной политики, за неимением лучшего, использовать фискальную политику, а также позволила бы финансистам оценивать фискальную политику, исходя из таких стандартных понятий, как потребности, эффективность и распределение доходов. При этом необходимо бдительно следить за тем, чтобы вместо ограничений в виде нулевых процентных ставок не использовались их липовые заменители. Для того чтобы действительно расширить альтернативные варианты денежно-кредитной политики, нужны более фундаментальные изменения. Использование налоговых инструментов. Для полноты картины в этом параграфе мне бы хотелось кратко рассмотреть предложение Мартина Фельдштейна по поводу использования налоговой системы с целью стимулирования цен и спроса при нулевых процентных ставках. Смысл его предложений состоит в следующем. Первым шагом должно стать увеличение размеров расходов потребителей. Правительство Японии неоднократно сообщало о своих планах уменьшить свою финансовую зависимость от доходного налога и увеличить налоговые сборы за счет. Налога на добавленную стоимость ДНДС. Японское правительство теперь объявило, что налог на добавленную стоимость, который сегодня составляет 5%, будет увеличиваться на 1% ежеквартально. Одновременно с этим ставки по доходного налога будут снижены, что позволит сохранить общую сумму доходов от налогов неизменной. Такая политика будет проводиться в течение нескольких лет, пока НДС не достигнет величины 20%. Такая незатрагивающая доходы налоговая политика может привести к повышению цен на потребительские товары на 4% в год. Главное достоинство подхода, предложенного Фельдштейном, состоит в следующем. С его помощью можно получить ожидаемую величину инфляции конечных потребительских цен. Однако этот подход не приведет к искаженной инфляции цен производителей, что происходит, например, в том случае, когда центральные банки дают обещания по поводу общего уровня инфляции в будущем. В принципе, инфляция, устанавливаемая посредством фискальной политики, это вполне рабочая идея. Правда. Последние исследования в этой области обнаружили, что при ее реализации необходимо будет учитывать некоторые нюансы. в том числе определение правильных размеров налоговых вычетов с трудовых доходов. Кроме того, трудно сказать, как долго на практике будет сохраняться ограничение нулевых процентных ставок. Поэтому в более сложной версии этого подхода предполагается, что после того, как ограничение нулевого уровня процентных ставок исчезнет. прекратится увеличение размеров налогов с продаж и уменьшение ставок подоходного налога. Наверное, самое серьезное возражение, которое вызывает этот подход, состоит в том, что реальная фискальная политика, безусловно, включает и перераспределение. Так, например, налог с продаж и подоходный налог оказывают разное влияние на различные группы населения. А фактические налоговые ставки предполагают не только экономическое. но и политическое равновесие. Таким образом, на практике может оказаться, что любое из по необходимости взятых на себя обещаний исполнить чрезвычайно сложно, а политика при этом утратит свою эффективность. Глава 10. Другие способы достижения отрицательных процентных ставок. Обязательно ли нужно сокращать обращаемое количество бумажных денег? чтобы создать условия для установления отрицательных процентных ставок? На этот вопрос можно ответить очень кратко. Конечно, нет. Действительно. Существует ряд других вполне эффективных альтернативных вариантов, которые, в принципе, можно комбинировать друг с другом. У каждого из них свои преимущества и недостатки, поэтому имеет смысл их рассмотреть. Во-первых, Центральные банки могут без лишнего шума просто установить отрицательные процентные ставки, надеясь, что им удастся ограничиться незначительными величинами вычетов сумм депозитов, чтобы не вызвать паники и масштабного снятия денег с вкладов, и что не возникнет никаких технических проблем в нормальном функционировании рынка. Некоторые центральные банки к этому уже морально готовы, и сейчас они продолжают готовить почву для подобных мероприятий. Во-вторых, можно воспользоваться идеей, предложенной более ста лет назад немецким экономистом Сильвио Гезелем, прославившимся своими нестандартными решениями. Его идея состояла в том, чтобы обязать владельцев денежных средств регулярно уплачивать небольшой налог за имеющиеся у них деньги. Хотя в то время предложение Гезеля выглядело, скорее, неосуществимым, его идеи попытались использовать в период Великой Депрессии. Сегодня же, благодаря современным технологиям, есть менее трудоемкие способы внедрить в жизнь это предложение. Существует и третья возможность. Это модель двойной валюты, которая предлагалась в разное время ханам Хубилаем, Эйслером, Биютером и Кимбалом. Согласно этой идее, за внесение наличных денег на безналичные счета в банках должна взиматься определенная плата, которая будет со временем изменяться. Взимание этой платы могло бы создать зазор между стоимостью безналичного и бумажного доллара. При этом центральный банк устанавливал бы процентные ставки на безналичные остатки на своих счетах, а также курс обмена безналичных денег на наличные. Все это может показаться слишком сложным, но в действительности это не так. Эта идея гениальна в своей простоте. Если провести соответствующую институциональную и законодательную подготовку, то можно предположить, что комиссия за внесение в банк наличных денег на безналичные счета станет приносящим прибыль рабочим инструментам либо сама по себе, либо как составная часть постепенного изымания из обращения бумажных денег. Именно поэтому в долгосрочной перспективе такая альтернатива выглядит наиболее привлекательной. Рассмотрим теперь все эти идеи в порядке их теоретической сложности, не забывая о том, что каждая альтернатива мотивирует использование следующей. Введение отрицательных процентных ставок без проведения серьезных институциональных изменений. При существующем положении дел в институциональной и юридической областях никому неизвестно, с какой эффективностью центральные банки могут вводить отрицательные процентные ставки, составят ли они минус один процент, 1,25% или даже 2%. Ни один из центральных банков не проявляет особой охоты первым встать на эту неизведанную тропу. Главный вопрос, который их волнует, это потенциальный риск того, что вкладчики начнут массово снимать свои деньги с банковских счетов и продавать казначейские векселя, что в результате может обрушить всю банковскую систему. В итоге центральные банки потеряли бы возможность и далее понижать процентные ставки. Центральные банки обеспокоены не столько тем, что в такой ситуации им придется субсидировать вкладчиков, сколько тем, что ни они, ни правоохранительные органы в действительности не готовы справиться с логистикой беспрецедентного повышения спроса на наличные деньги. Широкомасштабное снятие денег с банковских счетов может нанести серьезный удар по нормальному механизму денежных операций. Если инвесторы заберут свои денежные средства из банковской системы и переведут их в наличные деньги, то тогда для заемщиков не будет никакой выгоды от отрицательных процентных ставок. Никто не будет спорить, что банковской системе удалось справиться с не слишком существенным и достаточно кратковременным снятием денег с банковских счетов. Такая ситуация наблюдалась во многих странах на пике финансового кризиса 2008 года. Однако стоимость государственных краткосрочных долговых бумаг намного превышает объем наличных денег. Следовательно, Если отрицательные процентные ставки значительно опустятся, не исключено, что в долгосрочной перспективе мы столкнемся с невиданным ранее широкомасштабным снятием денег с банковских счетов. По мере того, как процентные ставки понижаются, встает вопрос о том, не проявятся ли какие-либо иные институциональные несовершенства. которые ограничат эффективность политики отрицательных процентных ставок еще до того, как будет достигнута их окончательная низкая граница. Так, например, если банки будут не в состоянии установить отрицательные процентные ставки для физических лиц, или если выяснится, что юридические и институциональные требования по оформлению договоров кредитования не так легко скорректировать с учетом отрицательных процентных ставок, то монетарная политика окажется на порядок менее эффективной. Эти рабочие вопросы возникают в большой степени потому, что центральные банки работают преимущественно с финансовыми организациями, а не с частными клиентами, по опыту тех банков, которые раньше всех приступили к введению отрицательных процентных ставок, а, например, центральные банки Дании, Швейцарии и Швеции. что в целом частные банки в состоянии без особых проблем установить отрицательные процентные ставки для своих крупных клиентов, включая крупные корпорации, страховые компании и пенсионные фонды. Однако до сих пор они еще не решались, по крайней мере открытых, вводить отрицательные процентные ставки для физических лиц, по сути. Наверное, банкам приходится каким-то образом возмещать свои издержки, что они и делают, взимая с клиентов большую плату за оказываемые им услуги или вводя дополнительную оплату по обслуживанию кредитов. В этом отношении весьма показателен опыт Швейцарского национального банка. который в январе 2015 года установил процентные ставки на уровне минус 0,75%. Надзорные органы пристально следят за ситуацией, однако на момент написания этой книги не наблюдалось никакой паники и снятия денег со счетов. Да, действительно, ряд пенсионных фондов и финансовых организаций предприняли серьезные попытки по освоению различных схем, с помощью которых они могли бы накопить наличные деньги, но большинство из них пришло к выводу, что при процентной ставке минус нолю целым 75 сотым процента овчинка не стоит выделки, так как понесенные при этом расходы были бы больше полученной выгоды. хранение, перевозка, пересчет и другие операции наличными деньгами, а также их страхование. Это дорогостоящие процедуры даже для эффективного крупного оператора и даже при условии использования сверхудобных крупных купюр достоинством в тысячном швейцарских франков. Если какая-то финансовая компания хочет снять со своего счета в Центральном банке, скажем, один миллиард швейцарских франков, то для этого ей придется воспользоваться услугами бронированного транспортного средства. Затем будет необходимо тщательно отследить всю процедуру, а также застраховать эти деньги. При подобных операциях нужно за всем следить в четыре глаза, а в Швейцарии труд дорого стоит. После того, как перевозка будет осуществлена, нужно заплатить за хранение бумажных денег в тщательно охраняемых высокотехнологичных швейцарских банковских хранилищах, в которых вдобавок еще контролируется и влажность помещения. И даже если предприняты все эти меры предосторожности, практически любая финансовая компания должна будет застраховать деньги от пожара, кражи и т.д. Согласно сделанным ранее оценкам, издержки на хранение и страхование наличных денег находились в диапазоне 0,5%. Еще одна проблема состоит в том, что трудно прогнозировать, насколько долго сохранятся отрицательные процентные ставки. По этой причине исключительно сложно оценить возможность амортизации фиксированных издержек на перевоз наличности из центрального банка в хранилище. Неизвестно, появятся ли со временем в частном секторе новые технологии, которые позволят снизить издержки на хранение наличных денег, подобно способам хранения ценных картин и золота, усовершенствованным в Швейцарии. Государство могло бы найти решение проблемы хранения крупных объемов наличности, либо вводя запрет на хранение, либо устанавливая налог на хранение объемов, превышающих определенную величину. Эти меры Вряд ли демотивировали бы преступников и лиц, уклоняющихся от уплаты налогов, которым давно хорошо известны все тонкости хранения крупных сумм наличности. Однако смогли бы резко сократить или прекратить хранение денег финансовыми компаниями, пенсионными фондами и так далее. Естественно, даже если бы запрет на хранение денег и был осуществим с юридической точки зрения, а для многих стран это весьма спорный вопрос, это не остановило бы хранение наличности в меньших размерах на уровне, немногим ниже пороговых значений, для того чтобы создать ситуацию, в которой банкам было бы невыгодно делать большие запасы наличных денег. А также в целях смягчения влияния внешних факторов на балансовые отчеты банков Швейцарский национальный банк и Банк Японии избрали. Дифференцированные подходы к отрицательным процентным ставкам. Так, например, в январе 2016 года Банк Японии принял решение, согласно которому для банков устанавливается нулевая процентная ставка на резервы, которые необходимо формировать в зависимости от размеров принятых депозитов положительная ставка размером в 0,1% на резервы, которые были размещены еще до введения отрицательных процентных ставок. и отрицательная нулевая ставка размером в 0,1% на любые дополнительные резервы, размещаемые в дальнейшем. В принципе, в перспективе такая политика должна способствовать увеличению результатов, полученных благодаря политике количественного смягчения. поскольку это сильнее мотивировало бы банки выдавать в кредиты любые новые поступающие им средства, нежели хранить их на счетах Банка Японии под отрицательный номинальный процент. Преимущество такого дифференцированного подхода к процентным ставкам состоит в том, что он позволяет вывести банковские балансы из-под удара отрицательных процентных ставок и в то же время делает для них невыгодным конвертацию существующих безналичных средств в наличные деньги. Однако-то такой опыт не предусматривает политики, которая может потребоваться для решения проблемы чрезмерного количества казначейских векселей в случае, если процентные ставки опустятся до значительной отрицательной величины. Как уже отмечалось в главе шестой, совокупный долг Японии составляет более 130% от ее ВВП. Главное опасение, которое вызывает политика отрицательных процентных ставок. Это потенциальная возможность перевода в наличные деньги средств хранящихся на банковских счетах, а также продажи казначейских векселей. Однако существуют и другие поводы для беспокойства. Первые эксперименты с незначительно отрицательными процентными ставками выявили множество подводных камней. Это Конечно, не означает, что данные потенциальные проблемы обязательно помешают понизить процентные ставки ниже нулевой отметки, но теоретически ряд сложностей может привести к появлению значительных диспропорций, которые потребуют принятия определенных мер, особенно в случае, если процентные ставки и далее будут понижаться. Главная проблема состоит в том, что общество должно разработать целый ряд общественных договоренностей, внести поправки в законодательство и отрегулировать финансовую систему с учетом понимания простого факта. После выпуска облигаций поток последующих платежей всегда совершается от заемщика к кредитору. Тем не менее, все эти проблемы не имеют серьезного концептуального значения и в перспективе с ними можно будет легко справиться. В самом начале экспериментов с отрицательными процентными ставками обнаружилась одна проблема практического характера. Дело в том, что компьютерные системы многих банков разработаны на основе представления, что процентные ставки никогда не опустятся ниже нуля. Это может показаться смешным для молодых людей, хорошо знакомых с современными системами баз данных. Однако финансовые компании всеми силами стремятся не допустить слишком частого обновления своего программного обеспечения, хотя некоторые системы уже безнадежно устарели. Достаточно вспомнить лишь так называемую компьютерную проблему 2000 года, возникшую в начале нового тысячелетия. Готовясь к приближавшемуся 1 января 2000 года, программисты всего мира ломали головы над тем, как перенастроить компьютерные программы, поскольку многие существовавшие на тот момент системы воспроизводили годы двумя значками, а не четырьмя, и это означало, что 2000 год невозможно отличить от 1900. Это немного напоминает ситуацию, сложившуюся на Олимпийских играх 1976 года, когда блестящее выступление румынской гимнастки Нади Каманиечи было впервые оценено ровно в 10,00 баллов. Публика на мгновение замерла, увидев на электронном экране цифру 1,00. Дело в том, что на экране было предусмотрено только три, а не четыре цифры, поскольку создававшим его швейцарским дизайнером и в голову не могло прийти, что чье-то выступление будет когда-нибудь оценено наивысшим баллом. В некотором отношении проблема 2000 года для отрицательных процентных ставок уже проявилась, но вскоре исчезла. Когда в июле 2012 года Центральный банк Дании, Денмаркс Нейшнелл Бэнк, ввёл отрицательные процентные ставки, многие частные финансовые организации были вынуждены вводить значения отрицательных процентных ставок в компьютеры вручную. Это оказало воздействие не только на датские банки, но также на шведские и другие банки, выступавшие посредниками в операциях обмена датских крон и принимавшие участие в торговле датскими облигациями. Это вызвало большие затраты и было неудобно. Однако скандинавским банкам удалось справиться с этой ситуацией и отрегулировать имеющиеся у них системы. Еще одну важную проблему представляют законы, регулирующие погашение облигаций, поскольку, когда они принимались, не предусматривалось, что в какой-то момент ставки по купонам могут стать отрицательными. К счастью, оказалось, что экономическая сторона процедуры выплаты купонов по отрицательной ставке не представляет больших сложностей. В случае, когда у облигаций установлена фиксированная отрицательная ставка, контракт может быть составлен двояким образом. Либо кредитор действительно производит выплаты заемщику на протяжении всего срока договора, либо при окончательной выплате заемщиком основной договорной суммы происходит удержание определенного количества денег. Ситуация несколько усложняется, если облигации выпущены с плавающей ставкой по купону. Тогда процентная ставка изменяется в течение договорного срока. Фактически эта проблема быстро обнаружилась в тех странах, которые первыми вступили на путь использования отрицательных процентных ставок. Однако же. И в этом случае либо кредитор осуществляет выплаты, либо при окончательной выплате договорной суммы удерживается соответствующее количество денежных средств. Все это выглядит несколько запутанным. Но на самом деле это не так сложно. Когда в Швеции приступали к использованию политики отрицательных процентных ставок, то поначалу не было уверенности, сможет ли законодательная система справиться с этой проблемой. Однако решение удалось найти, когда в июне 2014 года в Еврозоне впервые была установлена предельно мягкая отрицательная процентная ставка в минус ноль, целых одну десятую процента. Возникли серьезные опасения, что этот шаг может помешать функционированию рынка свопов, но и здесь никаких проблем не возникло. Если учесть огромный размер европейских рынков и их высокую ликвидность, то можно утверждать, что эксперимент еврозоны с минимально негативными процентными ставками вызывает мощный демонстрационный эффект и центральные банки других стран. с большим вниманием изучают опыт еврозоны. Тем не менее, вряд ли самые первые шаги в этом направлении можно считать убедительным доказательством, на основе которого пора переходить к ничем не ограниченной политике отрицательных процентных ставок. Существует огромная разница между тем, когда центральные банки в состоянии сделать лишь маленький шажок в сторону отрицательных процентных ставок, и тем, когда они смогут объявить рынкам, что готовы пойти на любые меры, чтобы, например, покончить с дефляцией. Если мы хотим, чтобы политика отрицательных процентных ставок оказала мощное воздействие на инфляционные ожидания и на динамику инфляции, то эта политика должна стать базукой. а не водяным пистолетом, таким образом. Хотя пока еще не имеется четкого представления о том, как будет функционировать монетарная политика в условиях отрицательных процентных ставок. Уже сейчас необходимо, чтобы государства начинали готовить почву для новых условий, если мы ждем от них эффективного результата. К этому вопросу мы еще вернемся в главе 11. Рассмотрим теперь еще два подхода, которые, в принципе, могли бы позволить центральным банкам еще глубже проникнуть на территорию отрицательных процентных ставок. Предложение Сильвия Гезеля по взиманию налогов с помощью марок. Один из подходов состоит в том, чтобы на самом деле заставить людей выплачивать налог за хранение бумажных денег. Идея установления отрицательных процентных ставок на деньги впервые была предложена немецким экономистом Сильвио Гизелем в ряде его статей, опубликованных в конце XIX— начале XX века. Гезель, немецкий предприниматель, экономист, социальный реформатор, полагал, что временное установление очень низких или даже отрицательных процентных ставок может способствовать резкому рывку в экономическом росте. Нет полной ясности, осознавал ли Гезель фундаментальный экономический принцип, согласно которому деньги в итоге нейтральны для экономического роста. В обычной ситуации чрезмерная монетарная экспансия определенным образом формирует инфляционные ожидания. Но в конечном итоге эти ожидания приходится менять на противоположные. И это весьма болезненный процесс. Гезель, однако, четко понимал наличие нулевой границы у номинальных процентных ставок. Он предложил нестандартное решение, которое состояло в том, чтобы создать новый тип денежных отношений. при котором люди регулярно должны покупать специальные марки и наклеивать их на оборотную сторону денежных купюм, самым сохраняя их стоимость. По его мнению, сама процедура периодической покупки марок и наклеивания их на денежные знаки должна была фактически привести к созданию отрицательных номинальных процентных ставок. В течение периода Великой Депрессии крупные экономисты, начиная с Джона Мейнарда Кейнса и заканчивая Ирвингом Фишером, с восторгом восприняли идею Гизельля. Вслед за ним они признали, что отрицательные процентные ставки могут стать мощным средством для вывода мировой экономики из дефляции. Фишер В частности, настолько проникся взглядами Гезеля, что даже написал небольшую работу, посвященную маркированным деньгам. В конечном же счете, в результате мучительной борьбы от идей Гезеля отказались, признав их нереализуемыми. Мировая экономика нашла иной способ выхода из депрессии— отказ от золотого стандарта. В своей главной работе «Общая теория занятости, процента и денег» Кейнс посвятил идеям Гезеля большой раздел, с которым имеет смысл ознакомиться. Кейнс отмечает, что в период Великой Депрессии мысли Гезеля глубоко проникли в умы многих экономистов. Он даже называет его «несправедливо забытым пророком», чей труд заключает в себе проблески глубокой проницательности. Однако Кейнс делает следующий вывод. Общая идея, лежащая в основе этого предложения маркированных денег, несомненно, здравая. Весьма возможно, что удалось бы ее применить на практике в скромных масштабах. Но есть много затруднений, которых Гезель не предвидел. В частности, Он не учел того, что не только деньгам присуща премия за ликвидность, и что деньги отличаются от других товаров только тем, что премия по ним выше, чем по любым другим товарам. Если бы денежные знаки были лишены их премии за ликвидность введением системы наклейки марок, то их место заняли бы многочисленные суррогаты, кредитные деньги, долговые бессрочные обязательства, иностранная валюта, ювелирные изделия и драгоценные металлы и так далее. Во время периода Великой Депрессии был проведен ряд осторожных экспериментов по установлению отрицательных процентных ставок. Самым содержательным, наверное, было введение местной валюты на основе почтовых марок, выпущенной в австрийском городе Вёргли с населением двух тысяч людей. Ежемесячно каждый житель города должен был покупать марки стоимостью в одного процента от денежной купюры, сохраняя тем самым ее валидность. Купюры находились в диапазоне от одного до десяти шиллингов. Эксперимент продолжался в течение одного года, до тех пор, пока австрийское правительство не запретило хождение таких маркированных денег. Во время Великой депрессии в ряде небольших муниципальных округов США, а также в 1936 году в канадской провинции Альберта, также проводились эксперименты с маркированными деньгами. Сегодня эта идея многим может показаться смешной, Но мне уже немало лет, и я помню, как моя мать собирала так называемые «зелёные марки» для участия в некогда очень популярной скидочной программе, которую организовывали разные супермаркеты. Хотя наклеивание марок в буклеты и занимало много времени, мы это делали так же, как и другие наши знакомые. Таким образом, с точки зрения потребительской культуры использование отмаркированных денег, во времена Гезеля было не такой безумной идеей, как может показаться сегодня. И все же его предложение было нереализуемым. Как справедливо отметил Кейнс, проблема маркированных денег состоит в том, что они ставят под угрозу ликвидность обычных денег. Существуют и другие варианты решения этой проблемы. Так, например, можно выпустить деньги с ограниченным сроком хождения, а затем произвести их обмен с дисконтом на новые купюры. Конечно. В средние века правители периодически требовали сдавать имеющиеся в обращении монеты и обменивали их на монеты более мелкого размера, содержащие меньшее количество драгоценного металла. Тогда это был способ для взимания налога на деньги. Другая распространенная практика, которая имеет даже больше прямых аналогий с налогом Гезеля, состояла в том, что население заставляли сдавать имеющиеся монеты. а взамен выдавали монеты такого же веса и с таким же содержанием металла, но в меньшем количестве. Так, например, человек вместо сданных четырех монет получал три. Для того, чтобы реализовать на практике предложенный Гезелем налог и в самом грубом приближении, имеется много других различных способов. Если говорить о самых нереалистичных, однако весьма поучительных идеях, то можно вспомнить предложение по организации лотерей, о котором мне рассказал мой коллега по Гарвардскому университету Энн Грегори, Мэнкиуса с ссылкой на своего аспиранта. Идея состоит в том, чтобы центральный банк регулярно проводил лотереи, в которых должны разыгрываться номера купюр, находящихся на данный момент в обращении. купюры, номера которых не выпали, перестают быть платёжным средством. Здесь, однако, возникает проблема. После того, как будет проведена пара десятков подобных лотерей, будет весьма затруднительно идентифицировать купюры, вышедшие из употребления, поскольку для этого потребуется трудоемкая сверка серийных номеров по официальным реестрам. В свою очередь, эта проблема снова приведет к снижению ликвидности денежных средств. Наверное, первую более или менее реализуемую идею для внедрения в жизнь налога Гезеля внес экономист филиала Федеральной резервной системы в Ричмонде Марвин Гудфренд. Он предложил выпускать деньги со специальными магнитными полосками. всякий раз. Когда банкнота попадает в банк, она проходит через специальный аппарат, позволяющий идентифицировать каждую отдельную купюру и рассчитывать с нее налог в зависимости от того, сколько времени она находилась в обращении. В такой ситуации издержки по идентификации купюр и вычислению размера налога должны нести банки, но они, скорее всего. смогут найти способ переложить эти издержки на своих клиентов. Важно, что технологию магнитных полосок можно было бы использовать и для выплаты положительных процентных ставок на денежные средства. Однако эта сторона вопроса Гудфренда не особо интересовала. В настоящий момент идея Гудфренда не вполне осуществима или по меньшей мере не целесообразна с экономической точки зрения. Однако время, когда она может оказаться востребованной, не за горами. Действительно, время от времени представители теневой экономики буквально впадают в истерику, когда начинают распространяться слухи о том, что правительство вот-вот установит на деньгах чипы для радиочастотной идентификации, и тогда появится возможность обнаруживать, например. В аэропортах большие баулы с наличными деньгами. В интернете можно найти видеоролики, в которых показано, как можно избавиться от встроенных чипов, поместив деньги в микроволновую печь. Идея состоит в том, что если в купюре установлен радиочастотный микрочип, то микроволны могут прожечь в этой купюре дырку. Это лучше, чем быть пойманным с большим баулом нелегального нала. На самом деле, на сегодняшний день в американской валюте никаких чипов пока не установлено. Однако сейчас активно развивается технология создания чипов толщиной с бумажный лист, и в один прекрасный день это может стать реальностью, если того пожелает правительство. Но может случиться так, что никакие встроенные чипы или магнитные полоски будут не нужны. поскольку сейчас активно развивается технология создания низкозатратных аппаратов для сканирования наличных денег, с помощью которых можно будет почти мгновенно идентифицировать серийный номер купюр. Такая технология уже используется на новейших аппаратах для пересчета купюр и многие банки, а также службы. Осуществляющие надзор за соблюдением законодательства в финансовой сфере уже имеют такие устройства, об этом упоминалось в главе третьей. Такие сканеры особенно эффективны для высокотехнологичных купюр, изготовленных из пластиковых полимеров, которые не мнутся, нагнутся, как бумага. По мере того, как затраты на их производство будут сокращаться, сканеры, имеющие возможность считывать с купюр серийный номер, будут устанавливаться в обычных магазинах розничной торговли. Даже если предложение Гезеля когда-нибудь и станет осуществимым с технологической точки зрения, оно все равно не будет оптимальным. Никогда не удастся избавиться от его главной проблемы. Если купюра циркулирует вне банковской системы, то представителям розничной торговли придется решать, какой дисконт должна иметь эта купюра. Новые купюры будут иметь одинаковую стоимость, однако по купюрам, которые в течение длительного времени находились вне банковской системы, возникнет налоговая задолженность. Этот вопрос придется каким-то образом решать, хотя остаются сомнения, возможно ли это в принципе. А это, в свою очередь, ухудшит фундаментальные свойства любой хорошей валюты, снизит ликвидность и уменьшит однородность денег. Таким образом, даже располагая высокотехнологичными средствами, реализовать идеи Гезеля о налоге с денег весьма проблематично по тем же причинам, которые называл Кейнс, критикуя идею маркированных денег, отметим в скобках. что если наступит день, когда на предприятиях розничной торговли будут установлены специальные кассовые аппараты, с помощью которых можно будет легко и дешево считывать и обрабатывать серийные номера купюр, фиксируя при этом время совершения трансакции, то тогда появится серьезная угроза для анонимности денег. У надзирающих органов появится возможность сличать время, зафиксированное с помощью видеокамер с реальным временем трансакции. Существует и иная альтернатива. Правительство может обязать представителей розничной торговли при совершении оплаты плодподпись покупателей на квитанции с серийными номерами купюр. Гезель блестяще проник в суть проблемы, но его идеи представляют собой только часть ее решения. Для создания оптимального решения потребуется приложить еще немало усилий. Система двойной валюты Роберта Эйслера, подход Хана Хубилая, Эйслера Бьютера, Кимбала. Главная проблема состоит в следующем. Каким образом удерживать налог с отдельных денежных купюр в зависимости от того, как долго они находились в обращении. и в то же время сохранять все денежные средства полностью гомогенными. Блестящее решение этой проблемы было впервые предложено экономистам периода Великой депрессии Робертом Эйслером 1933. Поздние его идеи были вновь подхвачены и серьезно доработаны группой экономистов, в которую входили Стивен Дэйвис, Вильям Бьютер, Рухер Огарвал и Майлз Кимбалл. Результаты их исследования выглядят весьма интригующе, и к ним следует отнестись с полной серьезностью. хотя последняя, наиболее тщательно разработанная версия Огарвала и Кимбалла, по сути, очень проста, для понимания основополагающих и второстепенных элементов, обеспечивающих функционирование предложенной ими схемы, было бы весьма полезным кратко рассмотреть интеллектуальную историю этой теории. Безусловно, первым из современных ученых, приступившим к исследованию этого вопроса, был Вильям Бьютор, имеющий заслуженную репутацию крупного экономиста-теоретика и известный благодаря своей открытой политической позиции и нестандартным идеям. Однако сам Бьютор пальму первенства отдает Стивену Дэвису, привлекшему его внимание к идеям Эйслера. С помощью этих идей удалось решить проблему гетерогенности денег, присущую налогу Гезеля. Сам Эйслер, который еще был и историком, отмечал, что источником его идей послужил так называемый «табличный стандарт», введенный в колонии переселенцев в заливе Массачусетс в 1747 году в период колониальной инфляции. Используя его подход, Можно весьма оригинальным способом установить отрицательную номинальную процентную ставку на бумажные деньги без отслеживания отдельных купюр и без взимания с них налога. Благодаря этому подходу пропадает необходимость переворачивать купюру и искать на обратной стороне дату последней марки или пропускать. Купюру через специальное электронное считывающее устройство, чтобы выяснить, какой суммарный процент с нее причитается. когда в 1933 году Роберт Эйслер сформулировал свое предложение. Он сделал допущение, что в мире отсутствует глобальный золотой стандарт, поэтому понимание инфляции в такой системе координат грешит неточностями. Однако суть его предложения остается верной. Согласно его теории, государство должно иметь не одну валюту, а две. Одна валюта будет использоваться для расчетов внутри банковской системы, а другая, собственно, бумажная валюта, будет использоваться во всех остальных областях жизни. Валюту, с помощью которой должны вестись межбанковские расчеты, Эйслер назвал банковские деньги «мэнибэнкоу». Это был явный выпад в сторону высокомерной элиты лондонских банкиров, и, используя итальянское название, Эйслер хотел их уязвить. Предполагалось, что деньги Бенкову будут наделены теми же функциями, что и обычные деньги. Это будет единица учета, платежное средство, принимаемое для уплаты налогов и выплаты всех долгов, то есть законное платежное средство. а также средства для осуществления финансовых операций. Это будут настоящие деньги во всех отношениях, за исключением лишь одного факта, они не будут иметь физической формы. Деньги Бенкау будут существовать лишь в бухгалтерских ведомостях, а в те времена бухгалтерские расчеты велись на бумаге, в бухгалтерских книгах, а не в электронном виде, как сегодня. Также предполагалось, что государство будет отдельно выпускать бумажную валюту, так называемые текущие деньги, которые будут использоваться в розничных платежных операциях. Однако эти деньги не будут служить единицей учета, и что очень важно, между текущими деньгами и деньгами Бенкау должен существовать обменный курс. Может показаться, что концепция Эйслера не соответствует условиям современного мира, однако это далеко не так. Действительно. Центральные банки выпускают оба типа валюты, и это находит отражение, например, в финансовых балансах Федеральной резервной системы. Один тип валюты— бумажные деньги— размещается в банковских хранилищах, а большая его часть находится на руках у населения. Другой тип валюты— это электронная или виртуальная валюта, которую различные банки могут хранить в Центральном банке. В любом случае бесспорно, что электронные банковские резервы составляют ту часть денежного запаса, которая играет наиболее важную роль в легальной экономике. В отличие от бумажных денег, на электронные банковские резервы очень хочется назвать их виртуальной валютой Бенкоу. Но я всеми силами подавляю в себе это желание, может начисляться положительный или отрицательный процент, в зависимости от политики Центрального банка. Основное различие между сегодняшним миром и миром, для которого Эйслер создавал свою концепцию, состоит в том, что сегодня центральные банки полностью готовы обменивать электронную валюту на бумажные деньги по курсу один к одному. В эйслеровском мире, в котором существуют отрицательные процентные ставки, это было бы невозможно. Бьютер несколько модифицировал идеи Эйслера. Для начала Центральный банк должен изъять из обращения всю имеющуюся валюту, например, еврох, и заменить ее на новую, которую Бьютер назвал дабел UIM, в честь голландца по имени Вим Дуизенберг, первого президента Европейского Центрального банка. Это мероприятие никак не коснется электронных евро, включая банковские резервы, евро, находящиеся на банковских счетах и так далее. и все юридические контракты будут продолжать существовать на основе электронных евро. Бьютер прекрасно осознавал, что это очень важное условие, поскольку физические лица могут составлять контракты на основе чего угодно. Однако сейчас в эту тему мы не будем углубляться. Предполагается, что сначала Добел-ЮАЙМ будет обмениваться с евро по номиналу. В дальнейшем ЙОЦБ будет на определенный период устанавливать обменный курс Добел- ЮАЙМ к евро, что позволит подготовить почву для установления обменного курса между электронной валютой и бумажными деньгами. По плану Бютера, Европейский Центральный Банк должен располагать тремя инструментами управления. Процентная ставка на банковские остатки в евро на счетах ее ЦЭБ, которая может быть как положительной, так и отрицательной. Текущий спотовый валютный курс курс по которому банки могут обменивать в ее ЦБ бумажные деньги WI M на электронную валюту, а также форвардный валютный курс курс, по которому ее ЦБ предлагает обменять WI M на евро в будущем, скажем, через месяц. Естественно, подсчитать, какое количество евро можно получить за один WI M сегодня и сколько евро можно будет получить завтра. Это то же самое, что подсчитать номинальную процентную ставку по добел UIM за два периода. Это означает, что фактически у центрального банка имеется только два независимых инструмента. Если на сегодняшний день один добел, UIM равен 1 евро, а через год составит 0,95% евро, то это ничем не отличается от того, Если бы на одного добел UI, M была выплачена 5% ставка. Теперь читатель уже сможет понять, в чем состоит фокус. Да простят меня профессиональные иллюзионисты, которые, как я обнаружил, предпочитают использовать термин «номер», поскольку слова «фокус» или «трюк» подчас имеют отрицательный оттенок. Очевидно, что при таком положении дел уже не возникнет никаких сложностей при установлении достаточно высокой отрицательной процентной ставки, скажем, размером в 5% годовых на электронные безналичные евро. Поскольку все расчеты будут производиться в электронном виде, то начислять налоги будет очень просто. Но не случится ли так, что население просто переведет все безналичные текущие евро в бумажные деньги WIM? Нет. Если только центральный банк не начнет одновременно с этим понижать обменный курс денег WIM на 5% в год. При этом совершенно не обязательно сохранять процентную ставку на одном и том же уровне, поскольку, как уже говорилось выше, физические наличные деньги требуют затрат на хранение, а также используются в различных транзакциях, что позволяет устанавливать по ним несколько иные процентные ставки, чем по безналичным деньгам. Согласно данному сценарию, центральный банк взимает налог на бумажные деньги всякий раз, когда финансовые структуры обращаются к нему с целью обмена бумажных банкнот на электронные деньги. Центральный банк начисляет налог, обменивая с дисконтом деньги WIM в соответствии со своей схемой амортизации. Фундаментальное отличие от предложения Гудфренда здесь состоит в том, что все существующие деньги обмениваются с одинаковым дисконтом. Представителям розничной торговли необходимо знать только обменный курс между этими двумя видами валют, циркулирующими в стране. Схема Бьютера, Эйслера на порядок проще предложения Гезеля. особенно если учесть, что в каждой стране имеются отдельные безналичные и наличные валюты. Не покажется ли такая схема неудобной для предпринимателей и банков, которые осуществляют платежи как наличным, так и безналичным способом? На этот вопрос можно ответить следующим образом. Если периоды существования отрицательных ставок краткосрочны, и при этом сами отрицательные ставки не слишком значительны, то предприниматели смогут пережить возникающие издержки точно так же, как они сейчас справляются с комиссиями за кредитные карты. Кроме того, обменный курс будет устанавливаться центральными банками, а это означает. что при имеющихся современных кассовых аппаратах произвести соответствующие расчеты будет пустяшным делом. В принципе. Используя предложение о двойной валюте Бьютера, Эйслера, можно с легкостью отказаться от нулевой границы процентных ставок и при этом сохранить наличные деньги. Правда в совокупности. Это приведет к тем отрицательным явлениям, о которых говорилось в главе 1. Однако здесь необходимо сделать одно важное уточнение. Если мы хотим, чтобы к тому времени, когда будут установлены отрицательные процентные ставки на безналичные деньги, монетарная политика была эффективной в полном смысле этого слова, необходимо будет проиндексировать большую долю частных контрактов в безналичных евро. а не в бумажных деньгах WIM. На облигации, динаминированной в деньгах WIM, по-прежнему будет влиять нулевая граница процентной ставки, и если значительная часть денежной массы будет индексирована относительно WIM, то монетарные власти все так же будут зависеть то того. Какого уровня инфляции достигнут деньги до Bell UIM? Это несколько напоминает ситуацию в США, когда изменение обменного курса доллара оказывает на удивление недолгое влияние. причем весьма незначительный, на относительные цены импорта и экспорта, поскольку огромная доля как импорта, так и экспорта все равно номинирована в долларах. В своей работе Стивен Дэйвис выдвигает весьма оригинальное предложение. Нужно, чтобы государство обязало стороны при заключении контрактов использовать в качестве единицы расчета электронная евро. Однако в большинстве стран государства имеет лишь ограниченные правовые полномочия в данном вопросе. Конечно. В результате подобной практики можно было бы динаминировать все государственные обязательства, совершать выплаты работникам и поставщикам, а также взимать налоги в безналичных евро. Это мероприятие также могло бы способствовать тому, что динаминация в электронных евросталобы используя терминологию специалистов по теории игр, «фокальной точкой» для участников частных контрактов. Однако, если достаточно большая доля частных трансакций осуществляется в бумажных деньгах дабел-UIM, то тогда для многих частных финансовых контрактов естественной фокальной точкой могли бы стать деньги дабел-UIM И при этом сохранилась бы нулевая граница процентных ставок. В законодательство можно было бы внести некоторые изменения, которые позволили бы усилить возможности государства по индексации контрактов. Но это было бы крайней мерой, которая повлекла бы за собой множество разных проблем. Я почти уверен, что проблема индексации, хотя и представляет собой известный риск, не должна парализовать всю финансовую систему. Мне кажется, что на самом деле. Индексация несколько ослабляет позиции идеи о двухвалютной системе по сравнению с предложением просто постепенно сокращать большую часть находящихся в обращении бумажных денег. Работа Бьютера важна в том отношении, что в ней тщательным образом заложена теоретическая основа для подхода Эйслера, Однако сами идеи Эйслера были гораздо более строго обоснованы в работе экономиста Майлса Кимбала. Кимбал внёс ряд замечаний по практической реализации этого подхода и совместно с Рухиром Огарвалом опубликовал по этому поводу рабочий доклад. Хотя с теоретической точки зрения работа Огарвала и Кимбала вряд ли является шагом вперёд по сравнению с работой Бьютера. Сам подход в ней в целом выглядит более простым и более реалистичным. Во-первых, Агарвал и Кимбал не предусматривают полный отход от существующих бумажных денег. Во-вторых, они предлагают осуществить дисконтирование бумажных денег несколько иным способом, чем предполагается в подходе Бьютера, причем их способ гораздо понятнее для неспециалистов. Вместо установления форвардного обменного курса они предлагают, чтобы центральный банк, еле аналогичная структурах, установил процентную ставку для наличных денег, которая будет взиматься лишь в том случае, если банки инкассируют наличность в центральный банк. Таким образом, когда люди принесут деньги в частный банк с целью оформления депозита, с них будет взиматься плата согласно обменному курсу. Однако от частного банка ни в каком случае не потребуется взимать с граждан налог для дальнейшего перенаправления его в государственную казну. Итак, по сути, вариант Огарвала. Кимбала ничем не отличается от варианта Бьютера, я говорю об этом без доли иронии. но с практической-то точки зрения его легче разъяснить. А Гарвал и Кимбал также рассматривают еще один вопрос, который мог бы оказаться чрезвычайно важным, если бы удалось притворить в жизнь подход Бьютера, Эйслера. Предположим, что в течение года процентная ставка на электронные евро составляла минус три процента. В результате с дефляцией удалось справиться и Центральный банк снова установил положительные процентные ставки. К этому времени Центральный банк уже начнет обменивать бумажные деньги на электронные с дисконтом приблизительно в 3%. После того, как форс-мажорная ситуация с отрицательными процентными ставками останется позади. может оказаться желательным вернуть к паритету обменный курс между бумажными и электронными деньгами. Государству совершенно не обязательно идти на этот шаг. Можно сохранить обменный курсь бумажных денег на уровне 0,97. Можно также продолжать политику по снижению обменного курса для бумажных денег с целью получения более высокого налога от сеньоража. Однако для платежной системы гораздо удобнее было бы вернуть обменный курс один к одному. Особенно в том случае, если эпизоды с отрицательными процентными ставками были немногочисленными и происходили с достаточно большим временным интервалом. Тогда, при нормальном положении дел, различия между бумажными и электронными деньгами будут столь незначительными, что не будут вызывать особого беспокойства. Однако вернуть паритет между бумажными и электронными деньгами не так просто, как это может показаться. Если центральный банк постарается вернуться к паритету слишком быстро, скажем, в течение шести месяцев, то в итоге бумажные деньги будут фактически давать 6% убытка. А такой результат, скорее всего, будет противоречить целям монетарной политики. Следовательно, обменный курс необходимо возвращать на уровень паритета более плавно. Можно было бы предположить, что Центральному банку удастся справиться с этой проблемой, если он вернет паритет внезапно и неожиданно. Но, к сожалению, население всегда опасается такого шага, поэтому серьезные проблемы могут возникнуть именно в тот период, когда центральный банк постарается понизить процентные ставки. Потенциальные сложности при возвращении к паритету представляют собой одну из тех практических проблем, которые на первый взгляд не выглядят слишком серьезными. Однако необходимо тщательно просчитать, каким образом они могут проявиться на практике, и желательно не переусердствовать с последующими экспериментами. Эти проблемы, скорее всего, являются второстепенными, по крайней мере, по сравнению с такими сложностями, как сохранение нулевой границы в течение целого десятилетия. Тем не менее, они являются дополнительным аргументом в пользу того, что постепенное выведение и изобращение бумажных денег представляет собой весьма деликатную задачу, на реализацию которой потребуется долгое время. Наверное, у читателей голова идет кругом от самой идеи, что в стране должны существовать две валюты, причем между ними должен существовать обменный курс, и что такое положение дел может создать определенные проблемы. Однако не стоит переоценивать подобные юридические или концептуальные сложности. Ведь в тот или иной период после Второй мировой войны в большинстве развитых стран существовали и более сложные финансовые системы. В течение 1950-х годов, а в некоторых случаях даже и в 1960-х годах, В большинстве европейских стран были введены сложные системы множественного обменного курса. И ничего, население смогло это пережить. На самом деле в США во время гражданской войны и последовавшего за ней периода восстановления имели хождение две валюты и между ними существовал обменный курс. Бумажные доллары могли использоваться практически в любой ситуации. Однако таможенные сборы, которые в то время являлись главным источником федеральных доходов, должны были выплачиваться в золоте. Одна из причин введения этой системы состояла в том, что было необходимо поддерживать постоянный приток твердой валюты с целью снижения процентных ставок по облигациям. В то же время бумажные доллары подверглись высокой инфляции, поскольку государство требовало погашения долгов в золоте. Если преодоление политических препятствий сулит обернуться высокой прибылью, то, в принципе, внедрить в жизнь Потоэслера можно достаточно быстро. Однако для Еврозоны, объединяющей страны с различными законодательствами, Подобное мероприятие может оказаться на порядок сложнее, чем, например, для США, Японии, Канады или Великобритании. В заключении этой главы мне хотелось бы сказать, что преодолеть нулевую границу, не отказываясь от бумажных денег, представляется реальным и вполне рабочим вариантом. Точно так же различные страны могут постепенно избавляться от наличных денег, не прибегая к установлению отрицательных процентных ставок. Подход Эйслера, Бьютера. Кимбалла заслуживает серьезного внимания. Его нужно воспринимать как реальный вариант, который, как минимум, может быть использован при переходе к обществу с меньшим количеством наличных денег в обращении. Стоит также отметить, что совершенно очевидно системное сходство между предодложениями Эйслера, Бьютера, Кимбала и двухвалютной моделью Хана Хубилая см. 2. при которой должен был уплачиваться налог с последующей конвертацией бумажных денег в серебро в банке в монгольском казначействе.

Speaker B: Читатель.

Speaker A: Наверное, помнит, что великий хан термин Марко Поло ввел в обращение бумажные деньги, которыми пользовались его приближенные. Одна бумажная купюра соответствовала одной унции серебра, то есть единице расчета и средств обмена, который использовался при транзакциях между высокопоставленными придворными. Однако в случае, когда какой-нибудь купец собирался поменять бумажные деньги на серебро, банковские деньги того времени, то ему приходилось отдавать две бумажные банкноты, обеспеченные серебром за одну унцию чистого серебра. Гордон Тулок, специалист по монетарной истории, называет такую практику совершенно уникальной. В наше время идею, согласно которой Центральный банк должен взимать плату за конвертацию бумажных денег в безналичные средства, принято называть идеей хана Хубилая, Эйслера, Бьютера, Кимбала. И, наконец, последнее замечание. Если количество бумажных денег в обращении будет сокращено лишь частично, например, если сохранять купюры достоинством в 5 или 10 долларов, согласно плану, изложенному в главе 7, то для отрицательных процентных ставок будет сохраняться некий низкий порог. Это будет значительно более низкий порог, чем для ситуации с крупными купюрами, поскольку в этом случае сдержки на транспортировку, пересчеты хранения будут существенно выше. При этом эффективная более низкая граница должна быть действительно достаточно низкой, но вместе с тем не создавать серьезных проблем. Однако, если проблемы возникнут, то имеется несколько возможных путей их решения, включая идею Хана Хубилая, Эйслера, Бьютера. Кимбала, если бумажные деньги к этому времени уже отойдут на второй план, то данное предложение будет даже легче внедрить в жизнь, или, как отмечалось выше, можно будет ограничить размер наличных трансакций. и это еще в большей степени будет способствовать уменьшению ликвидности бумажных денег. Целиком эта проблема может быть решена с помощью предложения, изложенного в главе седьмой, согласно которому в долгосрочной перспективе в обращении останутся только монеты крупного достоинства. Глава одиннадцатая Другие потенциальные минусы политики отрицательных процентных ставок Естественно, политика отрицательных процентных ставок все еще находится на стадии эксперимента, и хотя теоретически она может сотворить чудо, никому неизвестно. какие проблемы возникнут на практике, особенно если процентные ставки опустятся до достаточно низких отрицательных значений. Даже если бы удалось решить проблему избыточного количества бумажных денег, либо с помощью постепенного уменьшения количества наличности в обращении. либо используя какой-то из хитроумных механизмов, рассмотренных в главе 10, то все равно на повестке дня будет стоять вопрос о том, не появятся ли какие-либо иные проблемы, связанные, например, с налогообложением, законодательными препонами или вопросами финансовой стабильности. Остается опасение, что по мере того, как финансовые власти будут все глубже проникать на территорию отрицательных процентных ставок, начнут сильнее проявляться различные подводные камни. Это можно проиллюстрировать на примере следующей аналогии. Представим человека, стоящего на берегу моря, у края воды. Пока он делает первые медленные шаги, заходя в воду, он ощущает под ногами песчаное дно, и сопротивление воды еще совсем незначительно. Но стоит ему шагнуть поглубже, как сопротивление воды станет более ощутимым и двигаться. Будет все труднее и труднее. Вместо песка под ногами начнут встречаться острые камни, ракушки, медузы. А поскольку вода будет уже не такой прозрачной, разглядеть их будет практически невозможно. Если продолжить эту аналогию, то подводное океаническое течение может даже унести нашего бесстрашного купальщика в открытое море, или он может стать добычей акулы, охотящейся в мелких водах. так и в случае с введением политики отрицательных процентных ставок. Предположим, что ряду центральных банков удастся одной ногой успешно ступить на территорию отрицательных процентных ставок, однако, если они захотят прочно там обосноваться. Ситуация может стать более сложной и рискованной. Аналогия с купальщиком на пляже может показаться несколько устрашающей, но мораль ее по сути такова. Очень полезно научиться плавать, то есть приспособиться к жизни, в которой процентные ставки время от времени становятся отрицательными. В этой главе рассматривается ряд вопросов, вызывающих опасения по этому поводу, и делается вывод, что все потенциальные проблемы вряд ли представляют собой большие сложности. Большинство из них легко может быть решено при условии достаточно длительного переходного периода. финансовая стабильность и отрицательные процентные ставки. В течение последних 20 лет одним из главных спорных вопросов в области монетарной теории являлся вопрос о том, должен ли центральный банк, вводя политику отрицательных процентных ставок, сосредоточивать своё внимание исключительно на стабилизации производственного выпуска инфляции, в какой степени эта политика должна учитывать вопросы общей финансовой стабильности. Многие экономисты, занимающиеся проблемами финансов, утверждают, что под воздействием ряда психологических факторов а также в связи с несовершенством рыночной системы длительные периоды сверхмягкой монетарной политики, обусловленные либо сверхнизкими процентными ставками, либо политикой количественного смягчения, либо их сочетанием неизбежно приводят к гипотетическому избытку денег, который может вызывать системные диспропорции. Скорее всего, те, кого волнует политика количественного смягчения и продолжительные периоды процентных ставок, находящихся на уровне, близком к нулю. Будут испытывать еще большее беспокойство по поводу отрицательных процентных ставок, имеющих существенные отрицательные значения. Этот спор имеет долгую историю и корнями уходит в 1990-е годы, то есть к тому периоду, когда председателем Федеральной резервной системы был еще Алан Гринспен. Классическая точка зрения была сформулирована в докладе, представленном Беном Бернанке, сменившим Алана Гринспена на посту председателя ФРС и Марком Гертлером на знаменитой конференции Джексон-Хоули на дна 1999. Их идея состояла в том, что монетарные власти должны учитывать риски финансовой стабильности только в той степени, в которой эти риски могут повлиять на прогнозы основных таргетируемых переменных, таких как инфляция и производственный выпуск. Они аргументировали это следующим образом. Монетарные власти прогнозируют цены активов ничуть не лучше, чем это делает рынок, и, следовательно, у них нет никаких дополнительных возможностей с точностью предсказать, приведет ли длительный рост цен на жилье или на акции к формированию пузыря. Более того, не вполне понятно, в какой степени высокие цены на активы влияют на реальную экономику. Единственное, что может сделать центральный банк, это постараться сохранить стабильную инфляцию и в случае, если экономика рухнет, попытаться нормализовать ситуацию. Альтернативная точка зрения, предложенная Уильямом Уайтом и другими экономистами банка международных расчетов BMR, состоит в том, что появление раздуваемых с помощью кредитования пузырей вполне можно спрогнозировать. Поэтому Если монетарные власти видят резкое повышение цен активов, которое сопровождается резким увеличением частных долгов, то эта ситуация должна вызывать у них серьезное беспокойство. Необходимо отметить, что если теоретически более мягкая монетарная политика обязательно предполагает принятие более высокого совокупного риска. то на практике это далеко не так однозначно. Политика Центрального банка по снижению процентных ставок может вызвать большой спрос на рискованные кредиты, но также может привести к более низкому предложению со стороны кредиторов и поэтому общее влияние на размер совокупного левериджа может оказаться как положительным, так и отрицательным. В классической теории предоставления бизнесу максимальной самостоятельности, если проводится более мягкая монетарная политика, Открытым остается вопрос о том, что можно сделать, чтобы управлять рисками возникновения системных финансовых кризисов. Бен Бернанки настойчиво утверждает, что самым адекватным средством борьбы с наращиванием долгов является так называемое макропруденциальное регулирование. Так, например. При выдаче кредитов на строительство жилья можно установить ограничения на отношение суммы кредита к цене приобретаемой недвижимости. Однако легче сказать, чем сделать. Спустя много лет после длительного периода экономического процветания на власти продолжает оказываться сильное политическое и экономическое давление. От них требуется смягчать регулирование тех рынков, которые, как кажется, так успешно развиваются. И все же, как мы с Рейнхардтом отмечали в нашей работе, 2009, посвященный анализу финансовых кризисов в течение 800 лет. Самые большие риски наблюдаются именно тогда, когда приближается конец длительных периодов экономического бума. Кроме того, не так легко создать хорошую систему финансового Неизбежно будут наблюдаться какие-то промахи и существенные упущения, особенно в связи с тем, что частный сектор будет постоянно искать в этой системе слабые звенья. Пожалуй, красноречивее всего обосновал полезность политики процентных ставок для борьбы с долговым пузырем цен на активы бывшей глава Центрального банка Джереми Стайн. Он сказал, что «в отличие от макропруденциальной политики, политика процентных ставок позволяет заделать трещины в финансовой системе». Если воспользоваться идеей Бернанке, Гринспена, то на это можно ответить следующим образом. При реальном буме цен на активы, от незначительных изменений процентных ставок пузырь не лопнет. Можно возразить, что они совсем недооценивают возможность того, что если из пузыря выпустить немного пара, то это поможет нормализовать положение дел. Так, Бернанке и Гринспен на примере Великобритании проиллюстрировали тот факт, что незначительные изменения процентных ставок не были эффективными. Перед началом 2008 года Банк Англии в профилактических целях незначительно повысил процентные ставки, чтобы немного остудить пузырь недвижимости. включая в основном жилые дома, но также и часть коммерческой недвижимости, например, появившиеся во время строительного бума торговые центры. Бернанке и Гринспен совершенно правы, говоря, что такое незначительное изменение процентных ставок не спасло Великобританию от финансового кризиса. Однако, возможно, оно помогло уменьшить затраты, вызванные кризисом, хотя это сложно проверить. Сравнение между странами проводить также нелегко. В Великобритании финансовый сектор занимает большую долю валового выпуска, чем в США в 2008 году эти показатели составляли 10% и 8% соответственно. Великобритания также намного больше пострадала от долгового кризиса еврозоны, чем США, которых это коснулось лишь опосредованно, вследствие связей с еврозоной в финансовой сфере и торговле. Но, в отличие от США, пузырь жилищного строительства в Великобритании так и не лопнул. хотя там вводились ограничения на использование земельных участков, особенно вокруг Лондона, и это создает сегодня хроническую нехватку жилья. Таким образом, нельзя с уверенностью утверждать, что незначительные докризисные колебания процентных ставок совсем неэффективны. В этом случае весьма сложно разграничить причину и следствие. любому, кто следил за дебатами, развернувшимися вокруг политики количественного смягчения, в которой в конечном итоге является слабым заменителем политики отрицательных процентных ставок, будет понятна параллельная аргументация. Основная проблема состоит в том, что в результате политики количественного смягчения резко повышается средний уровень цен активов, и если проводить такую политику энергично и слишком долго, то не исключена возможность появления системных рисков. Я склонен считать, что риски, связанные с количественным смягчением, для большинства стран вполне оправданны, Однако на самом деле многие экономисты не понимают, по каким каналам работает количественное смягчение. Об этой проблеме я подробнее говорил в главе восьмой. Я думаю, что риски, связанные с периодами введения отрицательных процентных ставок, мало чем будут отличаться от рисков, вызванных обычной политикой монетарного смягчения. Я не вижу никаких причин, по которым угрозу финансовой стабильности в большей степени может создать понижение процентных ставок, скажем, с минус 1% до минус 2%, чем их понижение с 2% до 1%, особенно если предпринять меры по предотвращению потенциальных проблем, уже проведенные эксперименты в Швеции. Дании, Швейцарии и Еврозоне и в меньшей степени в Японии убедительно свидетельствуют о том, что финансовой стабильности ничто особо не угрожает. Однако эти эксперименты во многом усложняются вследствие того, что в обращении продолжают находиться крупные купюры, а также вследствие некоторых других препон. Конечно, ситуация будет улучшаться в зависимости от того, как будет происходить усиление финансового регулирования, Причем не столь важно, будут ли установлены отрицательные процентные ставки или нет. Даже несмотря на то, что, что после финансового кризиса 2008 года были предприняты значительные усилия по финансовому регулированию. Положение дел требует значительного улучшения. Пожалуй, самой убедительной выглядит идея о том, чтобы обязать банки поддерживать гораздо больший уровень капитализации Однако это предложение не решает вопроса о нулевой границе процентных ставок. Не будем забывать также и о том, что само установление отрицательных процентных ставок на достаточно низком уровне предлагается для того, чтобы мощным рывком вытянуть экономику из дефляционной рецессии. Если установление отрицательных процентных ставок любой ценой приведет к намного более короткому периоду сверхмягкой монетарной политики, то тогда последствия финансовой стабильности могут оказаться гораздо менее выраженными, чем, скажем, если в экономике семь или восемь лет сохраняются процентные ставки на уровне, близком к нулю. Об этом свидетельствует опыт многих стран. В некоторой степени аргумент финансовой стабильности может иметь и свою оборотную сторону. Если бы центральные банки смогли быстро выйти из дефляции, длительной низкой инфляции, с помощью такого механизма, как отрицательные процентные ставки, то они смогли бы вернуть экономику в нормальное состояние гораздо быстрее и при этом снизить риски финансовой нестабильности, а не увеличивать их. Технические вопросы, связанные с отрицательными процентными ставками. Помимо опасений за финансовую стабильность, большинство возражений против установления отрицательных процентных ставок связаны с техническими сложностями, а также с появлением потенциальных лазеек. Некоторые вопросы мы уже рассмотрели в главе 10, включая затраты на замену устаревших компьютеров, не приспособленных для работы при установлении отрицательных процентных ставок. Существует также и ряд других проблем. Так, например, В США самостоятельно занятые лица должны выплачивать налоги ежеквартально. При отрицательных процентных ставках у них мог бы возникнуть соблазн сделать большие платежи за один квартал, а затем претендовать на получение компенсации, исходя из нулевых процентных ставок. В принципе, такое возможно, однако этот аргумент против отрицательных процентных ставок, по-видимому. является лишь отвлекающим маневром и с подобной ситуацией не составит труда справиться. Только с большой натяжкой можно представить себе, что какой-нибудь миллиардер решится на следующую арбитражную сделку. Получить кредит в 100 миллионов долларов под отрицательную процентную ставку, возможно, несколько более высокую, чем ставка, по которой платит государство. Выплатить налоги, исходя их суммы, в 100 миллионов долларов а затем подать заявление на компенсацию, прибегнув тем самым к своего рода carry trade. Конечно, такое могло бы произойти, но только в самой маловероятной ситуации, при которой отрицательные ставки в течение долгих лет оставались бы на уровне минус 4%. Однако и в этом случае государство сможет внести необходимые коррективы и зарубить подобную практику на корню. В существующем налоговом законодательстве уже сегодня оговаривается процентная ставка за переплату, которая высчитывается на основе ставок по краткосрочным кредитам. В принципе, почему бы казначейству не разрешить, чтобы эти краткосрочные ставки могли принимать отрицательные значения? Не будем забывать, что целью политики отрицательных процентных ставок является, в первую очередь, стабилизация макроэкономики, а не увеличение доходов государства. Естественно, и сегодня бизнесмены, которые претендуют на получение очень крупных налоговых возмещений, подвергают себя высокому риску аудиторской проверки. Уже одна мысль об аудите отвратила бы любого среднестатистического миллиардера от подобных попыток. Помимо этого, Налоговое управление США очень бдительно проверяет сроки подачи заявлений на выплату налоговых возмещений. Эти деньги вряд ли можно считать полностью ликвидным активом. Проблему преждевременной выплаты налогов можно решать различными способами, и она не представляет собой серьезного препятствия. В главе десятой мы обсуждали логистические сложности, которые отрицательные процентные ставки могут создать для имитентов облигаций, и то, как эти проблемы можно преодолеть. Отметим также в связи с этим, что ключевым элементом финансовой системы стал рынок процентных свопов. Именно он позволяет компаниям без особых проблем хеджировать риски по процентным ставкам. Для установления отрицательных процентных ставок может потребоваться реструктуризация некоторых институциональных и законодательных механизмов, действующих на этих рынках. Однако, повторю еще раз, первый опыт в европейских странах свидетельствует о том, что и эти проблемы не так сложны, как может показаться на первый взгляд. У некоторых специалистов вызывает беспокойство еще один вопрос. При существовании отрицательных процентных ставок может создать проблемы распространенная практика, согласно которой получатель чека имеет право решать. когда именно он его обналичит. Иначе говоря, если мне кто-то выписывает чек, я могу подождать с его обналичиванием до тех пор, пока мне не потребуются деньги, а это заставит человека, выписавшего чек, выплатить за этот период отрицательные проценты. Но и эта проблема не столь сложна. Во-первых, ее легко решить с помощью электронных платежей. Во-вторых, и этот способ представляется даже более эффективным, Данную проблему можно преодолеть таким простым путем. Как сделать на чеке надпись «Действителен лишь в течение 30 дней». Для людей войдет в обычную практику указывать на чеке его временное ограничение, и многие компании уже делают это. Еще одна проблема подобного рода состоит в том, что многие контрагенты соглашаются на предварительную оплату своих долговых обязательств. Однако при отрицательных процентных ставках можно изменить эту систему взаиморасчетов. Так. Например, можно ввести штраф за предварительное погашение долга, как это уже происходит при выплате некоторых видов ипотек. С точки зрения законодательства это не является серьезным препятствием. Такие же аргументы можно привести практически по поводу любого другого механизма частных накоплений. Например, банкам не составит большого труда ввести ежемесячную плату за оказываемые услуги, или какой-то иной механизм, чтобы обеспечить отрицательные эффективные процентные ставки по предоплаченным картам? Окажут ли отрицательные процентные ставки негативное влияние на деятельность финансовых посредников? Как мы уже отмечали в главе десятой Если банки не в состоянии установить отрицательные процентные ставки для своих вкладчиков, то они могли бы ввести дополнительную плату за предоставление кредитов. Таким образом, переход процентных ставок в область отрицательных значений не влиял бы на реальную экономику. поскольку переход к отрицательным процентным ставкам, по всей вероятности, не является проблематичным для крупных клиентов банка, а для более мелких клиентов центральный банк может установить определенные льготы, например, для физических лиц. то со временем проблемы переходного периода вполне можно будет преодолеть. Естественно, было бы очень полезным, чтобы специалисты в области законодательства и финансов самым внимательным образом изучили все аспекты отрицательных процентных ставок. Это помогло бы совершить переход максимально безболезненно. Наконец, когда размышляешь обо всех этих сложностях и проблемах, очень важно не забывать о том, что частично сама идея проведения краткосрочной политики отрицательных процентных ставок нацелена на то, чтобы поднять уровень существующей и будущей инфляции и тем самым увеличить долгосрочные ставки и направить вверх кривую производственного выпуска. Даже если бы краткосрочные ставки оставались отрицательными в течение одного года или даже двух лет, то не стоит думать, что долгосрочные номинальные ставки станут отрицательными, если центральный банк намерен создавать инфляцию. Разумеется, трудно угадать, насколько агрессивную политику потребуется проводить Центральному банку для того, чтобы устранить дефляционные ожидания. Когда используется такой новый механизм, как отрицательные процентные ставки, не исключено, что появится необходимость в чем-то переборщить. Однако, имея в своих руках столь мощный инструмент, Центральный банк без труда сможет быстро реагировать на изменения ожиданий. Глава 12. Отрицательные процентные ставки. Потеря доверия и шаг назад от систем, основанных на строгих правилах. К этоому моменту читатели уже, наверное, начали задавать себе вопрос. Действительно ли мы хотим, чтобы государство получило право облагать налогом наличные деньги? Конечно. Может быть, отрицательные ставки и были бы полезны в периоды дефляции и глубокой рецессии. Но сможем ли мы поверить в то, что жадное до прибыли правительство не злоупотребит своими полномочиями и в спокойное время? Не боимся ли мы, что государство будет устанавливать отрицательные процентные ставки всякий раз, когда у него появится потребность в большем объеме денег или когда ему нечем будет гасить свои огромные долги? Можно, конечно, играть словами и гадать, следует ли относиться к отрицательным процентным ставкам как к налогу или как к побочному продукту политики стабилизации макроэкономики. В любом случае многие люди, скорее всего, отнесутся к введению отрицательных процентных ставок, как к потере доверия граждан государству. которому они сами предоставили монополию на денежные средства. Тот, кто думает, что политика отрицательных процентных ставок порочна, а политика инфляции всего лишь плоха, питает иллюзии, которые экономисты называют денежными. В принципе, нет разумного обоснования тому, что владельцев денег больше устраивает ситуация с инфляцией в 2% и нулевыми процентными ставками, чем ситуация с нулевой инфляцией и процентными ставками в размере минус 2%. И в том и в другом случае реальный процент, получаемый от имеющихся денег, составит минус 2%. Для простоты изложения я сознательно не учитываю здесь, какими в этих ситуациях были бы налоговые последствия. Доходность в минус 2% может показаться не слишком привлекательной, однако по сравнению с периодом высокой инфляции, наблюдавшейся в 1970-е годы, когда доходность от владения наличными деньгами достигала двузначных отрицательных величин, доходность и в минус 2% будет выглядеть замечательным показателем. Я хочу успокоить тех, кто опасается. что денежные иллюзии вызовут крупноматабный популистский протест против отрицательных процентных ставок и что такая политика усилит социальное неравенство. Нет никаких причин, по которым банки должны переложить отрицательные процентные ставки на мелких вкладчиков. Как обсуждалось ранее, государство может предоставить льготы на средние ежедневные остатки на счетах в сумме, скажем, до 1 000 долларов или 2 000 долларов и разрешить частным лицам открывать только один счет. В свою очередь, Центральный банк мог бы предоставить банкам необходимые субсидии. Не следует забывать, что цель политики отрицательных процентных ставок состоит в стимулировании экономики, находящейся в сложном положении, а не в извлечении прибыли. Если кого-то беспокоит, что государство, имея такой механизм, как отрицательные процентные ставки, с легкостью может запустить инфляцию, то возможно. Краткое обсуждение современной истории денежной системы позволит их успокоить. Дело в том, что если центральный банк хочет обесценить ваши деньги, то он уже обладает всеми необходимыми для этого средствами и может сделать это очень быстро. Даже в условиях экономики с нулевыми процентными ставками и если государство любой ценой собирается вызвать инфляцию, то оно легко может довести ее до желаемого уровня. Для этого нужно только включить печатный станок и покрыть сколь угодно большой государственный дефицит. Правда. Здесь нужно сделать одно уточнение. В ситуации с нулевыми процентными ставками может не сработать даже активный выпуск денег для покрытия дефицита. Особенно если население выражает сильное беспокойство по поводу увеличения налогов в будущем, которое будет вызвано наличием государственного долга. Здесь будет полезным вспомнить обсуждение ситуации с матрешкой, приведенная в главе 8. Современные молодые люди, живущие в развитых странах, Не знают, что такое сильная инфляция. Однако для того, чтобы найти хорошие примеры высокой инфляции, даже не придется штудировать книги по истории. Еще в 1970-х годах инфляция, выражаемая в двузначных цифрах, была настоящим бедствием для стран с развитыми экономиками. В 1980 году инфляция в США достигла 13%, а в 1974 году в Японии— 23%. Даже еще в 1992 году в 44 странах инфляция составляла выше 40%. А инфляция в 40%— это ничто по сравнению с гиперинфляцией в 2000% в год или даже выше. В таблице 12,1 приводятся данные о том, как современная гиперинфляция влияла на стоимость валют в развивающихся странах в период с 1970 по 2001 год. Список возглавляют Конго и Бразилия. В Конго в течение этого периода наблюдались три вспышки гиперинфляции или почти гиперинфляции, а в Бразилии две, в Конго. Например, уровень инфляции составил почти 10 квадриллионов, 10 тысяч триллионов процентов в рассчитано по снижению обменного курса относительно доллара. Примером самой известной гиперинфляции может служить гиперинфляция в Германии после Первой мировой войны, уровень которой в 1923 году составил 22 миллиарда процентов. Рассказывали, что в день выплаты зарплаты дети приходили на предприятия, где работали их отцы, забирали деньги, а затем на велосипедах мчались в город, чтобы успеть их потратить, пока они не обесценились. В 21 веке все рекорды побило Зимбабве, где в 2008 году годовой уровень инфляции превысил 24 тысячи процентов, а на пике достигал даже еще более высоких значений. А в то время у меня училась студентка из Зимбабве. Она рассказывала, что представить себе не может, каким образом правительству удавалось подсчитывать официальный уровень цен, когда полки в магазинах были пустыми. Конечно, и сегодня существуют страны, уровень инфляции в которых очень высок. Международный валютный фонд уже прогнозирует инфляцию в более чем одна тысяча процентов в Венесуэле, испытывающей сложности государственного управления. Однако этот прогноз может оказаться излишне оптимистичным. Таблица 12,1 совокупные изменения стоимости валют относительно доллара СШАА, январь 1970 года, декабрь 2001 года. Все эти ужасы произошли в ситуации без отрицательных процентных ставок. После того, как государство, стремящееся к финансированию с помощью инфляции, включит печатный станок, его уже ничем не остановишь. Рывки инфляции, вызванные работой печатного станка, нельзя недооценивать. У большинства людей имя короля Генриха Восьмого ассоциируется с тем, что он убивал своих жен, однако историком-монетаристом он также известен благодаря тому, как он поступил с монетами своей страны. В период между 1541 и 1547 годами он повелел сократить содержание серебра в монете достоинством. в один пенс на шестьдесят семь процентов. В то время такое обесценение серебряной монеты произвело огромное впечатление, но имело самые погубные последствия. Трудно себе представить, что сделал бы Генрих VIII, если бы тогда существовали бумажные деньги, и он бы знал, какую выгоду можно от них получить. В современных экономиках государство может испытать соблазн взвинтить инфляцию с целью обесценения собственных долгов. а не для получения инфляционного налога с наличных денежных средств. Общий объем наличных денег в развитых странах составляет от 5% до 10% от ВВП, однако совокупный общегосударственный долг гораздо больше. В еврозоне он составляет 70% от ВВП, а в странах большой семерки – 83%. не приведёт ли установление отрицательных процентных ставок к тому, что правительства этих стран захотят попытаться довести инфляцию до такого уровня, который позволит им частично обесценить свои долги, не исключено. Однако развитым странам не так просто, как может показаться, обесценить значительную долю своего долга с помощью инфляции. Основная проблема состоит в том, что на взвинчивание инфляции потребуется много времени, поскольку рынкики труда и товаров приспосабливаются к новым условиям гораздо медленнее. чем финансовые рынки. Вследствие этого разрыва гораздо сложнее прибегнуть к умеренным переменам в монетарной политике для того, чтобы обесценить государственный долг. Ведь правительство не может просто включить печатный станок и с хирургической точностью обесценить свои долги с помощью инфляции. Если появится ощущение, что государство собирается резко отпустить инфляцию, то инвесторы сразу же начнут требовать премий, задолго до того, как инфляция нарастит обороты. Иначе говоря, медленное приспособление товарных рынков к новым условиям работает на руку монетарной политики, нацеленной на краткосрочное стимулирование экономики. Причина этого состоит в том, что для того, чтобы цены пришли в соответствии с заработными платами, нужно время. Это играет против государства, которое может пытаться использовать инфляцию для того, чтобы снизить уровень своих огромных долгов. Особенно в том случае, если большая доля государственного долга имеет краткосрочный характер, что требует его частой пролонгации уже по новым процентным ставкам. До тех пор, пока государство вынуждено платить по долгам, по рыночным ставкам, выбора у него будет немного, только если большая доля выпущенных государственных облигаций не являются долгосрочными. В этом случае государство может позволить себе такую роскошь, как поднимать инфляцию медленными темпами и вместе с тем эффективно осуществлять обесценение, а в реальном выражении, значительной доли своего долга. В целом такая же аргументация применима и к ситуации, когда государство пытается использовать инфляционную политику для того, чтобы снизить стоимость частного долга. Это вовсе не отрицает тот факт, что монетарное смягчение полезно для должников и вредно для кредиторов. Однако ощутимый эффект может возникнуть лишь в случае самоубийственного внезапного и резкого витка инфляции, в результате которого финансовая система будет разрушена. На такие меры вполне могут пойти развивающиеся страны, имеющие относительно маленькие финансовые системы и испытывающие огромные финансовые трудности, как видно из таблицы 12,1. Однако современные развитые страны этого позволить себе не могут. Хотя многие из них и имеют опыт исключительно высоких темпов инфляции непосредственно после окончания Второй мировой войны. Существует один способ, с помощью которого правительства экономически развитых стран могут без особых рисков прибегнуть к частичному обесценению своих долгов. Это так называемые финансовые репрессии. Под финансовыми репрессиями я понимаю здесь ситуацию. Когда государство буквально взваливает свои долги на плечи частного сектора и не выплачивает по этим долгам рыночные процентные ставки. При низких темпах, инфляции, такая тактика требует определенного времени. Однако, если инфляция достигнет уровня 8% и государство заставит банки, страховые компании и пенсионные фонды получать по крупной доле нерыночного государственного долга только 2%. то тогда финансовая репрессия может реально очень быстро снизить стоимость государственного долга. Если вы полагаете, что такого никогда не делалось, то вспомните уроки истории. Сочетание контроля над процентными ставками с инфляцией сыграло огромную роль в уменьшении соотношения между долгом и доходом в экономиках. развитых стран после Второй мировой войны. Согласно широко распространенной точки зрения, развитым странам удалось избавиться от долгов главным образом благодаря высокому промышленному росту. Однако здесь не учитывается тот факт, что в результате финансовой репрессии владельцам государственных облигаций пришлось выплатить огромную сумму неявных налогов. В существующей литературе не рассматривается тот случай, когда у государства имеется возможность установить отрицательные процентные ставки. Поэтому не вполне понятно. Может ли такая дополнительная возможность каким-то образом изменить ситуацию? На первый взгляд может показаться, что ответ должен быть отрицательным. Ведь такие меры, как печатание денег, что увеличивает их количество, и понижение процентных ставок с использованием административных рычагов, что понижает спрос на наличность. В равной степени создадут их избыточное предложение и в конечном счете приведут к более высокому уровню цен. Если существует ригидность краткосрочных номинальных цен, то также существует и краткосрочный эффект производственного выпуска и занятости. Оба этих подхода негативно влияют на реальную стоимость государственных облигаций. Однако эта внешняя схожесть данных мероприятий, возможно, нуждается в более глубоком анализе, который в данной работе мы не имеем возможности сделать. Очевидно, что при отрицательных процентных ставках государство практически мгновенно может произвести обесценение денег. Однако размер долга по государственным облигациям гораздо больше, чем размер наличности. Именно это и составляет главную проблему. Больше всего опасений вызывает следующий вопрос. Не захочет ли государство, после того, как будут установлены отрицательные процентные ставки, прибегнуть к более жесткой финансовой репрессии? При классической финансовой репрессии государство устанавливает положительные процентные ставки, затем запускает инфляцию и вынуждает связанных по рукам и ногам владельцев наличных денег принять весьма низкие реальные отрицательные процентные ставки. Если бы появилась возможность установить отрицательные номинальные процентные ставки, то с помощью финансовой репрессии государство смогло бы получать крупный доход, не прибегая к инфляции. Конечно, соблазн использовать финансовую репрессию мог бы вызвать серьезные проблемы для государства, не имеющего достаточных доходов и, в принципе, создать значительные диспропорции в экономике. Действительно, современные экономически развитые страны научились удерживать равновесие между необходимым финансовым регулированием и финансовой репрессией. дисбалансирующей экономику. Кажется маловероятным, чтобы отрицательные процентные ставки нанесли серьезный удар по этому равновесию. Тем не менее, за этим вопросом необходимо тщательно следить. Хорошей защитной мерой в этом случае было бы обязать Центральный банк использовать политику отрицательных процентных ставок эффективно и при этом таким образом, чтобы была возможность достаточно быстро вернуть экономику к положительным процентным ставкам. Итак, современные центральные банки научились эффективно управлять инфляционными ожиданиями с помощью ряда различных инноваций. имеющих отношение к вопросам независимости, прозрачности, таргетирования и коммуникации. Ведь в конечном счете при любом современном монетарном режиме население должно верить в заявленные намерения центральных банков. Если центральный банк объявляет, что собирается поднять уровень инфляции до 2%, то население должно быть уверено, что для достижения этой цели он будет действовать компетентно и ответственно. С этой точки зрения возможность получения процентов по отрицательным или положительным ставкам за наличные деньги следует воспринимать как некоторое улучшение в механизмах, имеющихся в руках Центрального банка. Однако это улучшение не должно оказывать фундаментального влияния на политическую экономию, на основе которой центральный банк выстраивает свою политику. Нельзя забывать о том, что некоторые люди считают политику отрицательных процентных ставок аморальной. Объяснять им, что они жертвы денежных иллюзий, бесполезно, их все равно не переубедить. Кроме того, многие очень негативно относятся к инфляции. Но если отказаться от нулевого ограничения процентных ставок, то отрицательные процентные ставки могут в принципе позволить экономике успешно развиваться при гораздо более низком среднем уровне инфляции. Что касается обесценения государственного долга, то современные государства уже владеют мощными инструментами для частичного обесценения своего долга путем проведения политики финансовой репрессии. Отрицательные процентные ставки действительно могут расширить возможности государства. Очень важно тщательно следить за тем, чтобы не происходило никаких перегибов. Но отрицательные процентные ставки— это малая цена за то, чтобы позволить государству в период глубокой рецессии вырваться из бремени нулевых процентных ставок и восстановить полную. Эффективность денежной системы при нормальной рецессии Тем не менее, многих людей не перестает волновать вопрос о том, не приведут ли отрицательные процентные ставки к нестабильности в экономике. Этот вопрос мы более подробно рассмотрим в следующем параграфе данной главы. Разрушат ли отрицательные процентные ставки денежные системы, основанные на правилах? До этого момента мы обсуждали проблемы, непосредственно связанные с политикой отрицательных процентных ставок. Мы выясняли. Может ли установление отрицательных процентных ставок подорвать доверие населения к монетарным властям? А также предвещают ли отрицательные ставки новую эру сверхвысокой инфляции? Теперь обратимся к вопросу о том, не создадут ли отрицательные процентные ставки дополнительные сложности для монетарных властей в процессе сохранения стабильности эффективной монетарной системы, основанной на правилах? Даже и без отрицательных ставок в период финансового кризиса усиливаются дебаты по поводу свободы действий Центрального банка и установления строгих правил. Наибольшее разногласие вызывает следующий вопрос. Насколько гибкими должны быть действия Центрального банка для того, чтобы справиться с непредсказуемыми ситуациями, которые не подпадают под установленные правила, в некотором отношении соотношение гибкости и строгое следование правилам в монетарной политике. Это вопрос, далеко выходящий за рамки данной книги, однако он настолько актуален, особенно в контексте обсуждения отрицательных процентных ставок, что ему стоит уделить достаточное внимание. начиная с 2001 года и особенно в период после финансового кризиса 2008 года ведущие исследователи в области монетарной политики. Такие, как Джон Тейлор и Алан Мельцер, высказывали серьезные замечания в адрес центральных банков. Их критика была направлена на то, что, по их мнению, центральные банки, удерживая процентные ставки на слишком низком уровне в течение длительного времени, очень далеко отошли от системы, основанной на правилах. в действительности дебаты на тему о том, следует ли доверять центральным банкам, если они осуществляют слишком свободную монетарную политику, имеют долгую историю. Великий экономист-монетарист Милтон Фридман был убежден, что между такими факторами, как денежная масса, инфляция и экономический рост, существуют стабильные долговременные взаимосвязи. Этот факт он отмечал в своей серьезной работе, написанной в соавторстве Санны Шварц «Монетарная история США». В результате этого исследования Фридман пришел к выводу, что лучший способ обеспечить стабильность экономического роста инфляции— это просто увеличивать объем денежной массы постепенно, но предсказуемым образом. Фридман прекрасно понимал, что монетарная политика может быть мощным рычагом стабилизации экономики, но он утверждал, что центральные банки проявили такую некомпетентность и такой азарт при проведении политики инфляционного финансирования, что было бы гораздо лучше, если бы они забыли все, что знали о концепции активной кенсианской монетарной политики. Тогда жизнь стала бы намного легче. Более того, по мнению Фридмана, лучший способ обеспечить пассивную монетарную политику состоит в том, чтобы внести изменения в Конституцию, которые раз и навсегда закрепят размер темпа роста денежной массы. В 1960-е годы Фридман активно продвигал идею о правиле постоянного денежного роста. В 1970-е и 1980-е годы у него появилось много авторитетных сторонников, в том числе лауреат Нобелевской премии Роберт Лукас. Лукас разработал теоретическую модель, в которой он продемонстрировал, что при определенных допущениях активная монетарная политика приводила к появлению случайной информации. в результате чего потребителям было намного сложнее ориентироваться в относительных ценах на различные товары в условиях системной инфляции. В конце 1970-х, в начале 1980-х годов идеи Фридмана оказали самое глубокое влияние на монетарную политику. Его точка зрения, согласно которой притворенная в жизнь активная монетарная политика. как правило, наносит больше вреда, чем приносит пользы. Была целиком и полностью подтверждена неумелыми действиями центральных банков, которым в 1970-е годы не удалось справиться с ситуацией, создавшейся после отказа от Бреттон-Вудской системы фиксированных обменных курсов и одновременного резкого повышения мировых цен. В эпицентре этой проблемы находились США, которые, как предполагалось, должны были превратить американский доллар в фундамент международной финансовой системы. Вместо того, чтобы поддерживать стабильность предложения денежных средств, и уровни инфляции Федеральная резервная система в период подготовки к президентским выборам тысяча. 972 года резко увеличило объем денежной массы. Частично это было сделано для того, чтобы стимулировать промышленный рост и помочь действующему президенту Ричарду Никсону быть переизбранным на новый срок. как было зафиксировано в исследовании Алана Мельцера, посвященном истории Федеральной резервной системы. Если ознакомиться с записями, связанными с Соутергейтским скандалом, можно услышать, как Никсон жестко требует от председателя ФРС Артура Бернса обеспечить денежные вливания в экономику. Никсон выиграл на выборах с внушительным перевесом, однако после этого начался резкий виток инфляции. Бёрнса сменил Уильям Миллер, которому за свое непродолжительное пребывание на этом посту с марта 1978 года до августа 1979 года удалось еще больше ухудшить ситуацию. Он совершил фундаментальную ошибку, сосредоточившись только на краткосрочном стимулировании экономики и не обращая внимания на контроль над долгосрочными ожиданиями. И только в 1979 году, когда в августе должность председателя Федеральной резервной системы занял Пол Волкер, начался процесс стабилизации инфляции. А затем, после периода мучительной рецессии, экономика приспособилась к более низким темпам инфляции. В то время все полагали, что Волкер просто внедрил в жизнь принципы монетарной политики Фридмана, ведь в конечном счете он использовал целевые показатели денежной массы, чтобы оправдать жесткую политику процентных ставок, необходимую для уменьшения темпов инфляции, для политики монетаризма опять же это было важной вехой. Но любопытно, что приблизительно в то же время начала исчезать строгая зависимость между размером денежной массы и инфляцией на существовании, которой так настаивал Фридман. Возникшая проблема стала очевидной. О ней писал профессор Принстонского университета Стив Галтфельд в статье «Проблема потерянных денег». Благодаря сочетанию новых технологий развития системы кредитных карт, финансовой либерализации, особенно отмене ограничений на размер процентных ставок, которые могли выплачивать банки, и дирегулированию, которое создало новые финансовые структуры, такие как фонды денежного рынка. взаимосвязь между деньгами, и в понимании Фридманах и инфляции начало стремительно разрушаться. В течение некоторого времени Федеральная резервная система старалась найти взаимосвязь между деньгами и ценами с помощью нового, более широкого определения понятия денежной массы, включая в него средства фондов денежного рынка, а также деньги на текущих и сберегательных счетах. Это делалось с целью найти такой измеритель денежной массы, который позволил бы сохранить надежную и устойчивую взаимосвязь с уровнем цен. Но все эти усилия по большому счету ни к чему не привели, как оказалось. Время от времени денежная масса по Фридманух, росла гораздо медленнее, чем инфляция, поскольку по мере того, как экономика приспосабливалась к новым технологиям, уже просто не было необходимости для такого количества наличных денег или средств, использующих любые и наиболее старые платежные технологии, например, текущие счета для того, чтобы достичь такого же уровня цен. Важным фактором также была и высокая инфляция. По иронии судьбы, используя фридмановское правило фиксированного запаса денежной массы, вполне можно было бы достичь именно того уровня инфляции, против которого он выступал. Если бы в Конституцию были внесены поправки, учитывающие предложения Фридмана по поводу фиксированного роста денежной масс, то мировая экономика могла бы столкнуться с исключительно неустойчивыми темпами инфляции. Вместо этого произошло следующее. Центральные банки изменили свою тактику и начали уделять гораздо больше внимания долговременным ожиданиям. Это стало возможным главным образом благодаря тому, что были предприняты системные попытки предоставить Центральным банкам большую независимость. Этому немало способствовали академические исследования, которые смогли объяснить, что если Центральные банки в состоянии противостоять краткосрочному политическому давлению и не уменьшать размер краткосрочных процентных ставок, то тем самым они обеспечивают понижение долгосрочных процентных ставок. Сегодня многие центральные банки разных стран пользуются достаточной самостоятельностью, но 30 лет назад это было далеко не так. В начале 1980-х годов среди крупнейших центральных банков, достаточной независимостью, обладали лишь Бундесбанк и Федеральная резервная система. Когда я работал в Федеральной резервной системе, то мог лично наблюдать за переменами, которые произошли после того, как Пол Волкер сменил на посту председателя Уильяма Миллера. Я видел, насколько успешной оказалась деятельность неподкупного Волкера после провальной политики Миллера, который легко шел на компромиссы. Это сильно повлияло на мой интерес к исследованиям. В начале 1980-х годов, благодаря своему практическому опыту, я осознал, что необходимо теоретически обосновать, почему общество должно предоставить центральным банкам независимость, а центральные банки, в свою очередь, должны выбирать такие целевые показатели, которые могли бы способствовать стабилизации долгосрочных инфляционных ожиданий, а не просто обеспечивать краткосрочный производственный рост. Начиная с конца 1980-х годов, множество различных стран начали давать своим центральным банкам все больше самостоятельности. А банки в большей степени стали уделять внимание стабилизации инфляции. Не секрет, что многие страны, например Бразилия, Россия, Вьетнам и Турция по сей день настойчиво пытаются достичь низкой и стабильной инфляции, но даже в этих странах проблемы с инфляцией меркнут по сравнению с исключительно высоким уровнем инфляции который им пришлось пережить на так давно. еще в 1990-е годы. Однако и сегодня найдутся экономисты, которые в традиции Фридмана продолжают доказывать, что было бы лучше обойтись без активной монетарной политики и обязать центральные банки заниматься исключительно стабилизацией цен. В своем бестселлере «Конец ФРС» 2009, оказавшим весьма серьезное влияние на политику, конгрессмен от Техаса Рон Пол утверждал, что в результате финансового кризиса стало очевидным, что Центральный банк США опопирает нормы демократии и действует в угоду элиты Уолл-стрита, проводя политику количественного смягчения. Федеральная резервная система резко увеличила объем денежной массы, Однако выше мы уже выяснили, что при нулевой границе процентных ставок такое понимание проблемы в корне неверно и тем самым обрекла СШАА на гиперинфляцию. Пол настаивает на упразднении ФРС и на возврате к той или иной форме золотого стандарта. Эта книга имела большой резонанс и в результате на Федеральную резервную систему посыпался град обвинений. Кульминацией этого скандала стали откровенные выпады губернатора Техаса Рика Перри против председателя ФРСБ на Бернанке в 2012 году, во время первого этапа президентских выборов. В одном из своих выступлений Перри заявил, «печатать деньги в политических целях в этот конкретный момент американской истории почти равносильно предательству». Волшебник страны ОС и монетарная политика. В истории США известны и другие случаи, когда дебаты по поводу монетарной системы находили отражение в политике президентов. В июле 1832 года президент Эндрю Джексон нанес смертельный удар по Второму банку Соединенных Штатов, наложив вето на законопроект о продлении его лицензии и заявил, что «богатые и могущественные искажают от правительственные акты в своих эгоистичных целях». С того времени в США отсутствовала структура, даже отдаленно напоминающая Центральный банк, вплоть до 1913 года, когда указом Конгресса была создана Федеральная резервная система. Движение за неограниченную чеканку серебряных монет Free Silver Movement, поддержанное кандидатом от популистской партии Уильямом Дженнингсом Брайаном на съезде демократов в 1896 году. Также появилась под воздействием идей об увеличении количества денежной массы. Тогда особое беспокойство вызывал тот факт, что золотовалютный запас страны перестал соответствовать набирающему обороты промышленному росту США, который привел к появлению дефляционной спирали. Приверженцы движения за неограниченную чеканку серебряных монет стремились к тому, чтобы деньги были обеспечены серебром в пропорции 16 к 1 относительно золота. Это позволило бы поднять уровень инфляции и помогло бы фермерам имевшим огромные долги и изнывавшим под бременем ипотечных платежей, размеры которых оставались фиксированными, даже несмотря на то, что цены на их сельскохозяйственную продукцию снизились. Ведутся любопытные дебаты вокруг того, не была ли замечательная сказка для детей «Волшебник страны Оз», задуманной ее автором Франком Баумом. как аллегория ситуации с золотым стандартом. По мотивам этой известной книги в 1939 году был поставлен вошедший в классику одноименный фильм с Джуди Гарланд в главной роли. Идея о том, что эту книгу можно рассматривать как аллегорию, впервые была предложена в 1964 году учителем средней школы Генри Литтлфильдом, а позднее была подхвачена и другими авторами. Наиболее известной стала статья экономиста Хьюра Коффа, опубликованная в 1990 году в Journal of Political Economy. Соответствует ли это аллегория действительности или нет, но она часто используется как наглядный пример для иллюстрации экономических монетарных понятий. Литфильд усмотрел удивительные параллели между героями книги и руководителями популистского движения 1890-х годов. «Страшило» представляет фермеров, «Железный дровосек» олицетворяет промышленных рабочих, «Смелый лев»— это Уильям Дженнингс Брайан. В изумрудном городе персонажи смотрят на мир через очки с зелеными стеклами, зеленый цвет американских долларов, а на дороге, вымощенной желтым кирпичом. Героев подстерегают опасности. Еще одна важная деталь. В оригинале у Дороти были серебряные башмачки, а не рубиновые, как в фильме. В конце книги Дороти узнает, что для того, чтобы целой и невредимой вернуться домой к родителям, все, что ей нужно сделать, это щелкнуть башмачками. Это намек на то, что задачи, за которые выступало движение за неограниченную чеканку серебряных монет, решаются тоже очень просто. Независимо от того, что хотел сказать автор книги Франк Баум, дефляция несомненна. Время от времени происходило и в период существования золотого стандарта, и в этом проявились некоторые недостатки любой валюты, обеспеченной товарами. Естественно, сама идея, что золотой стандарт создал удивительную стабильность, не больше, чем иллюзия. Более того, это совершенно неверное понимание того, что на самом деле представлял собой золотой стандарт. В течение всего периода существования золотого стандарта «время от времени» наступал сильный спад производства. Причем рецессия 1893 года была в некотором отношении почти такой же глубокой, как и в период Великой депрессии 1930-х годов. В это время наблюдались массовые снятия денег с банковских счетов, а также затяжные периоды дефляции. Ничто не мешало правительствам разных стран отменить золотой стандарт, когда они отчаянно нуждались в денежных средствах для финансирования Первой мировой войны. Как только люди осознали, что золотому стандарту совершенно не обязательно существовать вечно, оказалось, что он достаточно хрупок. Вряд ли стоит надеяться, что от современного золотого стандарта толку будет больше. Все попытки создать альтернативную монетарную систему, основанную на правилах, оказались иллюзорными, хотя некоторый прогресс и был достигнут. В действительности Центральный банк практически любой страны может сегодня заявить, что он, в той или иной степени, занимается таргетированием инфляции. Однако такая формулировка выглядит слишком расплывчатой и интерпретировать ее можно по-разному. Таким образом, на практике термин «таргетирование инфляции» можно использовать только в узком смысле. Некоторые центральные банки очень неохотно меняют целевые показатели инфляции в принципе, согласно уставу Европейского Центрального Банка. В его задачи входит следить только за самоинфляцией. Другие центральные банки, такие как, например, Федеральная Резервная Система США, проводят весьма гибкую политику в отношении инфляционных показателей. Это означает, что инфляция представляет собой фактор, который учитывается такими центральными банками в их политике процентных ставок. Это однако. не означает, что они пренебрегают иными макроэкономическими переменными, в частности, промышленным выпуском и занятостью. Среди современных монетарных правил, учитывающих множественные факторы, лучше всего, пожалуй, известно правило Тейлора, которое будет обсуждаться в приложении в соответствующем разделе. Согласно этому правилу, центральный банк должен устанавливать свои процентные ставки в зависимости от отклонения промышленного выпуска от уровня, соответствующего полной занятости и отклонения инфляции от таргетируемого уровня. Правило Тейлора имеет множество достоинств и, конечно, является существенным усовершенствованием золотого стандарта или правила Фридмана. Однако даже исходное правило Тейлора недостаточно надежно, чтобы закрепить его в качестве строгого руководства для центральных банков. Разумеется, После финансового кризиса 2008 года центральные банки сохраняли процентные ставки на нулевом уровне гораздо дольше, чем предполагает буквальная интерпретация правила Тейлора. Однако инфляция все равно оставалась низкой. Простые правила порой эффективно срабатывают в течение длительного времени, но нужен механизм, которому можно прибегнуть в крайнем случае. особенно при катастрофических событиях, противоречащих историческим традициям, таким как финансовый кризис 2008 года. Итак, мы сделали длинное отступление и обсудили, в качестве альтернативы существующему монетарному регулированию, подходы, основанные на правилах. Об этом мы говорили столь подробно для того, чтобы ответить на возражения тех, кто не верит, что центральный банк сможет защитить их деньги от инфляции. Эти люди, скорее всего, разделяют точку зрения Фридмана, Лукаса, согласно которой активная монетарная политика принесет больше вреда, чем пользы. Почти наверняка они с недоверием отнеслись бы к идее о том, чтобы предоставить центральным банкам полномочия на проведение политики отрицательных процентных ставок, особенно если поставлена задача увеличить возможности банков по осуществлению антициклической политики. В 1985 году в одной из своих статей стимулом для написания которой стал наблюдаемый мною контраст между деятельностью Миллера и Волкера я поднимал вопрос о том, что в идеальной монетарной системе должен сохраняться баланс между гибкостью и выполнением обязательств. Действительно, этот фактор представляется наиболее важным для деятельности Центрального банка. Опыт 1980-х годов наглядно показал, что может произойти, когда банк не берет на себя слишком строгих обязательств по сохранению инфляции на низком уровне в долгосрочной перспективе. Точно так же и ситуация после недавнего финансового кризиса является прекрасной иллюстрацией того, как может ухудшиться положение дел, если банк с уверенностью берет на себя такие обязательства. Конечно, с тех пор было написано много работ, в которых утверждалось, что в идеальном мире всегда можно создать систему, в которой дела пойдут как по маслу и не нужно будет искать никаких компромиссов. И, к сожалению, в течение 1990-х и начале 2000-х годов многие центральные банки решили, что они в состоянии изобрести идеальное правило, не связанное ни с какими компромиссами. Однако нелегко сформулировать правило, которое всегда будет выполняться. Также непросто создать такой институциональный набор правил, который постфактум всегда выглядел бы оптимальным. Следовательно, несмотря на то, что в любой ситуации может присутствовать человеческий фактор в идеале, наверное, нужно стремиться к такой системе. которая смогла бы создать необходимое равновесие между гибкостью центральных банков и выполнением ими своих обязательств. Мне кажется, современный центральный банк имеет проблемы потому, что придавал слишком большое значение ригидности в ущерб гибкости. Банкиры Центрального банка Чересчур быстро уверовали, что таргетирование инфляции и исполнение простых правил, по сути, исключают необходимость искать компромиссные решения. Опыт последних восьми лет убедительно показал, насколько неправильной является такая точка зрения. Политика отрицательных ставок могла смягчить проблему гибкости хотя бы тем, что сняла бы вопрос о нулевой границе. Но важно не забывать, что в будущем нас могут ожидать непредвиденные сюрпризы. Конечно, многое можно сделать, чтобы улучшить общую ситуацию. Однако современная система независимых центральных банков, управляемых банкирами-технократами, до сих пор работает лучше, чем какая-либо иная система, и уж, конечно, на порядок лучше, чем система золотого стандарта. Если учесть, что современные центральные банки отличаются широкой компетенцией и независимостью, то введение некоторых элементов политики отрицательных процентных ставок не должно вызвать серьезных проблем. А если рассматривать отрицательные процентные ставки как способ удержания риска инфляции на минимальном уровне, то полезнее всего было бы укреплять, а не подрывать, независимость центральных банков. В контексте сегодняшнего дня установление отрицательных процентных ставок следует считать исключительно техническим мероприятием, а не поводом подвергать сомнениям принципы независимости Центрального банка. Выводы по части 2. Отрицательные процентные ставки представляют собой исключительно сложный вопрос, рикошетом затрагивающий многие проблемы монетарной политики в целом. Даже первые эксперименты ряда европейских стран и Японии с отрицательными процентными ставками вызвали жаркие дебаты. В части второй этой книги мы рассмотрели вопрос о том, каким образом можно упростить использование отрицательных процентных ставок. Мы исследовали несколько альтернативных способов по смягчению ситуации с нулевой границей, включая те, с помощью которых можно было бы проложить дорогу политики, неограниченных отрицательных процентных ставок, без постепенного изъятия из обращения бумажных денег. Мы также проанализировали возражения, которые сводятся к тому, что политика отрицательных процентных ставок может создать нестабильность цен, финансовую нестабильность и отход от монетарной политики, основанной на правилах. Суммируя, можно сказать, что, хотя существует множество проблем и разногласий, Надлежащим образом разработанная политика отрицательных процентных ставок представляется вполне реалистичной. Если центральные банки имели бы возможность устанавливать неограниченные отрицательные процентные ставки, то они смогли бы гораздо эффективнее, чем сегодня. Выводить экономику из дефляционной спирали и противодействовать сокращению кредитования вызванному системным финансовым кризисом. Временное понижение процентных ставок до отрицательных величин могло бы повысить совокупный спрос и стимулировать банки к выдаче в кредиты излишних денежных средств. Для того, чтобы это дало результат, необходимо расчистить дорогу политики отрицательных процентных ставок. В первую очередь. Это означает уничтожение или значительное уменьшение стимулов для накапливания большого объема наличных денежных средств в период существования отрицательных процентных ставок. В настоящее время существование именно этих стимулов ставит под вопрос эффективность монетарной политики. Это также означает подготовку почвы для отрицательных процентных ставок, предполагающую осуществление законодательных, налоговых и институциональных изменений. Повторю еще раз, что первые, самые робкие попытки установления отрицательных процентных ставок нельзя считать убедительным доказательством того, что именно так и будут обстоять дела после проведения необходимой подготовительной работы. Важно понимать, что нужно будет решить еще много вопросов, в том числе найти способ борьбы с массовым снятием денег с банковских счетов. Настоящий переход к финансовому миру, в котором отрицательные процентные ставки станут реальными, будет предполагать гораздо больше изменений, чем происходило при отказе от золотого стандарта в 1930-е годы. при отмене фиксированного обменного курса валют в 1970-е годы, а также при повсеместном появлении современных независимых центральных банков в 1980-х и 1990-х годах. Как и при всех вышеперечисленных преобразованиях, и здесь, естественно, будет существовать некоторая неопределенность по поводу переходного периода. Но спустя некоторое время центральные банки и участники финансового рынка уже не смогут представить себе, как они обходились без отрицательных процентных ставок. И, наконец, нужно понимать, что отрицательные процентные ставки не являются панацеей от любой экономической болезни. Они не могут заменить собой такие факторы, как система подготовки специалистов и инвестирование в инфраструктуру, проведение реформ. ориентированных на рыночное экономическое развитие и рациональную антициклическую фискальную политику. Однако они могут сделать монетарную политику, проводимую сегодня при нулевых процентных ставках, вновь эффективной, а также помочь снять разногласия при политических дебатах. Часть третья Международный контекст и цифровая валюта Глава тринадцатая Постепенное сокращение объёма бумажных денег в мировом масштабе. В завершающей и относительно короткой части этой книги мы обратимся к рассмотрению двух важных вопросов, которые до этого мы лишь вскользь упоминали. Это проблема постепенного сокращения объёма бумагных денег в мировом масштаб, а также вопрос о том, к каким последствиям может привести использование цифровых валют. Обе эти проблемы представляются весьма значимыми и могут явиться предметом исследования многочисленных трудов. Как представляется, по крайней мере на поверхностном уровне, эти вопросы вызывают возражения по поводу выведения из обращения наличных денег. Однако при ближайшем рассмотрении ни одно из критических замечаний не представляет собой серьезной проблемы, которую нельзя было бы преодолеть или которая сводила бы на нет все предложения, выдвигаемые к данной книге. Начнем с важного вопроса. Необходима ли для сокращения объема бумажных денег международная координация? Если представители преступного мира из США не смогут более использовать стодолларовые купюры, не начнут ли они проводить денежные операции в канадских долларах крупного номинала или в иенах или в евро? С этим вопросом связан и другой. Наверное, было бы совершенно нелепо, если бы один регион, скажем, США или еврозонах в одностороннем порядке отказался бы от своей доли потенциальной прибыли, передав бумажные деньги в руки международному криминалитету. А возникающие рынки и развивающиеся страны? Стоит ли им задумываться о мире без бумажных денег? И кроме того, а что, если каким-то развитым странам удастся вырваться с уровня нулевых процентных ставок, а другие надолго там застрянут? Не придет ли на смену национальной валюте иностранная? Позвольте мне сразу разъяснить свою точку зрения. Я сильно сомневаюсь, что после выведения из обращения американских бумажных долларов иностранная валюта штурмом сможет взять американский теневой рынок. Главная проблема состоит в том, что не так легко было бы ввести зарубежные деньги в легальную внутреннюю экономику США, не говоря уже о том, что ввозить и вывозить из страны большие объемы наличности сложно и дорого. Хорошей иллюстрацией является опыт Великобритании, поскольку в некотором отношении она уже столкнулась с данной проблемой. Это страна, имеющая купюры относительно мелкого номинала, которая находится в окружении стран, печатающих мегакрупные купюры. Вспомним, что самые крупные купюры, активно выпускаемые Банком Англии, это банкноты достоинством в 50 фунтов приблизительно 75 долларов. И при этом от еврозоны, в которой имеются купюры крупного достоинства 500 евро, то есть приблизительно 570 долларов, Великобританию отделяет всего лишь пролив. И никакой Брекзит изменить эту ситуацию не сможет. Еще в 2010 году агентство по борьбе с серьезной организованной преступностью Соединенного Королевства и Северной Ирландии ASAP отмечало наплыв купюр достоинством V, 500 евро, в теневую экономику Великобритании. Название этого агентства выглядит, как название какой-то организации из фильмов о Джеймсе Бонде, но это агентство реально существовало в период с 2006 по 2013 год. Оно публиковало ежегодные отчеты, которые представляют собой достоверный справочник по отмыванию денег и обращению наличных денег в теневой экономике. Любому, кто хочет серьезно изучить эту проблему, было бы полезно с ними ознакомиться. Исследование ASAP, в котором учитывалась информация, полученная от множества других правоохранительных органов, обнаружило, что более 90% спроса в Великобритании на купюры достоинством в 500 евро поступало из преступного мира. Работая совместно с экспертами из финансовой области и некоторых других областей, АСЭП сделала вывод, что в Великобритании не наблюдалось подтверждённого легального использования купюр в 500 евро в поставляемых в страну объёмах, а также что лёгкий доступ к ним содействовал активизации криминальной деятельности, поскольку у преступников появлялась возможность эффективно перемещать крупные объёмы наличности. Благодаря агентству по борьбе с серьёзной организованной преступностью, осуществлявшему свою деятельность в координации с казначейством Великобритании, удалось убедить частные компании, закупающие оптовые партии валюты, перестать поставлять в Великобританию банкноты номиналом в 500 евро. В результате эти купюры стало сложнее получить, например, через банк. В Великобритании законом не запрещено владеть купюрами в 500 евро. Однако-то у кого имеется значительное количество таких купюр, гораздо сильнее рискует попасть под подозрение. Рано или поздно. Но Соединенному Королевству придется предпринять аналогичные шаги относительно купюр достоинством в 100 евро и 200 евро, особенно теперь, когда Европейский Центральный Банк пришел к окончательному решению о постепенном изъятии из обращения купюр номиналом в 500 евро. Любая страна, которая в одностороннем порядке начинает сокращение объема наличных денег, должна, как и Великобритания в ситуации с евровалютой крупного номинала, предусмотреть создание преград для перемещения зарубежной валюты в больших объемах в свою страну и из страны. Однако такие препятствия уже существуют, причем в огромном количестве, наряду с законами, противодействующими отмыванию денег. Любой человек, намеревающийся ввести в США или вывести из них наличные в сумме, превышающий десятью тысячами долларов, обязан об этом заявить. В Евросоюзе этот предел составляет 10 000 евро. В большинстве других стран действует аналогичное законодательство. Для того, чтобы положить на вклад или снять с вклада зарубежную валюту, требуется заполнить ряд бумаг, а банки обязаны сообщать о трансакциях крупного размера. Можно ожидать, что в будущем ограничивающие максимальные суммы будут только понижаться. в мире, где обычные розничные торговцы не будут принимать евро и где бумажные доллары будут по большей части изъяты из обращения. Отмывание бумажных евро станет непростой задачей. Разумеется, сегодня не существует законов, запрещающих какому-то американскому магазину или ресторану принимать оплату в евро. Согласно статусу доллара, как легального платежного средства, расчет исключительно в долларах США, а требуется лишь при выплате долгов. Однако любая компания, которая еженедельно приходит в банк с толстой пачкой евро, с таким же успехом могла бы разместить на своих сувенирных канцелярских принадлежностях надпись «Проводим операции по отмыванию денег». Это привлекло бы к ним огромное внимание. Естественно, не менее важно остановить деятельность казино по отмыванию оптовых партий наличных евро. Но это можно сделать без особых проблем. Что произойдет, если крупные купюры евро осядут в теневой экономике, способствуя тем самым процветанию преступности и торговли, и так и не попадут в легальную экономику? Например, черный рынок может начать операции с купюрами еврокрупного номинала в Даркнете. Это позволит эффективно использовать купюры в 100, 200 и 500 евро бесчисленное количество раз, прежде чем их контрабандой переправят за пределы США. Я уже рассматривал этот важный момент в главе 5 и главе 7. Но повторюсь еще раз, поскольку этот вопрос является фундаментальным. Любые купюры, которые могут использоваться только в теневой экономике, будут продаваться с огромным дисконтом, поскольку они окажутся дорогостоящими и их будет трудно использовать. Для лиц, уклоняющихся от уплаты налогов, равно как и для представителей преступного мира, высокие затраты на трансакции и отсутствие ликвидности было бы серьезным препятствием. Сродни проблемам, которые возникают при продаже необработанных алмазов. Преступник, как и любой из нас, хочет иметь возможность тратить деньги как безналичным образом, так и наличными, в магазинах розничной торговли. И, наконец, еще одна немаловажная деталь. Если эти купюры действительно сохранят высокую стоимость, то в итоге после того, как прекратятся усовершенствования, обеспечивающие подлинность купюр, неизбежно начнется их подделка. выгоды, упущенные в связи с предоставлением преступному миру их излюбленной трансакционной технологии. Теперь рассмотрим вопрос о том, какой доход получает США аилией еврозона, давая в руки мировой теневой экономике повсеместно принятые способы анонимных трансакций. В главе третьей мы уже имели возможность ознакомиться с оценками объема долларов и евро, которые хранятся за границей. Безусловно, эти запасы достаточно значительны и их величина составляет приблизительно половину прибыли США, получаемую от продажи бумажных денег. Однако, как я уже отмечал, общий объем недополученной прибыли от синьоража, по всей вероятности, может компенсироваться за счет косвенных доходов, получаемых в результате более высоких налоговых отчислений с теневой экономики, не говоря уже о том, что дополнительным преимуществом может стать сокращение уровня преступности. Если США приступят к постепенному сокращению объема находящихся в обращении бумажных денег, возможно, за исключением купюр мелкого достоинства и или монет, о чем говорилось в главе 7, то доля евро, скорее всего, увеличится, хотя, скорее всего, и непропорционально. Для таких стран, как Мексика, Колумбия и Аргентина, американские доллары, обращающиеся в теневой экономике, гораздо более ликвидны, чем теневые евро, хотя бы потому. что между этими странами и США происходит двусторонний обмен товарами и людьми. Конечно, при таких обстоятельствах в Еврозоне неизбежно активизируется бизнес наркобаронов и торговцев людьми, которые ранее для своих операций использовали долларовые купюры. Соответственно, в новых условиях Еврозона сможет хорошо заработать. Надеюсь, однако, что у Еврозоны не будет мотивации для развития такого бизнеса, особенно теперь, когда лидеры европейских стран начинают осознавать, какую роль наличные деньги играют в финансировании нелегальной иммиграции и террористической деятельности, не говоря уже об облегчении доступа к налоговым лазейкам. Конечно, В идеале то же самое должны сделать и остальные члены Большой Семерки и, рано или поздно, даже такие безопасные убежища, сохраняющие купюры крупного номинала, как Швейцария, Сингапур и Гонконг. Одно из преимуществ, которое можно получить в результате скоординированных действий, состоит в том, что это облегчит политическое решение проблемы выведения из обращения бумажных денег. Это может также стать наиболее эффективным средством в борьбе с международной преступностью. Мировая преступность может и наверняка будет использовать альтернативные валюты, например юани или рубли, правда. Эти платежные средства являются на порядок менее ликвидными, а вспомним принятые в Китае, меры регулирования движения капиталах и вряд ли могут рассматриваться в качестве идеального заменителя главных мировых валют. Более того, самая крупная китайская купюра в 100 юаней соответствует лишь 16 долларам, правда, по некоторым источникам. В Китае собираются приступить к выпуску более крупных купюр. Действительно. Существует мнение, что крупные американские купюры являются мощным положительным фактором для таких стран, как, например, Россия. где с помощью наличных денег рядовые граждане могут защитить себя от контроля коррумпированных правительственных чиновников. Московских риэлторов не удивляет, когда человек, приходя на оформление сделки по покупке квартиры, приносит с собой портфель, набитый стодолларовыми купюрами. К сожалению, на каждый случай использования наличных долларов или евро с целью упрощения трансакции, которую любой американец сочтет оправданной, Приходится десяток иных случаев, которые с моральной точки зрения оправдать никак нельзя, например, трафик молоденьких русских или украинских девушек во Францию или в страны Среднего Востока. В странах, находящихся ближе к США, в Колумбии или Мексике, наркобароны получают американские доллары в результате торговых операций на территории США. Эти доллары они затем используют для покупки оружия и для подкупа политических деятелей, полиции и таможенников. В целом же, даже если учесть, что в некоторых случаях использование долларов помогает поддерживать экономическую деятельность, я имею в виду, например. Некоторые страны Латинской Америки, где жители не доверяют местным валютам, аргумент в пользу того, чтобы сохранять бумажные деньги в контексте международной политики, выглядит весьма сомнительным. Пока мы обсуждали лишь американский доллар. Что можно сказать о валютах других стран? В каждой стране существуют свои законодательные и культурные традиции. Но в целом вопрос о постепенном сокращении объема бумажных денег стоит для них даже острее, чем для США. Для Японии вопрос о потере синьоража от использования наличных денег различными международными преступными организациями не столь актуален, поскольку иены редко покидают пределы Японии. Вообще-то Японию можно считать главным кандидатом на то, чтобы раньше других стран приступить к сокращению объема наличности, учитывая ее многолетнюю борьбу со сверхнизкой инфляцией и низкую достоверность долгосрочных показателей инфляции, принятых банком Японии. Чтобы не произошло в течение нескольких последующих лет, сегодня у Японии имеются высокие шансы столкнуться с повторением дефляции. которую она регулярно переживала в течение последних двух десятилетий. Как отмечалось в главе седьмой, некоторые менее крупные страны с развитой экономикой, такие как Швеция и Дания, уже предприняли важные шаги по резкому сокращению использования наличных денег в своих экономиках. В Великобритании беспокойство вызывают несколько иные вопросы. Здесь наблюдается достаточно свободное движение евро как в страну, так и из страны, несмотря на введенные ограничения, согласно которому любой гражданин, приехавший в Великобританию суммой более чем десять тысяч евро, должен сообщить об этом в таможенной декларации. Жители Европы легко могут въехать в Великобританию или выехать из нее. Безусловно, какой бы режим ни был введен в будущем, эта ситуация сохранится. По некоторым оценкам, в Лондоне проживает от трехсот тысяч до четырехсот тысяч французских граждан. Это дало возможность мэру Лондона Борису Джонсону заявить в 2013 году, что он является мэром шестого по величине французского города. Естественно, для Великобритании будет гораздо легче, чем для любой другой страны сократить количество бумажных денег, которые вскоре, планирует вскоре, планируется заменить на пластиковый, в координации с Европой. Однако различные меры контроля, уже введенные казначейством и агентством, по борьбе с серьёзной организованной преступностью, легко можно было бы перенести и на иностранные купюры крупного номинала. развивающиеся рынки. Если бы развитые страны приступили к постепенному уменьшению объема своих национальных валют, существующих в бумажной форме, особенно купюр крупного номинала, которые широко используются в преступном мире и в целях коррупции, то выигрыш от этого оказалось бы большинство развивающихся стран. Для многих из них еще слишком рано задумываться о сокращении объема собственных наличных денег. Во-первых, большинство развивающихся рынков пока еще даже не приблизилось к нулевой границе процентных ставок. Многие из них отчаянно борются за то, чтобы удержать показатели инфляции на уровне ниже 10%. Большинству этих стран приходится выплачивать по своим облигациям премии за риск. Таким образом, установление отрицательных процентных ставок для того, чтобы обеспечить гладкое функционирование монетарных систем, для них пока не актуально. Кроме того, хотя некоторые развивающиеся страны лидируют в использовании мобильного банкинга, Их финансовые инфраструктуры в целом гораздо менее развиты, и большой процент населения все еще не имеет доступа к банковским услугам, например, около 50% жителей Колумбии. Поэтому обеспечение населения бесплатными универсальными банковскими дебетовыми картами сопряжено для этих стран с гораздо большими сложностями, чем, например, для США или Германии. В частности, в Китае большая доля населения продолжает проживать в относительно бедных сельскохозяйственных районах. Поэтому, даже если крупные прибрежные города смогли бы обойтись без наличных, для большей части Китая это было бы совершенно невозможным. Еще более сложной выглядит эта проблема для Индии. Темпы производства здесь растут, но Индия все еще существенно отстает от Китая по уровню экономического развития. Есть еще один, наиболее важный момент. В случае с формирующимися рынками и развивающимися странами пока совсем не очевидно, что меры по уменьшению размеров неформальной экономики путем сокращения использования наличных денег в совокупности дадут положительный эффект. В неформальном рынке занятости широко используется труд малообразованных непрофессиональных рабочих. которые не могут получить работу в официальном секторе экономики. Им также трудно попасть в законопослушные фирмы, которые вынуждены нести расходы, связанные со взаимодействием со слабыми государственными институтами. Таким образом, многие развивающиеся рынки сталкиваются с серьезными проблемами коррупции, и именно слабость государственных институтов задерживает их развитие. Примером может служить недавний скандал, разразившийся в Бразилии вокруг коррупции в нефтяной и строительной областях промышленности. Сообщалось, что общий размер взяток и откатов превысил 3 миллиарда американских долларов, и эта цифра продолжает расти. Обвинения в коррупции коснулись здесь лиц самого высокого уровня. Конечно, коррупция такого размаха осуществляется в самых различных формах, а не только в денежных взятках, однако во многих сообщениях продолжают фигурировать именно деньги. Даже если развивающимся рынком еще слишком рано задумываться о постепенном уменьшении оборота бумажных денег, все-таки можно попытаться избавиться хотя бы от купюр крупного номинала. В настоящее время, учитывая очень низкий обменный курс бразильского реала к доллару, самая крупная купюра 100 реалов стоит всего лишь 30 долларов. Но еще несколько лет назад эта сумма равнялась почти 60 долларам. Требуется ли международная координация для установления отрицательных процентных ставок? До сих пор в этой главе мы рассматривали проблемы международного масштаба, возникающие при постепенном сокращении объема наличных денег. Теперь задумаемся, какими могут быть последствия от установления отрицательных процентных ставок. Этот вопрос нужно конкретизировать. Предположим, что Федеральная резервная система, первая из главных мировых центральных банков, полностью преодолеет нулевую границу процентных ставок. При этом центральные банки других развитых стран по причине сохранения бумажных денег будут иметь возможность лишь одной ногой ступить на территорию отрицательных процентных ставок. В нормальной ситуации с положительными процентными ставками координация международной монетарной политики развитых стран имеет, по всей вероятности, относительно малое значение. Конечно, нельзя отрицать, что если время от времени наблюдаются некоторые побочные эффекты, то они носят явно второстепенный характер. До тех пор, пока странам удается сохранять порядок в своей монетарной системе, механизм будет работать более или менее успешно. По этому поводу можно сделать ряд оговорок, в частности следующее. Не исключено, что в какой-то крупной стране будут наблюдаться серьезные перекосы в экономике, которые можно будет смягчить только с помощью активной монетарной политики. Однако здесь нет необходимости углубляться в эти детали. Тем не менее, в исследованиях, посвященных проблеме координации монетарной политики, как правило, упускается вопрос о нулевой границе процентных ставок. Вместо этого высказывается мнение о том, что каждая страна может двигать процентные ставки в ту или иную сторону для того, чтобы сбалансировать расхождение между инфляцией и производственным выпуском. Лишь недавно экономисты начали серьезно разрабатывать вопрос о том, в какой степени нулевая граница влияет на обычные экономические результаты. В ряде последних работ высказывалась идея, согласно которой крупный центральный банк, попавший в ловушку ликвидности, может потянуть за собой и многие другие страны. А если в такой ловушке оказывается сразу несколько стран, то это может спровоцировать конкуренцию между странами по скорости девальвации обменного курса в качестве последней надежды монетарной политики. В принципе. Такой анализ можно несколько расширить и попытаться ответить на вопрос, что произойдет, если процентные ставки центральных банков во всех главных регионах мира упадут до нуля, но при этом у одних центральных банков будет возможность опустить их до отрицательных величин, а у других такой возможности не будет. Предположим, например, что в результате глобального спада производства процентные ставки всех крупнейших центральных банков упали до нулевой отметки. Но к этому времени в США, а уже произошло изъятие из оборота бумажных денег, а другие центральные банки этого еще не сделали. Это могло бы позволить Федеральной резервной системе установить очень низкие отрицательные процентные ставки, в то время как другим странам пришлось бы удерживать свои эффективные процентные ставки на низком, но неотрицательном уровне. Резкое понижение процентных ставок в США в целом послужило бы позитивным вкладом в глобальный спрос. Однако одновременное обесценение доллара сдвинуло бы глобальный спрос на территорию США. Как минимум выгода США была бы непропорциональной, и, в принципе, другие страны могли бы оказаться в еще худшем положении, нежели в ситуации, при которой США как и другие страны, сохранили бы нулевую границу процентных ставок. Этот вопрос пока остается открытым и требует тщательного изучения. Однако, нетрудно представить себе, что если какая-то одна страна в одностороннем порядке будет проводить политику отрицательных процентных ставок, то эффект от этого окажется далеко не побочным и может вызвать серьезные проблемы. В некотором отношении в мире уже наблюдалась такая асимметричная ситуация. За десятилетия до начала финансового кризиса 2008 года только Банк Японии удерживал свои процентные ставки на нулевой границе, в то время как другие центральные банки такую политику не проводили. Это десятилетие для Японии было не из лёгких, однако трудно сказать, в какой степени на это повлияло отсутствие координации в международной монетарной политике. До сих пор в центре нашего внимания находилась координация монетарной политики среди развитых стран, где внешние последствия могут быть достаточно скромными. С развивающимися странами дела обстоят иным образом. На формирующиеся рынки глубокое влияние оказывает монетарная политика США, поэтому их рынки, акции и облигации чутко реагируют на любое резкое изменение американских процентных ставок. Профессор лондонской школы экономики Хелен Рей утверждает, что зависимость развивающихся рынков от условий мирового рынка капитала, по всей видимости, влияет на то, склонятся ли они в пользу фиксированных или в пользу гибких процентных ставок. Из этого напрашивается следующий вывод. Если допустить, что США установит отрицательные процентные ставки, то такой шаг, по-видимому, может только усугубить проблему. поскольку приведет к увеличению амплитуды циклов американских процентных ставок. Однако, если бы инструмент отрицательных процентных ставок позволил США с большей скоростью высвободиться из ловушки ликвидности, то не исключено. и внешние затраты тоже могли бы сократиться. На сегодняшний день Федеральная резервная система при определении своей политики не берет в расчет благосостояние других стран. Их интересует лишь то, в какой степени любые мировые негативные последствия могут рикошетом отразиться на США. Вряд ли такое положение дел можно назвать оптимальным для управления глобальной экономикой. Однако рассмотрение этого вопроса не входит в мои задачи. Глава 14. Криптовалюта и золото. Когда я пытаюсь объяснить людям, что постепенное уменьшение объема бумажных денег могло бы принести большую пользу, они практически всегда думают, что я призываю перейти к криптовалюте, такой как, например, биткоин. Когда они осознают, что я имею в виду нечто совсем иное, они чувствуют разочарование. Естественно, любой человек, которому хотелось бы применять технологии распределенных реестров, возлагает огромные надежды на потенциальное использование криптовалют в сфере финансовых услуг в целом и хранение информации о сделках в частности. Однако в обозримом будущем оптимальной представляется система, при которой единицы расчета остаются деньги, выпущенные государством, хотя, конечно, рано или поздно и они полностью перейдут в электронный формат. Я прекрасно понимаю, что многие пропагандисты альтернативных платежных систем придерживаются либертарианской точки зрения. согласно которой новые интернет-технологии освободят людей от тирании государственной валюты и законодательства. Они твердо уверены, что если в обращении будет криптовалюта, такая как биткоин, то наступит день, когда отпадет необходимость доверять деньги банкам. Для тех, кто свято верит в потенциал криптовалют, любые попытки найти способы для улучшения существующей монетарной системы, собственно, это и является целью данной работы. Пустая трата времени. Для них лучше всего было бы поторопить время в ожидании прекрасного нового мира, в котором правительство не будет больше иметь никакого отношения к платежам и даже не будет контролировать расчетную единицу. Я с должным уважением отношусь к идее о потенциальной безопасности, которую сулят новые технологии распределенных реестров. а также к хитроумным алгоритмам, лежащим в основе некоторых новых валют. Однако вера в то, что биткоин или какая-то иная криптовалюта в скором времени сможет заменить доллар, представляется мне по крайней мере наивной. За тысячелетия создатели различных валют усвоили, что в соревновании с государством трудно бесконечно удерживать первенство. Ведь государство имеет возможность постоянно менять правила игры до тех пор, пока не возьмет верх. Если частный сектор найдет намного более совершенный способ управляться с финансами, то все равно государство приспособится к новым правилам. и внесет необходимые законы, чтобы в итоге оказаться в выигрыше. Даже если сделать чисто теоретическое предположение и представить себе, что нельзя избежать внедрения технологии криптовалют, то победившая валюта, скажем, Биткоин 3,0 просуществует только до тех пор, пока на смену ей не придет контролируемый государством Бинкоин, который назовут так в честь Бенджамина Франклина. портрет которого сегодня украшает стадолларовые американские купюры. Такое вполне возможно вовсе не потому, что государства столь обеспокоены сохранением синеражных доходов с валюты. По крайней мере, не это должно быть главным поводом для волнения. Главная причина состоит в том, чтобы сохранять возможность использовать монетарную политику в трех целях. Во-первых, для того, чтобы стабилизировать функционирование частного сектора. Во-вторых, для того, чтобы использовать кредитование в случае финансового кризиса. то есть выступить в роли кредитора последней инстанции, и, наконец, в третьих, для того, чтобы в случае чрезвычайной ситуации, когда будет необходимо осуществить частичный дефолт в реальных ценах правительственного долга, иметь возможность взвинтить цены. Для эффективного выполнения этих задач государству очень полезно осуществлять контроль над единицей расчета, а также над валютой, используемой в большинстве частных контрактов. Но если вдруг все закончится тем, что валюта станет делом частного сектора, А при этом произойдет массовое снятие денег с банковских счетов. Кто тогда сможет спасти банки? Да, конечно, истории известны факты, когда частный сектор организовывал такое спасение. Как известно, знаменитый Нью, йоркский банкир Де Ше. П. Морган помог остановить панику 1907 года, которая произошла еще до того, Как в 1913 году была создана Федеральная резервная система. Морган вложил в банк крупную сумму собственных средств и убедил других нью-йоркских банкиров последовать его примеру. Тогда этот шаг позволил укрепить банки. Но подобное мероприятие не дало бы никакого эффекта в сегодняшнем глобализированном мире и уж тем более при глубоком системном кризисе. Теперь необходимо вмешательство государства. Оно должно подкрепить финансовые рынки, или хотя бы организовать упорядоченный дефолт. Очень важно, чтобы у государства имелась возможность собрать ликвидные активы в больших размерах. В случае войны, пандемии или иной кризисной ситуации, в результате которой может возникнуть неожиданная кратковременная нехватка крупных финансовых средств. Существует несколько способов, позволяющих сохранять фискальное пространство, включая рациональное управление долгами, однако исключительно важным рычагом является возможность осуществлять контроль над единицей расчета. Этот механизм становится особенно полезным в том случае, когда долговые обязательства страны номинированы в ее собственной валюте, что позволяет государству осуществлять частичный дефолт с помощью инфляции. А если вдруг разразится финансовая катастрофа, то государство, не контролирующее собственную валюту, не сможет использовать современную политику стабилизации монетарной системы. Одновременно могут существовать несколько единиц расчета, и можно привести много примеров, когда в небольших странах наряду с местной валютой широко используется доллар или евро. Но в целом единица расчета является той естественной монополией, которую должно единолично контролировать хорошо организованное государство. имеющие сильные законодательные и фискальные институты. Если когда-нибудь правительство США решит ввести бинкоин и взять его под свой контроль, то для того, чтобы компенсировать издержки на поддержание системы, Оно сможет использовать поступления от синеража. А для того, чтобы система никогда не стала неплатежеспособной, государство также сможет использовать и доходы от налоговых поступлений. В этом и состоят основные преимущества государственного контроля над валютой, с которыми частный сектор не сможет конкурировать. Есть еще один, даже более важный, момент. Чтобы победить в этом соревновании с частным сектором, государство имеет возможность использовать законы и постановления, и даже может прибегнуть к силовым методам. Государство, которое поставило перед собой твердую цель, всегда выйдет победителем в борьбе за господство над деньгами, как минимум в перспективе. могут активно развиваться и иные трансакционные средства, но государственная валюта всегда будет оставаться главной. Независимо от того, продолжит ли свое существование первое поколение криптовалюты в следующем десятилетии, кодирование данных с помощью технологии распределенных реестров, созданные в процессе появления этого типа валюты смогут, по всей вероятности, обеспечить основу для более надежной защиты самого широкого круга финансовых транзакций. В двух словах, основная идея состоит в том, чтобы создать такую систему, при которой различные физические или юридические лица имели бы стимул к введению независимого реестра своих операций в виде дерева транзакций по технологии блокчейна. А новые транзакции не могли бы быть совершены, пока не была бы достигнута критическая масса их акцепта третьими сторонами. В системе Биткоина также предусмотрены определенные кодировочные технологии. Так, например, частные лица в своих аккаунтах, защищенных паролями, имеют возможность пользоваться псевдонимами, что затрудняет установление их личности. В основу различных систем подобного рода положены удивительные научные достижения, И сегодня существует много примеров уникальных технологий. Многие государства уже приступили к более агрессивному контролю над криптовалютами. В США, например, кошельки Биткоин должны обязательно соответствовать законам, противодействующим отмыванию денег, а налоговое управление США начала разрабатывать правила налогообложения доходов, полученных от обладания биткойнами. Европейский союз также постепенно ужесточает свое законодательство. Главный рычаг воздействия, который может применить государство, это регулирование использования криптовалют финансовыми институтами. Так, например, хотя в настоящее время в Китае физические лица могут легально совершать трансакции в криптовалютах, финансовым институтам запрещено покупать, продавать или страховать эти валюты или производные от них продукты. В развитых странах на какое-то время к этим новым технологиям криптовалют принят более либеральный подход, однако это рано или поздно закончится. Возможность контролировать вход в финансовую систему и легальную экономику предоставляет государству мощный рычаг, с помощью которого оно может уменьшить стоимость и ликвидность любой альтернативной валюты, какие бы схемы не использовались для того. чтобы полностью избегнуть законодательного регулирования. Эта тема уже поднималась в данной работе, и она имеет некоторое отношение к обсуждению в главе седьмой, когда я поставил вопрос о том, что произошло бы, если бы стодолларовые купюры продолжали циркулировать в теневой экономике еще долгое время после того, как они были бы выведены из легальной экономики. Криптовалюта. которая не может быть использована для легальных розничных покупок или не может обмениваться в банках, может просуществовать гораздо дольше, чем вышедшие из обращения стодолларовые купюры, но доступность, важность и полезность такой валюты, несомненно, будет носить весьма ограниченный характер. Теоретически множество других задач, стоящих перед транзакционной экосистемой, гораздо легче решить с помощью цифровой валюты даже после того, как будут произведены необходимые законодательные корректировки. Огромные комиссионные, взимаемые за выпуск кредитных карт, за услуги по переводу средств и за использование других, уже отживших технологий электронных трансакций, делают эти средства чрезвычайно уязвимыми перед подрывными инноваторами. Уже сегодня перевод денег за границу в цифровой валюте является намного более дешевым способом, чем банковский перевод, при котором плата за услугу может достигать 10-15% от суммы переводимых денег. Некоторые приложения технологии распределенных реестров в перспективе могут устранить необходимость в посреднике при транзакциях, например, между двумя банками. Это позволило бы значительно снизить издержки, особенно при международных транзакция. Такой подход также может использоваться для того, чтобы сэкономить на юридических издержках, связанных с исполнением контрактов. Некоторые конкуренты биткоина, в частности более современная платформа Ethereum, нацелены на то, чтобы предоставить возможность создания безопасного обмена информации при практически любых транзакциях. Нередко можно услышать вопрос, Мог бы биткоин стать реальной валютой при условии, что государство не будет этому противодействовать? Безусловно, да. Биткоин еле. Возможно, один из его сегодняшних или будущих конкурентов в состоянии выполнять основные функции денег. Кроме всего прочего. Он может также быть единицей расчета и средством обмена, причем как при государственной поддержке, так и без нее. На самом деле цифровые валюты могут предоставлять широкие возможности для выполнения гораздо более сложных видов трансакций и контрактов, чем традиционные бумажные деньги. Это связано с тем, что в них заложен большой объем информации, включая историю транзакций. Уже сегодня формируются рынки, которые заинтересованы в использовании этих возможностей цифровых денег, например, при работе с некоторыми приложениями эфириума. Рисунок 14,1. Рыночная цена на биткоин-источник – блокчайн. Инфо. Однако тот факт, что теоретически с помощью распределенной технологии реестров в один прекрасный день могли бы появиться более совершенные деньги, вряд ли означает, что мир на практике к этому уже готов. Одна из проблем состоит в том, что стоимость биткоина – 1,0. Весьма значительно флуктуирует рисунок 14,1, и поэтому он вряд ли исполняет функцию стабильного измерителя ценности. В принципе, биткоин мог бы стать стабильным, если бы он получил более широкое распространение в монетарной системе. На рисунок 14.2 показано. что цена на золото в долларах была гораздо более стабильной в период существования золотого стандарта даже с точки зрения его реальной покупательной способности. Может ли это произойти без помощи государства, которое не стремилось бы к стабилизации ценности биткоина 1,0? Об этом можно только гадать. Рисунок 14,2 Реальная стоимость золота источник. 1850. 1920. National Mining Association. 1921.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Bloomberg. Другая важная проблема, которая возникла бы в случае, если бы стандартной валютой стал биткоин или другая цифровая валюта, это инфляция. Действительно. Объем биткоинов был изначально ограничен суммой в 21 миллион монет. Предполагается, что такое количество биткоинов будет достигнуто лишь к 22 веку. Существует опасение, что если этот предел будет достигнут, то в итоге это грозит дефляцией в ситуации, когда мировая экономика будет продолжать расти, а запас биткоинов будет ограничен. Но гораздо больше стоит волноваться по поводу инфляции, чем дефляции. Вы спросите, почему? Потому что у системы биткоина нет монополии, належащие в основе этой системы технологии, следовательно, могут появиться подделки. На самом деле они уже существуют. Со временем главное преимущество биткоина 1,0 может постепенно померкнуть. Особенно если биткоин 2,0 или биткоин целых 0,0 смогут предложить более совершенные механизмы, такие как гораздо более низкие эксплуатационные издержки и более надежная анонимность. В таком случае главной проблемой будет не дефляция, а инфляция. Имеет ли государство возможность скопировать новые технологии и создать более совершенный клиринговый механизм для собственной электронной валюты? Вице-президент и директор по исследованиям Банка Федеральной Резервной Системы в Сент. Луиси Давид Андальфатто отметил, что фактически между монетарной системой, находящейся под управлением Федеральной резервной системы, и системой Биткоин существует гораздо больше параллелей, чем обычно признается. Прежде всего, по сути, обе эти системы представляют собой компьютерные программы. Андольфатто также утверждает, что F-S, в принципе, когда-нибудь могла бы начать использовать для своих учетных операций схожую технологию блокчейна, распределенного реестра. В настоящий момент еще остается очень много неясных вопросов. Однако в отдаленной перспективе вполне можно допустить, что идеи такого рода, или, возможно, какие-то-то более современные подходы к цифровым деньгам, сделают реальным существование государственных цифровых денег. Если вдруг когда-нибудь появятся находящиеся под государственным контролем цифровые деньги, скажем, валюта бинкоин, то это может вызвать драматические последствия для финансовой системы в целом и сильно отразиться на возможности частных банков заниматься вопросами ликвидности. физические лица смогут без каких-либо проблем заводить счета и совершать платежные операции без необходимости прибегать к услугам частных посредников в лице банков. В некотором смысле это будет равносильно тому, как если бы физические лица в обход банков открывали счета непосредственно в федеральной резервной системе. В крайнем случае, количественный эффект от использования бинкойнов оказался бы для банковского кредитования не менее драматичным, чем чикагский план смотри главу шестую. согласно которому все частные заменители денег должны быть на 100% обеспечены государственными облигациями. Однако все это зависело бы от существующего законодательства, а также от того, какие альтернативные варианты было бы позволено предлагать частным финансовым институтам. Криптовлюты и обеспечение приватности Вас, наверное, удивляет, почему я, обсуждая криптовалюты, отмечаю их безопасность, а не возможность сохранять приватность. Действительно. Вначале Биткоин приобрел свою популярность среди недобросовестных розничных торговцев или на нелегальных рынках, таких как система «Шелковый путь». Однако сфера использования Биткоина постоянно развивается. Так, например, в течение многих лет считалось, что биткоин— это система, позволяющая осуществлять анонимные платежи, которые государство никогда не сможет отследить. Частично по этой причине он был очень популярным платежным средством в закодированном Даркнете, хотя подобные проводки не были главными для его использования. хотя в едином распределенном реестре, блокчейне, содержатся записи обо всех трансакциях, даже тех, которые совершаются анонимно. У государства имеется возможность использовать другие источники информации об этих трансакция и оно может рассекретить их и установить личности отправителей платежей. На самом деле, с большой долей вероятности, во многих случаях государство это уже делало. Функционирование систем шелковый путь 1,0 и шелковый путь 2,0 было перекрыто не просто так. Всегда существуют какие-то слабые звенья. Иногда они связаны с человеческим фактором, а иногда появляются по иным причинам. Это хороший пример того, что технологии в определенной мере могут защитить от всевидящего ока государство. Однако и это не является идеальным способом и не может действовать вечно. В конце концов, государства перестанут сквозь пальцы смотреть на финансовые трансакции, которые помогают сохранить анонимность преступникам и террористам, если только те не прибегают к использованию имеющихся у них бумажных денег.

Speaker B: хотя.

Speaker A: Так или иначе, сегодня развиваются новые способы финансовых трансакций, которые государству не всегда удается полностью искоренить. К ним будут применяться самые жесткие меры. Однако очень важным шагом станет создание свода правил по функционированию криптовалют, согласно которому будет разрешено осуществление анонимных платежей только на относительно небольшие суммы. В настоящий момент этот вопрос остается открытым. Золото. Поскольку в этой книге я высказываю идею в духе «назад в будущее», то есть предлагаю изъять из обращения бумажные деньги и оставить монеты. то было бы весьма полезным обсудить монетарную роль золота в будущем. В отсутствие бумажных денег значение золота может возрасти, несомненно. Благодаря своему длительному использованию в качестве монетарного актива стоимость золота значительно переоценивается. Найдутся люди, которые скажут, что высокая цена на золото— это огромный пузырь. Это одна из возможных точек зрения, однако существует и другая. Ценность золота столь высока, поскольку общество должно иметь деньги, А в течение долгого времени золото успешно выступало в этой роли. Тот факт, что золото имеет свою монетарную ценность, это не историческая случайность и не причуда культурного развития общества. Золото заполнило важнейшую нишу в технологии валюты. Золото обладает практически всеми характеристиками, перечисленными в списке Джеванса, теоретика-монетариста девятнадцатого века, которого мы цитировали в главе 2, включая компактность, однородность в монетах или в сертифицированных слитках и неограниченный срок использования. Золото ценно еще и потому, что запасы его относительно ограничены, однако ограничены не до крайней степени. Разумеется, золото, как монетарный актив, имеет также и свои недостатки. Оно непригодно для мелких расчетов. Хотя некоторые консервативные политики призывают к возврату к золотому стандарту, во многих отношениях золото уступает бумажным и электронным деньгам. Тем не менее, поскольку ни одна альтернатива не является идеальной, Использование золота вполне уместно в качестве второстепенного или дополнительного монетарного актива, причем не в последнюю очередь благодаря его анонимности. Во многих странах золото ценится по тем же самым причинам, что и стадолларовые купюры. Золото может выступать только лишь в роли резервной валюты, однако в некоторых странах такая резервная валюта очень нужна. В Индии, например, ювелирные изделия из золота всегда считались одним из немногих сбережений, которые жители страны могут надежно спрятать от государства. Спрос на золото очень высок также и в других странах, в которых проводится весьма жёсткая финансовая политика, например, в Китае. В действительности ежегодно добывается почти трёх тысяч тонн золота. И из этого количества больше половины идёт на изготовление ювелирных украшений, а ещё из 30% производятся слитки и монеты. Вполне возможно, что, по мере того, как из обращения будут изыматься бумажные деньги, цены на золото будут расти. Однако маловероятно, чтобы золото значительно помешало борьбе с преступностью и с уклонением от уплаты налогов. Так же, как и с большим количеством зарубежных купюр, золото будет трудно использовать в ежедневном обращении. Кроме того, На золото уже сегодня распространяются правила, согласно которым требуется декларировать импорт и экспорт крупных сумм наличности. Кстати, было бы весьма полезным, если бы центральные банки уделили больше внимания рассмотрению вопроса об использовании золота в качестве резервной валюты. На сегодняшний день этот вопрос еще недостаточно проработан, особенно учитывая тот факт, что, как полагают некоторые экономисты, недостаточность надежных активов может угрожать глобальной мировой денежно-валютной системе. Завершая эту главу, мне хотелось бы подчеркнуть, что существующую монетарную систему не следует рассматривать как структуру, которая может или должна существовать вечно. Я не имею ни малейшего представления о том, какая система придет ей на смену, но могу сделать предположение, что период электронных валют, контролируемых государством, будет продолжаться в течение весьма длительного времени. Этого, однако, никому не дано знать наверняка. Многие писатели-фантасты, правда, не все уже давно предугадали, что платежным средством будущего станет электронная валюта. Однако есть и исключения. В сериале «Звездный путь» следующее поколение, вымышленная гуманоидная раса ференгов, которые известны своей страстью к торговле и коммерции, в качестве денег используют латиниум, летучее жидкое вещество. Чтобы это вещество сохранялось, его нужно держать в футлярах, изготовленных из золота, которое само по себе практически ничего не стоит. Международные факторы не только играют важную роль в разработке и реализации любого плана по постепенному изъятию из обращения бумажных денег, но могут оказать на этот процесс существенное влияние. Для начала было бы неплохо спланировать и скоординировать усилия различных стран по избавлению от купюр крупного номинала. В ситуации, когда политика отрицательных процентных ставок станет реальностью, необходимо будет заново серьезно проанализировать вопросы, связанные с международной монетарной политикой. Но в целом учет международных аспектов не должен сильно изменить базовый анализ, в то время как выгода для отдельных стран, по всей вероятности, окажется достаточной, чтобы компенсировать издержки, связанные с политикой отрицательных процентных ставок даже в случае с США. На эти выводы не может повлиять даже более широкое использование цифровых валют. Разумеется, появление цифровых валют имеет важные последствия для развития новых финансовых технологий. В связи с этим возникает много важных вопросов и проблем, требующих отражения в действующем регулировании. Однако на сегодняшний день они не играют ключевой роли в решении насущной задачи значительного сокращения объема бумажных денег. Заключительные замечания. Постепенное сокращение объема бумажных денег в обращении— это неблаготворительный обет. Государственная монополия на бумажные деньги Дело очень прибыльное, поэтому просто так от него никто не откажется. Так, например, США за последние годы ежегодно получали от нее доход, в среднем составляющий 0,4% ВВП, если бы правительству США пришлось выпустить облигации для того, чтобы выкупить весь запас имеющихся бумажных долларов. то это добавило бы к национальному долгу более 7% ВВП. Для Еврозоны соответствующие цифры составляют 0,55% ВВП ежегодной прибыли от выпуска денег и 10,1% ВВП для выкупа всей имеющейся бумажной наличности. Кроме того, бумажные деньги обладают определенными характеристиками, которые на сегодняшний день отсутствуют у всех альтернативных трансакционных средств. Практически полная приватность, почти мгновенное осуществление платежей и возможность их использования в случае отключения электроэнергии. Естественно, не следует также забывать о том, что бумажные деньги прочно укоренились в общественном сознании и в культуре. Однако при более глубоком размышлении приходишь к выводу, что сами достоинства бумажных денег распахивают двери для серьезных проблем. Купюры крупного номинала, которые составляют 8 090% от мировой конвертируемой валюты, широко используются в теневой экономике. помогая уходить от уплаты налогов, а также способствуя преступной деятельности и коррупции, причем в огромном масштабе. Размер неуплаченных налогов всех уровней в США превышает 3% ВВП, а в большинстве европейских стран эта величина вероятна. достигает гораздо более высоких значений. Никто не любит платить налоги, но если государство будет иметь возможность собрать большее количество денег с неплательщиков налогов, то оно вполне сможет взимать меньшие суммы налогов со всех остальных. Прямые и косвенные издержки, возникающие в результате криминальной деятельности, потенциально представляются гораздо более важными, чем уклонения от налогов, хотя их и нелегко выразить в цифрах. Если уменьшение объема бумажных денег приведет хотя бы к самому незначительному сокращению нелегальных операций, то это оправдает все издержки. Естественно, нелегальные трансакции осуществляются с помощью различных альтернативных способов, но главным платежным средством все равно остаются бумажные деньги, и на то есть много причин. Появление достойного заменителя денег в ближайшее время не предвидится. Если таковой появится, то государство в состоянии отвести ему самую скромную роль, как уже говорилось ранее в нашей книге. Такая мера, как сокращение объема наличных денег, вряд ли победит преступность и терроризм, но может нанести им весьма чувствительный удар. Более того, постепенное избавление от бумажных денег Это, пожалуй, единственный и самый эффективный шаг, который может сделать такая страна, как, например, США, в случае, если она хочет, чтобы работодатели соблюдали ограничения по выплате минимальных заработных плат и платили все налоги, связанные с социальными обязательствами. не говоря уже о том, чтобы они не принимали на работу нелегальных мигрантов. Помимо такого рода практических соображений, в условиях резкого сокращения роли на личности на повестку дня встанет множество философских и практических проблем, о которых я также говорил в этой книге, по сути. Моя аргументация по поводу сокращения объема бумажных денег лишь опосредованно связана с дискуссией о криптовалютах. В этой книге в мои задачи не входило разъяснить, что такое цифровая валюта или заставить кого-то стать ее адептом. Приступить к постепенному избавлению от бумажных денег имело бы смысл еще лет двадцать тому назад, когда я только начал публиковать свои первые работы, посвященные этой проблеме. Разумеется, цифровые валюты будут играть важную роль в будущем, однако только в качестве конкурента иным финансовым инструментом и институтом, а не бумажным деньгам. На самом деле, все имеющиеся у нас факты свидетельствуют о том, что горы, которые можно было бы сложить из имеющихся мировых запасов бумажных денег, сами по себе в скором времени не развалятся. Процесс их постепенного сокращения могут начать только государства. Самое простое, что можно было бы сделать в первую очередь, это перестать печатать купюры крупного номинала. Эту миссию можно было бы непосредственно возложить на большинство казначейств и центральных банков. Но это был бы только первый шаг на пути активного избавления от большей части бумажных денег, и я настаиваю, что следует избрать именно эту тактику. Существует множество банальных возражений против снижения роли наличности. Однако в массе своей они и остаются лишь банальными возражениями. В этой книге я представил план, согласно которому на бесконечно долгое время в обращении следует оставить мелкие купюры, которые когда-нибудь заменят монеты, а также обеспечить малоимущих граждан бесплатно выпускаемыми платежными картами. В представленном плане предусмотрены ответы на все вопросы, которые могут возникнуть в процессе длительного переходного периода. Второй неоспоримый аргумент в пользу сокращения большей части бумажной валюты состоит в том, что центральным банкам будет гораздо легче устанавливать отрицательные процентные ставки либо в том случае, когда инфляция застрянет на очень низких уровнях, либо, что гораздо важнее, если экономика очутится в глубокой рецессии, и реальные отрицательные процентные ставки будут необходимы для того, чтобы стимулировать спрос. главным дополнительным эффектом, который может иметь постепенное сокращение объема бумажных денег. Будет возможность беспрепятственно осуществлять эффективную политику отрицательных процентных ставок. Вне всякого сомнения, Благодаря этому у различных стран будет больше шансов успешно противостоять следующему финансовому кризису. Кроме того, сокращение объема бумажных денег будет способствовать проведению более гибкой монетарной политики при обычных рецессиях в ситуации с низкими процентными ставками. Я убежден, что. Если мы хотим иметь больше свободы для того, чтобы установить отрицательные процентные ставки на необходимом в тот или иной момент уровне, совершенно не нужно полностью избавляться от наличности. В случае, если возникнут какие-либо проблемы, то я описал способы, используя которые можно будет не опасаться, что установление отрицательных процентных ставок спровоцирует переход на более мелкие купюры. Так, например, можно взимать с банков плату за инкассацию бумажных денег в центральный банк. По мнению некоторых людей, постепенное изъятие из обращения бумажных денег обернется страшным злом. Точно так же, есть и такие люди, которые убеждены, что политика отрицательных процентных ставок подорвет устои цивилизации. До какого-то момента я старался использовать все разумные аргументы в пользу сохранения бумажных денег в том объеме, в котором они существуют сегодня. Так, например, забота о финансовой стабильности вполне закономерна, Однако можно утверждать, что большинство банкиров, центральных банков и представители финансовой администрации с большей готовностью переживут короткий период отрицательных процентных ставок, за которым последует нормализация ситуации, нежели примеряться с целым десятилетием стабильных нулевых процентных ставок. Конечно, для того, чтобы политика отрицательных процентных ставок была полностью эффективной, придется преодолеть различные институциональные и юридические препятствия. В этой книге мы обсудили, как с ними справляться. Что же касается международного аспекта этой проблемы, то наиболее эффективной политикой в этом вопросе было бы скоординированное сокращение объема бумажной валюты экономически развитыми странами. Однако выгоды, которые может получить каждая отдельно взятая страна, настолько очевидны, что нет нужды лишний раз доказывать полезность постепенного изъятия из обращения бумажных денег даже для США или Европы, для менее крупных развитых стран, а также для Японии, валюта которых не используется в международном масштабе. Вопрос об избавлении от бумажных денег особенно актуален. Проблема бумажной валюты может показаться достаточно банальной, и дебаты по этому поводу в течение долгого времени оставались на задворках монетарной экономической теории. На самом деле этот вопрос представляется очень важным, и его решение повлечет за собой серьезные последствия. Большинство экономистов и политиков были броды оставить в тени проблему бумажных денег еще лет на сто вперед, поскольку, по их мнению... Монетарная система и так функционирует вполне эффективно, и, следовательно, этот вопрос не должен вызывать большого беспокойства. Однако они сильно заблуждаются. Огромный объем бумажных денег, находящихся в обращении в настоящий момент, и особенно купюры крупного номинала, являются серьезной государственной проблемой, которая требует срочного обсуждения. Бумажные деньги нельзя воспринимать как незыблемый атрибут нашей жизни. постскриптум. Когда эта книга уже находилась в печати, Европейский Центральный Банк объявил о своих намерениях прекратить выпуск мегакупюр достоинством в 500 евро с 570 долларов, сохраняя при этом уже существующие купюры данного номинала в качестве легального платежного средства на бесконечно длительный период. Конечно, это только самый первый шажок в данном направлении. Однако даже это выглядит вполне обнадеживающим для тех из нас, кто давно пытается доказать простую истину. Печатая крупные купюры, скупой платит дважды. Благодарности. Эта книга является завершением многолетнего проекта. И естественно, я должен выразить признательность многим людям, помогавшим мне в работе. Фактически, я занялся этим проектом 20 лет назад, на конференции, организованной Центром по исследованиям в области экономической политики, которая проходила в Испании. Тогда, находясь под впечатлением от информации о том, что Еврозона собирается выпускать банкноты номиналом в 500 евро. Я впервые выступил с научным докладом, посвященным сомнительной роли купюр крупного номинала. Мой доклад под названием «Благо или проклятие? Спрос на крупные купюры евро за границей и в теневой экономике» позднее был опубликован в журнале Economic Policy. Мне очень повезло, поскольку на этой конференции я выслушал множество комментариев по поводу своего первого исследования в этой области, включая замечания по самому широкому кругу вопросов, к обсуждению которых я вернулся в этой книге. Я возобновил работу над этой проблемой в 2000-е годы, во время своего пребывания в должности главного экономиста в Международном валютном фонде. Тогда мои коллеги поделились со мной очень полезными соображениями, в частности, по поводу использования иностранных валют в развивающихся странах. В течение последующих лет я самым доскональным образом изучал различные аспекты этой проблемы и в 2013 году сделал очередной важный шаг в работе над данной книгой. Я получил приглашение от профессоров Майка Вудфорда «Колумбийский университет» и Джонатана Паркера «Принстонский универзитет выступить-С». докладом на ежегодной конференции по макроэкономике, организуемой Национальным бюро экономических исследований ЭБЭДЭШ. В этой конференции принимает участие большое количество видных молодых исследователей в области макроэкономики, не говоря уже о ряде прославленных ученых старшего поколения, продолжающих принимать самое активное участие в современных научных разработках. К этому времени вопрос о нулевом ограничении процентных ставок, устанавливаемых Центральным банком, выступил на первый план. Поэтому я воспользовался удачным моментом и объединил в своем выступлении идеи, высказываемой в моих более ранних работах, с размышлениями по поводу того, что постепенное сокращение объема бумажных денег могло бы способствовать проведению более агрессивной монетарной политики в ситуации глубокой рецессии. Дискуссии, проводимые в рамках этой конференции, также оказались очень полезными. Моё выступление на конференции НБЭ было положено в основу статьи, которую я опубликовал в 2014 году. В этой работе пунктиром были обозначены основные идеи, изложенные в данной книге. Благодаря этой публикации я также осознал, что для того, чтобы всесторонне и глубоко рассмотреть все эти вопросы, потребуется написать целую книгу. Также очень полезными оказались для меня комментарии, сделанные после лекции, которую я прочитал в 2014 году в Мюнхенском университете. Эта лекция была посвящена более техническим аспектам данной проблемы, связанным, в частности, с нулевой границей процентных ставок. Идеи, положенные в основу этой книги, я излагал и на других конференциях, в том числе на семинаре для главных экономистов. организованном Банком Англии в мае 2015 года. Сессию, на которой я выступил со своим докладом, возглавлял Энди Холдейн из Банка Англии. В том же месяце я выступил еще с одним сообщением, в этот раз на конференции в Лондоне, которую совместно организовывали Центр экономико-политических исследований, Центр финансовых исследований Бревана Ховарда при Имперском колледже, а также Швейцарский национальный банк. И, наконец, я получил ряд комментариев от своих коллег на встрече группы 30 в Рио-де-Жанейро июнь 2015 года, во время долгой дискуссии, состоявшейся после моего выступления. Помимо этих обсуждений после моих лекций и выступлений, которые оказались для меня невероятно полезными, мне весьма помогла поддержка и комментарии, которые я получил во время написания этой книги от многих моих коллег. Диана Жу, которая также принимала участие в написании статьи для конференции НБ, в 2014 году и Скорлет Ху оказывали мне помощь в исследованиях. Обе сделали очень полезные комментарии к первым вариантам этой книги. Леандро Гомес, Беатрис Зоран Рача де Алмейда или Канг также оказали мне большую поддержку. Мне очень помогли критические замечания, сделанные моими аспирантами из Гарвардского университета Стефани и Ло, Чензи Ксу и Максом Харрисом. которые ознакомились с ранними набросками книги, Макс самым внимательным образом прочитал два различных варианта. Мне сейчас даже не перечесть всех тех, кто поделился со мной историями из личного опыта и рассказал мне о том, как хранил свои сбережения в наличных средствах, чтобы избежать уплаты налогов. Я очень признателен Мьерин Малику за глубокий анализ проблем, связанных с бумажными деньгами, которые возникли в стремительно развивающемся Китае. Николь Татиосин высказала мне полезные замечания по поводу первых вариантов, а моя замечательная помощница Джейн Трахан постоянно оказывала мне огромную поддержку во время работы над этой книгой. Помимо комментариев и замечаний, которые были высказаны мне в мае 2015 года на семинаре для главных экономистов в Лондоне, я получал ценные советы и информацию от исследователей различных центральных банков. Среди них мне хотелось бы особо поблагодарить Давида Цанга, Искотта Шу, отделение Федеральной резервной системы в Бостоне, Ксению Юдаеву, заместителя председателя Центрального банка России, Эдварда Робинсона, Валютное управление Сингапура, Сюзанну Груфман. Джеспера Линди и Борна Сигендерфа, Шведский Риксбанк, Илана Штайнера, Банк Израиля, Пабло Гарсия Сильву, Центральный Банк Чили, Хосе Ди Григорио, бывшего председателя Банка Чили, а также Руфь Ютсон, член правления Федеральной резервной системы. Руфь также внесла очень ценный вклад в написание этой книги. Кроме того, я хотел бы выразить признательность за плодотворные дискуссии профессору Университета Нью-Йорка Марку Гертлеру, а также моему коллеге из Гарвардского университета Эммануэлю Фархи за его ценные замечания. Трое анонимных рецензентов моей книги также сделали весьма конструктивные комментарии. И особенно полезными для меня оказались замечания профессора из Мичиганского университета Майлса Кимбалла. Он пожелал открыть мне своё имя. Эдита Баяновска, профессор по русской литературе и сравнительному анализу из Ротгерского универзитета, помогла мне с интерпретацией известной цитаты Достоевского по поводу денег. Моя коллега из Гарвардского универзитета, физик Лиза Рандл, Помогла мне с моим шутливым сравнением между приближением к нулевой границе процентных ставок и приближением к черной дыре, если сравнение не точно, то это полностью моя вина. Мне очень повезло, что у меня оказалась возможность еще раз поработать с группой коллег из издательства Принстонского университета. Я выражаю благодарность моему редактору Сету Дитчику, который, начиная с первых этапов работы над книгой, давал мне очень полезные советы, а также директору издательства Принстонского университета Питеру да Герти, который поддерживал и ободрял меня. На самом деле, Питер даже выступил в роли моего редактора на более поздних этапах работы, после того, как Сета переманили на высокую должность в другое издательство. Мой технический редактор Сит Уэстмерленд провел потрясающую работу над этой книгой. Я получил огромное удовольствие от работы со своим книжным агентом М. Эндрю, Уилли, и очень благодарен Найлу Фергюсону за то, что он нас познакомил. Было бы невозможно осуществить проект по написанию этой книги без поддержки моей семьи, моей жены Наташи Рогов и моих детей Габриэля и Джулианы. Наташа обратила моё внимание на рисунок к обложке пластинки «Деньги» английской рок-группы Pink Floyd, благодаря чему я выбрал цвета для обложки своей книги, в свою очередь. Джулиана помогла мне придумать название для книги, которая окончательно сформировалась во время одной из наших долгих прогулок. И, наконец, я должен поблагодарить всех тех людей, с которыми меня сводила жизнь, начиная еще со времени, когда я был профессиональным шахматистом за то, что они преподали мне кое-какие уроки относительно того, как в реальном мире функционирует наличность. Приложение. В данном приложении излагаются вопросы более технического характера, которые дополняют обсуждение, представленное в нескольких главах. Потенциальные проблемы, которые могут возникнуть в валютной системе при переходе к электронной валюте. Существует ли опасность, что в мире безбумажных денег государственные декретные деньги во многом утратят свои отличительные свойства и в результате сменившие их альтернативные валюты, пусть даже близкие к идеалу, лишат центральные банки возможности стабилизировать цены? Этот вопрос может показаться довольно-таки абстрактным. Однако было бы ошибкой не задать его и не попытаться найти на него ответ. Парадокс декретных денег Уоллеса. Рассмотрим здесь часто высказываемое опасение, что если полностью исчезнут бумажные деньги, то у центральных банков появятся проблемы с сохранением стабильности цен, что обсуждалось в конце главы 7. Еще в начале 1980-х годов исследователь монетарной системы Нейл Олес утверждал. что государство может продолжать выпускать неприносящие процентов декретные деньги только по одной причине. Оно само делает сложным для транзакций использование доходных государственных облигаций. Во-первых, государство выпускает процентные облигации и банкноты только крупного номинала. Если бы под трехмесячным казначейским векселям выплачивался процент по рыночным ставкам, и если бы они выпускались, скажем, номиналом в 100 долларов, то для некоторых транзакций они были бы даже предпочтительнее наличных денег. Что-то похожее происходило в США во время войны 1812 года, когда мелкие казначейские векселя с выплачиваемым процентом иногда использовались в качестве валюты. Во-вторых, даже если государство выпускает векселя и облигации только крупного номинала, то оно должно принять меры чтобы запретить частным финансовым компаниям выпускать процентные бумажные заменители денег, которые были бы на 100% обеспечены государственными облигациями. Без такого ограничения, которое государство осуществляет благодаря своей монополии на выпуск валюты, могут появиться посредники, которые разменяют облигации крупного номинала на более мелкие, пригодные для использования в качестве бумажных денег, и затем начнут продавать их с прибылью. Всем нам известно, что финансовая система хорошо подходит для подобных игр. Олис утверждал, что если не ввести ограничения, не позволяющие облигациям конкурировать с наличностью в роли платежного средства, то любые попытки государства по выпуску декретных денег, которые, по сути, ничего не стоят, будут всегда обречены на провал. В отсутствие данных ограничений и законов, единственной стабильной денежной системой станет валюта, на сто процентов обеспеченная товаром, например, золотом или серебром. В то время, когда Уллес писал об этом, могло показаться, что существующие на тот момент финансовые институты не позволяют считать его опасения по поводу денежной стабильности обоснованными и реалистичными с институциональной точки зрения. Во-первых, бумажные деньги коренным образом отличаются от других трансакционных средств, поскольку они анонимны. Сегодня облигации, предполагающие выплату процентов, и казначейские векселя регистрируются на имя их владельца и для того, чтобы их продать или перевести на имя другого лица, требуется зарегистрировать их на имя нового владельца. Огромное количество этих ценных бумаг теперь существует в электронном виде. Однако, если валюта будет полностью переведена в электронный формат, она потеряет свою уникальную характеристику. анонимность, вследствие чего будет сложнее различать деньги и процентные электронные облигации. В крайней ситуации облигации могут уменьшить значимость валюты. Это, в свою очередь, приведет к тому, что государству будет труднее осуществлять контроль над уровнем цен, поскольку в обращении будет находиться слишком много инструментов. по виду напоминающих деньги. До сих пор казалось, что это не может считаться серьезной проблемой. Центральные банки имеют огромные возможности для стабилизации цен благодаря своей монополии на выпуск денег, причем они сохранили все эти возможности даже несмотря на то. что появилось огромное множество альтернативных транзакционных средств, таких как кредитные карты, дебетовые карты и Apple Pay. Существует ли разумный ответ на эти опасения? Согласно классической монетарной теории, пока центральный банк в состоянии контролировать межбанковскую процентную ставку Овернайт, никого не будет беспокоить. что каш может перемешаться с другими государственными долговыми бумагами. Однако, на самом деле, в этой теории содержится некое допущение по поводу негибкости цен, которая позволяет государству контролировать инфляцию, даже в отсутствии валюты, которую также необходимо контролировать. Полный отказ от денег, как бумажных, так и металлических, мог бы оказаться хорошей проверкой этого предположения. Но поскольку в главе седьмой предлагается оставить в обращении на бесконечно длительное время или кукупюры мелкого номинала или монеты. или и то и другое, то мы можем больше и не рассматривать эту проблему, если в действительности это вообще является проблемой. Еще одна идея, которая, по сути, несколько напоминает гипотезу Оллиса. Это фискальная теория определения уровня цен, разработанная Липером, Симсом и Вудфордом десятилетиям позже. В этой теории также выдвигается гипотеза о том, что уровень цен зависит от размера номинального капитала ценных бумаг, выпускаемых государством, включая облигации, векселя и деньги. В фискальной теории определения уровня цен делается еще один шаг вперед. В ней утверждается, что сегодня уровень цен зависи также и от ожидаемых в будущем финансовых потребностей государства. Согласно этой теории, все очень просто. Уровень цен должен выровняться таким образом, чтобы соответствовать бюджетным ограничениям государственного сектора, учитывая все его текущие планы по будущим расходам и налогам, f-противоположность классической теории. в которой уровень цен выравнивает реальный баланс денежного спроса и предложения. Фискальная теория определения уровня цен вызывает ряд возражений. Во-первых, в ней не учитывается очень важный фактор— возможность дефолта. Кроме того, представляется, что эта теория противоречит многочисленным эмпирическим доказательствам, указывающим на то, что цены и обменные курсы особенно чувствительны к денежному предложению, в отличие от общего размера государственного долга. Тем не менее, и эта теория может стать более жизнеспособной в мире электронных денег, где начинают исчезать различия по ликвидности и трансакциям между электронными деньгами и долгосрочными электронными государственными облигациями. Интуиция подсказывает, что переход к электронной валюте окажется достаточно плавным процессом. Однако нельзя полностью исключить возможность того, что это нанесет удар по социальным традициям и ожиданиям, и в итоге ситуация окажется совершенно иной, нежели планировалось. При переходе к электронным деньгам государство должно учитывать возможность подобных известных неопределенностей, и не упомянуть об этом в данной книге было бы большой ошибкой. Правило Тейлора «Проблема доверия и нулевая граница». Этот короткий параграф рассчитан на читателей, которых интересуют более специфические детали научных споров, развернувшихся по поводу того, насколько серьезной помехой для традиционной монетарной политики в действительности является нулевая граница процентных ставок. Как я уже подчеркивал, до сих пор самой важной проблемой остается вопрос о том, Могут ли монетарные власти брать на себя какие-то обязательства? Даже если монетарные Власти и не могут изменить существующие сегодня номинальные процентные ставки, они в состоянии не менее эффективно повлиять на реальную экономику, если у них имеется возможность манипулировать реальными процентными ставками с помощью инфляционных ожиданий. Для монетарной политики было бы намного полезнее, если были бы сформулированы рекомендации, основанные на самых простых базовых принципах, а не на полномассштабных количественных макроэкономических моделях, хотя в таких рекомендациях может отсутствовать масса важных составляющих. Они иллюстрируют некоторые проблемы, возникающие при работе с гораздо более сложными моделями. Начнем со знаменитой формулировки, предложенной профессором Стэнфордского университета Джоном Тейлором. Его простое. Правила Тейлора для установления процентных ставок центральных банков очень хорошо подходила для описания поведения центральных банков разных стран в период Великого Успокоения, начиная с середины 1980-х годов и заканчивая периодом непосредственно перед началом финансового кризиса 2008 года. Правило Тейлора, сформулированное в 1993 году, предполагало, что стабилизация инфляции и производственный выпуск должны иметь одинаковые веса и при этом отклонение от запланированной инфляции. должны измеряться с учетом таргетируемого уровня, который, как предполагалось, будет составлять 2%. Отклонения от производственного выпуска должны измеряться на основе потенциального производственного выпуска, проще говоря. Это размер производственного выпуска, соответствующий полной занятости. Когда в начале 1990-х годов Тейлор сформулировал свое правило, ему казалось, что для его подхода вполне логично предположить, что обычная процентная ставка Овернайт, устанавливаемая Федеральной резервной системой, будет составлять 4%. Из этого следовало, что реальная процентная ставка будет равняться 2%, а предполагаемые темпы таргетированной инфляции также составят 2%. В первоначальной формулировке правило Тейлора утверждалось, что процентная ставка и должна определяться по следующей формуле, i равно 4, а 0,5. 2. 0,5 Y в оригинальной формулировке Тейлора, где Y— отклонение размера производства от его уровня при полной занятости, API, ожидаемый темп инфляции. Даже эта простая формулировка допускает различные толкования. Так, например, предположим, что центральному банку необходимо с точностью определить, какие темпы инфляции он хочет таргетировать. Как в таком случае определить, достигнута ли в экономике полная занятость, как измерить ожидаемую инфляцию и так далее. Существуют также варианты, которые делают поправку на запаздывающий спад производства. Вряд ли использование правила Тейлора могло привести к установлению отрицательных процентных ставок во время финансового кризиса 2000. Восьмого года, если это и могло случиться, то только на ранних стадиях его пика. Частично это объясняется тем, что значение базовой процентной ставки достаточно велико 4%, а частично тем, что для того, чтобы установить процентные ставки ниже нулевого уровня, требуется на самом деле очень значительный спад производства. Спад производства в 8%, умноженный на 0,5, унижает процентные ставки Центрального банка лишь на 4%. Если инфляция таргетируется, то есть она никогда не понижалась до таких значений, то трудно получить отрицательные величины. Однако, Можно легко учить быть более низкие отрицательные ставки, если принять точку зрения, согласно которой, во-первых, равновесные реальные процентные ставки значительно ниже, чем 2%, и во-вторых, в формуле весовой коэффициент стабилизации производственного выпуска должен вдвое превышать вес стабилизации инфляции. На этом в 2012 году настаивала Джанет Ялин, которая сегодня возглавляет Федеральную резервную систему. Ее формулировка выглядела бы следующим образом. i равно x 0,5π. Два y-формула, которую предпочла бы Ялин, где x— это равновесная реальная процентная ставка. Учитывая обвал производственного выпуска во время финансового кризиса 2008 года, с помощью формулы Йеллен можно легко получить низкие отрицательные процентные ставки, особенно если принять во внимание тот факт, что равновесные реальные процентные ставки обрушились во время финансового кризиса, именно в то время. когда инвесторы были готовы платить огромные премии за вложения в надежные активы. Правило Тейлора Э в его различных формулировках представляет собой только отправную точку для анализа научных и политических дебатов по поводу нулевой границы процентных ставок. В ходе этих исследований по мере усложнения экономической модели будут быстро расширяться возможности выбора различных параметров и моделируемых ситуаций. При этом нужно понимать, что от количества возможных моделей голова может пойти кругом. В современной макроэкономике предлагается огромное количество продвинутых подходов, начиная с крупномасштабных макроэкономических моделей, например, модель FERB US. которая долгое время была на вооружении федеральной резервной системы и заканчивая более простыми моделями, такими как динамическая стахастическая модель общего равновесия, а также неокентианские модели. Отметим, что в последних двух случаях реализм приносится в жертву большей логичности и внутренней последовательности. Без структурной модели, которая смогла бы отразить реальное функционирование экономики. и без четкого определения конечных целей монетарной политики, в идеале учитывающих показатель уровня, благосостояния, будет невозможно додать ясный ответ на вопрос о том, насколько улучшилась бы финансовая ситуация, если бы в 2008 году были установлены процентные ставки намного меньше и нуля. Что и говорить, остается множество нерешенных технических вопросов и моделируемых альтернатив. Показательные результаты были получены Роберто Билли. Согласно правилу Тейлора, используя отклонения от запланированных инфляции и производственного выпуска, Он проанализировал снижение уровня благосостояния в результате действий Центрального банка при нулевой границе процентных ставок. Его исследование обнаружило, что уровень благосостояния понижается в три раза больше в том случае. когда центральный банк не может взять на себя обязательства по сохранению уровня инфляции, по сравнению с тем, когда он может это сделать. Такие результаты не должны вызывать удивление по уже обсужденным нами причинам. Если центральные банки в состоянии уверенно пообещать, что после того, как экономика достигнет уровня полной занятости, Инфляция поднимется выше запланированных значений, то есть пообещает продолжать давить на газ, когда это уже не нужно, тогда они могут стимулировать спрос, понижая реальные процентные ставки. Вся проблема состоит в том, как этого добиться. Гаути Эггерсон и Майкл Вудфорд предложили весьма любопытный способ решения проблемы обязательств Центрального банка. Используя неокейнсианскую макроэкономическую модель, они продемонстрировали. что Центральный банк может проводить практически оптимальную монетарную политику с помощью таргетирования уровня цен. При этом Центральный банк должен таргетировать среднюю нулевую инфляцию в долгосрочной перспективе. Сама идея очень проста. Если население искренне верит, что Центральный банк берет на себя обязательство вернуться к таргетированию цен после того, как они снизятся, то периоды инфляции уровень, который будет ниже нормального, автоматически повысят ожидания будущей инфляции. Такие же процессы происходят и при финансовом кризисе. Когда начинается дефляция, она автоматически создает ожидания более высокой инфляции, понижает реальные процентные ставки и стимулирует совокупный спрос. По крайней мере, так происходит в теории. Главная идея состоит в том, что таргетирование уровня цен может производиться согласно простым и понятным правилам. Поэтому появляется возможность сделать этот процесс заслуживающим доверия, не прибегая к серьезным институциональным изменениям. Таргетирование уровня цен не снимет с повестки дня вопрос о нулевой границе процентных ставок, но теоретически может смягчить остроту этой проблемы. Еще один важный момент состоит в том, что необходимо понимать, какие внутренние экономические проблемы мы собираемся решать с помощью монетарной политики. Монетарная политика лучше всего подходит для тех случаев, когда мы хотим компенсировать эффект ригидности номинальных заработных плат и цен. Однако, если главная проблема— финансовая ригидность, особенно в ситуации, когда множество плохих кредитов по рукам и ногам связывают банковскую систему, то традиционная монетарная политика, проводимая с помощью процентных ставок, может оказаться менее эффективной. В таком случае может быть востребована другая политика, такая, например, как рекапитализация банков. Появляется все больше исследований, в которых авторы пытаются рассчитать издержки, связанные с установлением нулевой границы процентных ставок. Если разработки этой проблемы и дальше будут производиться в таком же темпе, то данные дебаты, по-видимому, будут завершены лишь в ближайшие десятилетия. Однако, по мере того, как будет накапливаться опыт, неизбежно появятся всевозможные неожиданные повороты и открытия. Независимые центральные банки и таргетирование инфляции мимо цели. Одной из важнейших институциональных реформ, проведенных после распада Бреттон-Вудской системы, стало создание современных независимых центральных банков, которые, как предполагалось, начнут проводить монетарную политику на более технократических основах и освободят ее от периодического политического давления с требованием увеличения инфляции. Однако, к сожалению, многие центральные банки избрали политику, которая была слишком негибкой. В своей статье, написанной в 1985 году, я выдвинул идею о создании независимого центрального банка, что, с моей точки зрения, позволило бы решить проблему доверия к действиям Центрального банка по отношению к инфляции. Эта проблема впервые была проанализирована Кидландом и Прескоттом. Главный вопрос, который я поднимал в этой статье, касается того, каким образом обеспечить равновесие между гибкостью и осуществлением взятых на себя обязательств. Преимущество более гибкой системы состоит в том, что она лучше реагирует на стрессовые ситуации. Однако в нормальной ситуации гибкая система оставляет центральному банку больше возможностей для различных махинаций. Так, например, центральный банк может пожелать установить слишком низкие процентные ставки и тем самым способствовать снижению государственных финансовых издержек и одновременно повышению уровня занятости. Но население может угадать эти намерения Центрального банка и изменить соответствующим образом свои ожидания, что может привести к отклонению инфляции от ожидаемого уровня. А это, в свою очередь, отразится на процентных ставках, ценах и заработных платах. С другой стороны, строгое исполнение обещаний может понизить инфляционные ожидания. но может также связать по рукам и ногам центральные банки, которые будут не в состоянии быстро реагировать на шоковую ситуацию. Если посмотреть на это реалистично, то ни одна крайность не может считаться оптимальной. Ни установление нулевого значения для фактора инфляции, ни установление нулевого значения для стабилизации промышленного выпуска. В своей более поздней работе Карл Улш выдвинул идею, согласно которой это противоречие могло бы быть устранено с помощью внедрения надлежащим образом составленных бонусных контрактов для сотрудников центральных банков. Эти контракты позволили бы эффективно ликвидировать опасность содействия инфляции, но при этом не ограничивали бы ответные действия центральных банков на финансовые потрясения. Хотя это предложение на практике оказалось малоэффективным, Джон Тейлор, Ларс Свенссон и некоторые другие авторы утверждали в работах, опубликованных несколько позднее, что любое отклонение от инфляции могло бы быть успешно устранено, если бы политика, проводимая Центральным банком, была достаточно ясной и прозрачной и если бы любые отклонения разъяснялись с позиций правил, согласно которым инфляция достигла бы своих таргетируемых целей без каких-либо изменений. Однако при написании вышеупомянутых работ большинство авторов брали за основу модели, в которых не были учтены несовершенства финансовых рынков и отсутствовали источники неопределенности найта или источники неизвестных-неизвестных. а именно это и могло бы создать проблемы для любого зафиксированного правила. В течение 1990-х годов, а также в начале 2000-х годов десятки центральных банков приняли те или иные аспекты политики таргетирования инфляции. Сегодня эта политика стала нормой для многих мировых центральных банков. Эта норма полностью принята в развитых экономиках и в той или иной степени в странах с развивающимися рынками и даже в некоторых слаборазвитых странах. Даже Федеральная резервная система США, которая долгое время сопротивлялась этой тенденции, в конце концов приняла на вооружение инфляционное таргетирование. Этому во многом способствовал Бен Бернанке, который, будучи крупным ученым, в 2001 году совместно с Томасом Лаубахом Фредериком Мишкиным и Адамом Паузиным написал очень интересную книгу, посвященную данной проблеме. Главный же вопрос, которого мы уже касались в данной работе, состоит в следующем. Не случилось ли так, что некоторые банкиры практики, которые приняли политику таргетирования, уверовали в нее, как в Святое Писание, И теперь данный подход необходимо тщательным образом пересмотреть, чтобы найти разумное равновесие между гибкостью и обязательствами. А ведь когда-то казалось, что этот вопрос полностью решен. Для того, чтобы приступить к полномасштабной политике отрицательных процентных ставок, необходимо будет многое сделать, чтобы восстановить это равновесие. Но даже и сейчас политика должна быть более гибкой. Библиография Аджема Глу, Даррен и Джеймс А. Робинсон.

Speaker B: 2016.

Speaker A: Почему одни страны богатые, а другие бедные. Происхождение власти, процветание и нищеты. Москва. Астэ. Ахамед Леокват. 2014 повелители финансов. Банкиры, перевернувшие мир. Москва. Alpina Publisher. Ijevons, Уильям, страница 2005. Деньги и механизм обмена. Челябинск социум. Детон, Ангус.

Speaker B: 2016.

Speaker A: Великий побег. Здоровье, богатство и истоки неравенства. Москва. Издательство Института Гайдара. Достоевский, ФМ. 1972. Записки из «Мертвого дома» в ФМ Достоевский. Собрание сочинений в 30 тонн. Т. 4. Ленинград. Наука. Кейнс, Джон Мейнард.

Speaker B: 2007.

Speaker A: Общая теория занятости, процента и денег. Избранная. Москва. Эксмо. Международный валютный фонд.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Перспективы развития мировой экономики.

Speaker B: Апрель 2013.

Speaker A: Вашингтон округ Колумбия. Международный валютный фонд. https://vu.inf.org/.external/.russian/.peps/.v/.2013/.01/.pdf/.texture.pdf. Абстфельд, Марис и Кеннет Рогов.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Основы международной макроэкономики. Москва. Издательский дом Делла Ранхига С. 2015. Эполо. Марко. 1956. Книга Марко Поло. Москва, Государственное издательство географической литературы. Ирэйнхард, Кармен, М. и Кеннет Рогов.

Speaker B: 2011.

Speaker A: На этот раз все будет иначе. Восемь столетий финансового безрассудства. Москва. Карьера пресс. Ротбард Мюррей.

Speaker B: 2005.

Speaker A: История денежного обращения и банковского дела в США. Челябинск Социум. Эфергюсон Неал.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Восхождение денег. Москва АСТ. И Франклин, Вениаман, 1956. Нравственность игры в шахматы. Вениамин Франклин. Избранные произведения. Москва. Государственное издательство политической литературы. Фридман, Милтон и Анна Шварц.

Speaker B: 2007.

Speaker A: Монетарная история Соединенных Штатов 1867-1960. Киев. Ваклер. Хиггс, Джон.

Speaker B: 2003.

Speaker A: Теория экономической истории. Москва. НП «Журнал вопросы экономики». Йейбремс, Бертон 2006 How Richard Nixon Proshared Arthur Burns. Evidence from the Nixon Tapes. Journal of Economic Perspectives XX Fall. 177, 88. S. M. Oglodown and James Robinson. 2013 Why Nations Fail. The Origins of Power, Prosperity and Poverty. New York. Crown Business. Wadham Claus and Roberto M. Billy.

Speaker B: 2007.

Speaker A: Discretionary Monetary Policy and the Zero Lower Bound on Nominal Interest Rates. Journal F. Monetary Economics 54. 728-52. B. Edmette Ennett and Martin Helwig. 2013 THE BANKERS NO CLAUS. WHAT HAS RUN WITH BANKING AND WHAT TO DO ABOUT IT? PRINCETON J. PRINCETON UNIVERSITY PRESS IAGOR VALRYUCHE AND MILES KIMBALL 2015 BREAKING THROUGH THE ZERO LOWER BOUND INTERNATIONAL MONETARY FUND WORKING PAPER DABEL UP 15 224 OCTOBER BEHEMD LEEKWAD 2009 Lord's F. Finance, The Bankers Who Broke the World, New York, Penguin, Daycarlof, Georgia, William T., Dickens and George L., Perry. 1996. The Microeconomics of Low Inflation. Brookings Papers on Economic Activity 1.1.59. L. Sterling, Jen Hanna-Amelius, David Forsman, Bjorn Jansson, and N. Elena Vretman.

Speaker B: 2015.

Speaker A: How far can the repo rate be cut? Свериджес Ригсбанк Экономик Каментерис 11 Стокхолм Свериджс Ригсбанк Бэйм Ромин Джинн энд Сюджет Чикравотый 2009 Визер Луз Чейндж The Diminishing Demand for Small Denomination Currency Journal of Many Credit and Banking 41 315 35 Бэйм Долфетта Дэвид 2014. Bitcoin and Beyond. The Possibilities and Pitfalls of Virtual Currencies. Federal Reserve Bank of St. Louis. Central Banker Fall. Slides available at tab://w.sluist.org/.dialog.dfis.vis.dfis thedfis.fet/.thedfis.possibilities.dfis and dfis thedfs. Питфоллс Дефис Ф Дефис Виртуал Дефис Керенсис Бэнтер Бэс Пол Энд Си Фриц Фоули 2015 Полтри Ин Моушен Эстеди Ф Инернэшнэл Трейд Файнэнс Прэктисис Джернэл Ф Политикэл Икэнэми 123 809-52 Биэскайя Гвиду Энта Джиэ М Сбоден 2014 The Macroeconomics of Trend Inflation Journal of Economic Literature, 52, 679, 739 Washworth, Johnson and Charles Goodhart 2015 Majerin Public Panic in the Great Financial Crisis, Vauxhall, Ork, April The Bejschat, Walter 1873 Ломбард Стрит. A Description of the Many Market. Reprint by Wiley in 1999. Нью-Йорк, Вайли. Бэгнелл Джан, Дэвид Бауни, Ким Хайн, Эннека Козе, Тебайс Шмидт, Скотт Шу, Энд Хелмет Стайкс.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Consumer Cash Usage. A cross-country comparison with payment diary survey data. European Central Bank Working Paper Series 1685. Frankfurt. European Central Bank. Ebola Lawrence.

Speaker B: 2010.

Speaker A: The case for a long run inflation target of 4%. International Monetary Fund Working Paper Добел, ЮПИ, 14-19 джунь. Вашингтон, Д.С. International Monetary Fund. Бибол, Лоренс.

Speaker B: 2013.

Speaker A: The Case for 4% Inflation. Воксею. Оркмей. Дибару, Роберт Джей. 1974. Airbans Net Wealth. Journal F. Political Economy, 82, 1095-1177. И Барцк, Николоус Герхард-Аресл, and Friends Sites, 2011. Foreign Demand for Eurobank Notes issued in Germany. Deutsche Bundesbank, Mansley Report, January. Frankfurt, Deutsche Bundesbank. Bennis, Jeremy and Michael Kiumhoff. 2012. The Chicago Plan Revisited. International Monetary Fund Working Paper WP-12202. Washington, D.C. International Monetary Fund. De Bennett Barbera, Douglas Canover, Sean O'Brien and Ross Edwinkula.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Cash Continues to Play a Key Role in Consumer Spending Evidence from the Diary on Consumer Payment Choice. April. F. E. D. S. Notes. Federal Reserve Bank of San Francisco. Bennett, Paul and Stavros Peristaini.

Speaker B: 2002.

Speaker A: Do U.S. Reserve Requirements Still Binding? Federal Reserve Bank of New York. Economic Policy Review 8. Eberet, Edoardo.

Speaker B: 2014.

Speaker A: The replaceability of cash and recent limitations on its use. Why Europe is off the track. In the usage, costs and benefits of cash. Revisited. Proceedings of the International Cash Conference September. Frankfurt, Deutsch Bundesbank. De Bergs, Enrico and Samuel Yates. Williamson.

Speaker B: 2015.

Speaker A: ВИНТИДЖ ДИЗМЕТТЕР The Impact and Interpretation in the Official Estimates of Postwar GDP for the United Kingdom. Норсвестерн юниверсити фебруэри, Эвенстен, I.L. Барнонка, Б.Н.С. 2005 The Global Savings Glead and the U.S. Current Account Deficit Paper presented at the Sandridge Lecture, Virginia Association of Economists, Richmond, March 10. Берненко Бен Эс. Эндмарк Гертлер. 1999. Monetary Policy and Asset Price Volatility. In Federal Reserve Bank of Kansas City Symposium on New Challenges for Monetary Policy, Jackson Hole, WI, August 26-28. Federal Reserve Bank of Kansas City. Иберненко, БНС.

Speaker B: 2001.

Speaker A: Should Central Banks Respond to Asset Prices? American Economic Review 91, 253-57. Иберненко, Бен С. Томас Лаубак, Фредрик С. Мишкин Эдем С. Поузен.

Speaker B: 2001.

Speaker A: Inflation Targeting. Lessons from the International Experience. Princeton and Jay, Princeton University Press, Bernanke, Ben S., Vincent Reinhardt and Brian Sack.

Speaker B: 2004.

Speaker A: Monetary Alternatives at the Zero Bound. An Empirical Assessment. Brookings Papers on Economic Activity 2. 1. 100. и Billy R.

Speaker B: 2011.

Speaker A: Optimal Inflation for the U.S. Economy. American Economic Journal, Macroeconomics 3, 2952. Wibberge, David.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Identities in Oman. London. London Publishing Partnership. Iblec-Fisher, 1995. Interest Rates as Options. Journal F Finance, 50 дек. 1371-76. и Бленчард, Оливий, Джоувани де ла Икси и Пауло Моро.

Speaker B: 2010.

Speaker A: Ресинкин Мэкроэкономик Паласи. Инерношенал Манетери Фэнд Позишон Ноут СПН в 10.03. Вашингтон, Д.С. февруэре. И Боуден Стин, Мартин, Лука, Гарири и Кристофер Джей. Гест.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Goyle Sharks and the Zero Bound on Nominal Interest Rates. Journal F. International Money and Finance 32. 941-967. B.S. Cowden W. C. G. Hebbink. 1996. Electronic Money, Currency Demand and Signerage Loss in the G1 Gradus Countries. The Netherlands Bank Staff Reports 1. Amsterdam. Baudot Michael D.

Speaker B: 2008.

Speaker A: The History of Monetary Policy, InnoPelgraf Dictionary of Economics, Dvantet, London, Pelgraf Macmillan, E. Brown, Robert and Mark J. Maser.

Speaker B: 2003.

Speaker A: DRS as Comprehensive Approach to Compliance Measurement. Expansion of a Paper Presented at the May 2003 National Tax Symposium. Available at https://woo.iris.gov/.pep/.irisdf.soe/.mazar.pdf. See also National Text Journal 56. 689 700. Бюэтер Виллэм Ейч. 2003. Helicopter Many, Irredeemable Fiat Many and the Liquidity Trap. NBER Working Paper 10163. December. Cambridge, MA. National Bureau of Economic Research. Бюэтер Виллэм Ейч.

Speaker B: 2005.

Speaker A: Overcoming the Zero Bound. Gesell vs. Eisler. MIMA European Bank for Reconstruction and Development, London, Ibuiter Willem J. 2007. Is nomarcheurology the future of monetary economics? Embedding the nomarcheure and medium of exchange through a virtual currency and a shadow exchange rate. NBER Working Paper 12839, January. Cambridge, MA. National Bureau of Economic Research. Ибюитер, Вилом Ейч.

Speaker B: 2009.

Speaker A: Negative Nominal Interest Rates. Srevesti Overcome the Zero Lower Bound. NBER Working Paper 15118 June. Cambridge, MA. National Bureau of Economic Research. Ибюитер, Вилом Ейч.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Gold. A Six Thousand Year Babel Revisited. City Economics Research Papers November. Available at http://willambewitter.com/. Overcoming the Zero Bound on Nominal Interest Rates with Negative Interest on Currency. Gesell S. Solution. Economic Journal 113. 723-46. КБЕРУ. Рикардо У. Джей. And Emmanuel Fahy. 2016 The Safety Trap. March. Mimeo. Harvard University. Cambridge MA. Forscoming in Review of Economic Studies. E.Caballero. Riccardo J. Emanuel Fahy and Pierre-Olivier Goenjes. 2015 Global Imbalances and Currency Wars at Zezel B. NBER Working Paper 21670. October. Кеймбридж, М.А. National Bureau of Economic Research. Камерен, Сэмюэл.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Killing Fair Many and the Economic Theory of Crime. Review of Social Economy 72, 28-41. Conzoneri, Massieu, Dale Henderson and Kenny Sragov. 1983. The Information Content of the Interest Rate and Optimal Monetary Policy. Quarterly Journal of Economics, 98 November, 545-66. Copy Forest Yeats. Ed. 1991. Major Inflations in History. Eldershot, England. Elgar Publishing. Vechebula, Richard J. Edgar L. Fitch 2012. America as Unreported Economy. Measuring the Size, Gross and Determinants of Income Tax Evasion in the EU. S. Crime, Law and Social Change, 57. 265, 85. Chembrus.

Speaker B: 2008.

Speaker A: Stamp script. Many people paid to use. Federal Reserve Bank of Cleveland Economic Commentary April. Eccrestiano, Lawrence J. Martin S. Eichenbaum and Sergio Rebello.

Speaker B: 2011.

Speaker A: Winners the Government Spending Multiplier Large. Journal F. Political Economy 119. 78-121. Eccrestiano, Lawrence J. Martin S. Eichenbaum and Messiah Strabant. 2014 Understanding the Great Recession NBER Working Paper, 20040, яйпрел. Кеймбридж, М.А. National Bureau of Economic Research. H.N. Hess, Джин Филиппе Лафорт, Дэвид Райфшнайдер и Джан Си. Вильямс. 2012 Have we underestimated the likelihood and severity of zero lower bound events? Journal F. Manny, Credit and Banking, 44, 47, 82. Eclefem, John Harold. 1966 The Bank F. England, A History. Cambridge. Cambridge University Press. Ekaibion, Olivia, Yurii Godnichenko and Joe Hones-Villand.

Speaker B: 2012.

Speaker A: The optimal inflation rate in New Keynesian models should central banks raise their inflation targets in light of the zero lower bound. Revoev, Economic Studies, 79. 1371-1406. Иколесоли, Мариэна энд Дэвид Блэкберн.

Speaker B: 2009.

Speaker A: Secondary Currency. An Empirical Analysis. Journal of Monetary Economics 56. 295-306. Корея Изебл, Эммануэл Фахи, Ван Пабло-Никаулини энд Пейдро Телес.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Unconventional Fiscal Policy at the Zero Bound. American Economic Review 103. 1172-1211. Davis, Glynn.

Speaker B: 2002.

Speaker A: A History of Money from the Ancient Times to the Present Day. Trier, TED. Cardiff. University of Wales Press. Davis, Stephen.

Speaker B: 2004.

Speaker A: Comment on Buiter and Ponygirdsoglo. MIMEI Research Institute Fair Economics and Business Administration Kobe, Japan. D. Deaton Angus.

Speaker B: 2013.

Speaker A: The Great Escape. Health, Wealth and the Origins of Inequality. Princeton and J. Princeton University Press. Delon Bradford and Lawrence Sammers.

Speaker B: 2012.

Speaker A: Fiscal Policy in a Repressed Economy. Brookings Papers on Economic Activity 1, 233, 97. Достоевский, Фьёудер. 1862. The House of the Dead. An abridged replication of English translation originally published in 1851. Minniola Oye, Dover. Doyle, Brian M.

Speaker B: 2001.

Speaker A: Here, dollars. Dollars. Estimating Currency Demand and Worldwide Currency Substitution. Board F, Governors of the Federal Reserve System, International Finance Discussion Papers, now. 657. Washington, D.C. Edinburgh, Geoffrey R. and Chun-Ling Fu.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Sheltered Income, Estimating Income Under Reporting in Canada. 1998 and 2004. Bank of Canada Working Paper 2015-22. Taranto. Desmond Christian and Thomas Fratayne.

Speaker B: 2012.

Speaker A: Immigration. The European Experience. No Face Migration Discussion Paper 2012-1. London. Dick Jertson, Guy Uthey.

Speaker B: 2010.

Speaker A: The Paradox of Toil. New York Federal Reserve Staff Report 433, February. Dick Jertson, Guy Uthey and Paul Craigman.

Speaker B: 2012.

Speaker A: That, the Loveraging and the Liquidity Trap, a Fisher Minsky could approach. Квартерли Джернал F-Экономикс 127. 1469-1513. Б. Экджерсон, Г. Ютэй и М. Вудфорд.

Speaker B: 2003.

Speaker A: The Zero Bound on Interest Rates and Optimal Monetary Policy. Brookings Papers on Economic Activity. 139-233. Э. Экджертсон, Г. Ютэй, А. Ферраро и А. Рефоу.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Constructural Reforms Help Europe. Journal F. Monetary Economics 61. 2. 22. Б. Г. Берри. 1996 Golden Fetters, The Gold Standard and the Great Depression, 1919-1939. London. Oxford University Press. Wainzig, Paul. 1966 Primitive Man in its Ethnological, Historical and Economic Aspects. Dvandet. Oxford. Pergamon Press. Eisler, Robert. 1933. Stable Money. The Remedy for the Economic World Crisis. A Programme of Financial Reconstruction for the International Conference 1933. Vis a Preface by Vincent C. Vickers. London. Search Publishing. European Central Bank EECB.

Speaker B: 2011.

Speaker A: The Youssef Eurobank Notes. Results of two surveys among households and firms. European Central Bank Monthly Bulletin April. 79-90. Wavens, Charles.

Speaker B: 2010.

Speaker A: Monetary Policy in a Low-Inflation Environment. Developing a Static Contingent Price-Level Target. Remarks before the Federal Reserve Bank of Boston S55H Economic Conference, Boston, October 16. Fahy Emanuel, Gita Gopinath and Oleg Itshoki.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Fiscal Devaluations. Revuef Economics Stedis 81, 725-60. Fahy Emanuel and Ivan Vernin.

Speaker B: 2016.

Speaker A: Essiri F. Macroprudential Policies in the Presence of Phenomenal Rigidities, May. MIMA, Harvard University, Cambridge, M.A. Forscomen in Econometrica. Federal Deposit Insurance Corporation.

Speaker B: 2014.

Speaker A: 2013 FDIC National Survey of Unbanked and Underbanked Households. Washington, D.C. Available at https://w.fdic.gov/.hsholdsurvey/. Federal Reserve Bank of Boston.

Speaker B: 2012.

Speaker A: Diary of Consumer Payment Choice. Boston. A Federal Reserve Bank of Boston.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Survey of Consumer Payment Choice. Boston. A Federal Reserve Bank of San Francisco.

Speaker B: 2004.

Speaker A: How much currency is circulating in the economy and how much of it is co-nerfed? Available at http://voo.frapsf.org/.education/.publications/.drdefeasicon/.2004/.april/.many Defeas Supply, Defeas Currency, Defeas Co-nerfed Federal Reserve Board 2014 Annual Report Washington, D.C. Federal Reserve System of the United States 2015. Strategies for Improving the U.S. Payment System January. Washington, D.C. Effiche, Edgar L. 1989. Currency, Velocity and Cash Payments in the U.S.. Economy. The Currency Enigma. Munich Personal Repack Archive, MPRA Paper 13807, University Library of Munich. EFICH, Edgar L. 2, 2012, The Miss of the Cashless Society. How much of America's currency is overseas? Munich Personal Republic Archive, MPRA Paper 42169, University Library of Munich, Effigy Edgar L. 2012b. No estimates FU. S. Currency abroad, the domestic money supply and the unreported economy. Crime Law and Social Change, 57, 239-63. Feldstein, Martin. 1999. The costs and benefits of going from low inflation to price stability. In the costs and benefits of price stability at. Martin Feldstein. Chicago. National Bureau of Economic Research and the University of Chicago Press. Feldstein Martin.

Speaker B: 2002.

Speaker A: The Role for Discretionary Fiscal Policy in a Low-Interest-Rate Environment. NBER Working Paper Series 9203. September. Cambridge, MA. National Bureau of Economic Research. Ferguson Nile.

Speaker B: 2008.

Speaker A: The S&F Money. New York. Penguin. Ифроли Майкл Дэвид Гринла Питер Хупер Фредрик Эс Мишкин Энт Эмир Сюфи 2016 Ленгвич Эфтерлифтов Фэт Коммюникейшн Эвэй Фрэм Зе Зироу Лоуэр Баунд Пейпер Перзэнет Эт Зе Ю Ю Эс Манэтери Палэси Форэм Шикагоу Фэбруэри 26 Эфир Тайк, Майкл и Дэвид Си. Тамсен.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The Reputation Economy. How to Optimize Your Digital Footprint in a World Where Your Reputation is Your Most Valuable Asset. New York. Crown Business. Эфиларда, Эндро и Борис Хаффман.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Forward Guidance at the Zero Lower Bound, Bank Fair International Settlements, BIS Quarterly Review March, and Financial Action Task Force.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Financing of the terrorist organization Islamic State in Iraq and the Levant ISIL. FETF Report, Paris, February. Available at http://w.fetfdefeas.org A Financial Action Tax Force and Group de Action Financierie.

Speaker B: 2011.

Speaker A: Many laundering risks arising from trafficking in human beings and smuggling of migrants. ATF Report. July. Paris. Available at http://voo.fetvdefis.gefi.org. Fischer, Björn, Petra Kihler and Friends Sites.

Speaker B: 2004.

Speaker A: The Demand for Eurocurrencies Past, Present and Future. European Central Bank Working Paper, series 330, April. Frankfurt. Fischer Stanley. 1996. Why Are Central Banks Pursuing Long-Run Price Stability? In Achieving Price Stability. A symposium sponsored by the Federal Reserve Bank of Kansas City, PEP. 7.34. Джексон Хоул, WI August 29, 31. Federal Reserve Bank of Kansas City. Ифишер Стэнли Ратнесе Хэй Карла Усе, В. 2002. Modern Hyper High Inflations. Journal of Economic Literature 40, 837-80. Ифишэр Эрвин. 1933. Stampscript. Нью-Йорк, Эдельфия. Available at http://usurpage.fudeficeberlin.de.rh.fisher/. Franklin, Benjamin. 1729. A modest inquiry into the nature and necessity of a paper currency. Printed and sold by Benjamin Franklin. Philadelphia. и Фрэнклин Бенджамэн. 1786. The Moral Safe Chest. Reprinted in The Columbian Magazine I December 1786-159-61. E. Friedman Milton. 1965. A Program for Monetary Stability. In Readings in Financial Institutions at Marshall D. Catchment Leante. Kendall. Boston. Houghton Mifflin. Фридман Милтен. 1968. Dollars and Deficits. Epper, Saddle River and Jay. Prentice Hall. И Фридман Милтен and Anna Jacobson Schwartz. 1963. E-Monetary History of the United States 1867-1960 Princeton and J. Princeton University Press. E. Fuhrer, Jeffrey and Brian Madigan. 1997. Monetary Policy Win Interest Rates are Bounded at Zero. Review of Economics and Statistics, 79 December, 573-85. Earlier version published as Federal Reserve Bank of San Francisco Working Paper in Applied Economics series 94-61994. Gold, Geordie.

Speaker B: 2014.

Speaker A: The Effects of Money-Financed Fiscal Stimulus. CEPR Discussion Paper 10165. September. Вигетч Лорен.

Speaker B: 2009.

Speaker A: The Professor and a Paper, Panacea. Irwin Fisher and the Stamp, Scrip Movement, F1932-34. Paper, Manny 260, Mark Hapril, 125-42. Gavin Willey, M.T. Benjamin Keen, Alexander Debolew. Richter and Nesonella. Zarak Moton.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The Zero Law Erbound, The Dual Mandate and Unconventional Dynamics. Federal Reserve Bank F-100. Lewis Working Paper 2013. 7 Farad Revised May 2015. Gesell, Silvio. 1916. Дайны Тюэрлича, Выцковцоднюнг. Рудольф Зидзмен Верлак. Available in English as The Naturel Economic Order, 1958. Landon, Peter Owen. Iglaik, James. 1996. The End F. Cash. New York Times Magazine, June 16. Goldfeld, Stephen. 1976. The Case of the Missing Money. Brookings Paper on Economic Activity 3. 683-739. Goodfriend Marvin.

Speaker B: 2000.

Speaker A: Our Workmen the Zero Bound on Interest Rate Policy. Journal of Money, Credit and Banking 32. 1007-35. Gopinus Jitta.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The International Price System. In precedence of the Kansas City Federal Reserve Bank Symposium on Inflation Dynamics and Monetary Policy, Jackson Hole, W.O.A., August 27, 29. Federal Reserve Bank of Kansas City. Gordon, Robert J. 2016 The Rise and Fall of American Growth. Princeton and J. Princeton University Press. Грин, Клэр и Скотт Шу.

Speaker B: 2014.

Speaker A: U.S. Consumers Holdings and Use of $100 Bills. Federal Reserve Bank F. Boston Research DTT Report 14, 3 нов. 25. Греб, Фарли.

Speaker B: 2006.

Speaker A: Бенжамин Фрэнклин. And the birth of a paper-money economy. Paper based on a lecture presented to the Federal Reserve Bank of Philadelphia. March 30. Available at https://w.philadelphia.org/.publications/.economic-education/.ben-franklin-and-paper-money-economy.bdef.

Speaker B: 2013.

Speaker A: The Roots Into and Out of the Zero Lawyer Bound. In Proceedings of the Kansas City Federal Reserve Bank Symposium on Global Dimensions of Unconventional Monetary Policy. Jackson Hole. WI. August 22.

Speaker B: 24.

Speaker A: Federal Reserve Bank of Kansas City. Хэмилтон Джеймс и Джин Синсиеву.

Speaker B: 2011.

Speaker A: The Effectiveness of Alternative Zero-Bound Tools in a Zero-Lower Bound Environment. Journal of Many, Credit and Banking 44, Sapple. 3.46. Эхоларстейн Ребека и Вильям Райан.

Speaker B: 2011.

Speaker A: Cash, Dollars and Broad. Federal Reserve Bank of New York, Staff Report 400. Б. Хендерсон, Дейл и Ворвик МакКиббен. 1993. A Comparison of Some Basic Monetary Policy Regimes for Open Economies. Implications of Different Degrees of Instrument Adjustment and Wage Persistence. Carnegie Rochester Conference Series on Public Policy 39. 221. 318. Хенри Джеймс С. 1980. How to Make the Map Miserable. The Cash Connection. Washington Monthly, 12, 54, 61. The Higgs-Janard. 1969. Assyria of Economic History. Oxford. Clarendon Press. VHM Revenue and Customs.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Majerin Tax Gaps. 2015 edition. Tax Gap Estimates Fair 2013-14. London. Her Majesty's Revenue and Custom.

Speaker B: 2008.

Speaker A: Sam Arief Historical Prize in China in Chinese. Jin and Shandong Province, Hulu Press. Eilgman, Cordelius and Martin Menner.

Speaker B: 2011.

Speaker A: Negative Nominal Interest Rates. History and Proposals. International Economics and Economic Policy 8, 383-405, Internal Revenue Service, 2012, 1 ARS Releases 2006 Tax Gap Estimates, FS-2012-6, January. available at http://woo.irus.gov/.yog/.lerc.dfis.releases.dfis2006.dfis.txt.dfis.gap.dfis.estimates. Internal revenue service 2012b. 1. rs.releases.nu.tax.gap.estimates.compliance.rates.remain.statistically.unchanged.frame.previous.steady. IR 2012-4. JAN 6. Available at http://wu.irs.gov/.ec/.lors.dfis.releasesdfis.nu.dfs.tax.dfs.gap.dfs.estimates dfs.compliance.dfs.rates.dfs.remain.dfs.statistically.dfs.unchanged.dfs. The International Labour Organization.

Speaker B: 2012.

Speaker A: ILO Global Estimate of Forced Labor Results and Masodology. Geneva. The International Labor Organization.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Profits and Poverty. The Economics of Forced Labor. Geneva. The International Monetary Fund.

Speaker B: 2013.

Speaker A: World Economic Outlook. April. Washington, D.C. International Monetary Fund.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Фискал Мантер. Октобер. Вашингтон, Д.С. The International Monetary Fund.

Speaker B: 2016.

Speaker A: Global Financial Stability Report. April. Washington, D.C. The International Monetary Fund. D. International Financial Statistics Various Issues. Baird v. Neal.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Three Central Bankers and a World on Fire. New Penguin и Джеймс Хэрролд.

Speaker B: 2012.

Speaker A: Germany Should Rary It Goes as Faust Part 2. Financial News, октябрь, 15. Idzhevons, Will.M.S., 1875. Many and the Mechanism of Exchange, New York, D. Appleton Co., Idzhochnik, Kirstein, 2015. Does the Riksbank have to make a profit? Challenges for the funding of the Riksbank. Speech presented to the Swedish House of Finance. January 23. Available at www.riksbank.se Слэштал слэш джочник слэш два ноль один пять слэштал нижнее подчёркивание f нижнее. Подчёркивание джоч дефисник нижнее под чёркивание один пять ноль один два три нижнее под чёркивание n точка бдэв. И Джансон Борис.

Speaker B: 2013.

Speaker A: 2020 Vision. The Greatest City on Earth. Ambitions Fair London, June. City Hall, London. London Great Authority. E. Johnson, Patrick B.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Kaunerin ISILS Financing. The Array and Decorporation Testimony Series. Testimony presented before the House Financial Services Committee on November 13. Сенэманика Си-Ей, Ренд Корпорэйшн, Иджаст Пэтрикэм, Энд Хаджит Синсэнбю, Две Тысячи. Хевэлэ, Зе ХевэлЭ Альтернэтив Рэмитэнс Систэм энд Идс Роул ин Мэни Лондэрин. Припэрэд бай зе Файнэншэл Краймз Энфорсмэнт Нэтвэрк Эф Зе Юнайтед Стэйтс Дипартмэнт Эф Трэжэри Ин Квапэрэйшн Виз Интерпол Фопак. Иджэтсен Рус. 2012. Crisis and Come. Demand for You. S. Currency at Home and Abroad Frame. The Fall of the Berlin Wall.

Speaker B: T. 2011.

Speaker A: Board of Governors of the Federal Reserve. International Finance Discussion Paper.

Speaker B: 2012.

Speaker A: 1058 новембр. Вашингтон, Д.С. И. Джетсон, Р.У.С. и Р.П. 2012 Дистамейтин Зевальум Ф.Каунерфит Ю. С. Currency Encirculation Worldwide Data and Extrapolation Journal F. Artcrime 2012 13-29 Кейген, Доналд Ейч. 1984. Monetary Aspects F. The Treasury Notes F. The War F. 1812. Journal F. Economic History 44. 69-88. Kan Charles M. James J. McAndrews and William Roberts.

Speaker B: 2005.

Speaker A: Many is Privacy. International Economic Review 46, 377, 99. Keynes, John Maynard, 1936. The General City of Employment, Interest and Many. Landon, Macmillan and Co. E. Kilmer, Bo, Susan S. E. Waringham, Jonathan P. Colkins, Gregory Midgett, Rosalie Licarda-Piculli, Peter Yeitch. Reuter, Rachel M. Бернс, Бинхан Рессел, Лэндберг.

Speaker B: 2014.

Speaker A: How big is the U? S. Market Fair Illegal Drags. Сена Маника, CA. RENT Corporation. Available at http://voo.rent.org/.peps/.research-briefs/.rb9770. Киото, Кенобюха Рэндалл, Райт. 1989. Он менее за Medium F-Exchange. Journal F. Political Economy 87. 92754. И Кли, Элизабетс.

Speaker B: 2008.

Speaker A: How People Pay. Evidence Frame Grocery Store Data. Journal F. Monetary Economics 55. 52641. Экачерлокоте Нараяне R. 1998. Many Is Memory. Journal F. Economics Siri 81. 23251. Экатликов, Лоуренс.

Speaker B: 2011.

Speaker A: Jimmy Stewart Is Dead. Ending the World as Ongoing Financial Plague with Limited-Purpose Banking. Нью-Йорк, Джан Вайли, и Кришнемюрти Арвинд и Энет Висинг Джордженсен.

Speaker B: 2011.

Speaker A: The Effects of Quantitative Easing on Interest Rates, Channels and Implications for Policy. Brookings Papers on Economic Activity Fall. 215-265. Кришнемюрти Арвинд и Энет Висинг Джордженсен.

Speaker B: 2013.

Speaker A: The INA sent out several saps. In precedence of the Kansas City Federal Reserve Bank Symposium on Global Dimensions of Unconventional Monetary Policy. Jackson Hole. WI. August 22.

Speaker B: 24.

Speaker A: Federal Reserve Bank of Kansas City. E. Craigman, Paul R. 1998. It s back. Japan s slump and the return of the liquidity trap. Brookings Papers on Economic Activity 2. 137-205. И Крагмен, Пол Р. 2014. Inflation targets reconsidered. In EECB forum on Central Banking Conference proceedings 2014. Monetary Policy in a Changing Financial Landscape Frankfurt. European Central Bank. Короуде Хаюхика.

Speaker B: 2005.

Speaker A: Зайсейкиниусиисикюноусейкоусексусэндфейлеринфискалэндмонетарипаласис. Янджипанис. Tokyo, Nippon Heonsha, Kidland Finn and Edward C. Prescott. 1977. Rules rather than discretion. The inconsistency of optimal plans. Journal F. Political Economy 85. 473-92. Villendefeld, Steven J. Eugene F. Seskin and Barbera M. Freumeni.

Speaker B: 2008.

Speaker A: Taking the Pills F. The Economy. Majerin GDP. Journal F. Political Economy 22. 193. 216. Wilentz.

Speaker B: David.

Speaker A: 1999. The Wealth and Poverty of Nations. Why Sam are So Rich and Sam are So Poor. New York. W. W. Norton and Co. La Porta. Raphael and Andrei Schleifer.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Informality and Development. Journal of Economic Perspectives 28, 109-26. Lebow Davies. 1993. Monetary Policy at Near Zero Interest Rates. Federal Reserve Board, Division F Research and Statistics Working Paper, 136, July. Washington, D.C. Вилипер, Эрик. 1991. Эквалибрия Under Active and Passive Monetary and Fiscal Policies. Journal of Monetary Economics, 27, 129, 47. W. Levinson, Thomas, 2011. Newton and the Counterfeiter, London, Faber and Faber. E. Littlefield, Henry M., 1964. The Wizard of Oz, Parabellum Papalism. American Quarterly 16, Sperrin 1964. 4758. Reprinted in the American Culture. Approaches to the Steady of the United States. Edited by Hennig Cohen. Boston. Houghton Mifflin 1968. Лоу, Стефани, Энн Джей. Кристина Вэн.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Биткоин измене. Федерал Резерв Бэнка в Бостон Current Policy Perspectives 14.4.09. Available at http://wu.baz.org/.economics/.currentdeficepolicydeficeperspectives/.2014/.cap1404.bdef. Влоумен, Сузен. 1992. Optimal Commitment in Monetary Policy. Credibility vs. Flexibility. American Economic Review 82. 273-86. Mankiw N. Gregory.

Speaker B: 2009.

Speaker A: It may be time for the Fed to go negative. New York Times. April 18. Эмэймон Рэмоун, Ван Николени, Энд Пейдру, ТЛС. 1997. Электроник Мэнни. The End of Inflation. Federal Reserve Bank of Minneapolis Discussion Paper, 122 August. Эмморо Паулу. 1995. Corruption and Growth. Quarterly Journal of Economics 110, 681, 712. И МакЭндрус, Джейми.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Negative Interest Rates. Where is the lower bound? Remarks by New York Federal Reserve Executive Vice President and Director of Research at the University of Wisconsin, Madison, May 8. Emit, James. 1978. The Meaning of Internal Balance. Economic Journal 88. 423-35. Эмилиц, Джекк.

Speaker B: 2015.

Speaker A: A Formal Analysis of the Beginnings of Coinage in Antiquity. Center for Economic Policy Research CEPR. Discussion Paper 10795 August. Лендон. Эмельцер, Эллен Ейч.

Speaker B: 2010.

Speaker A: A History of the Federal Reserve Wall. 2, Book 2, 1970-1986. Chicago. University of Chicago Press. Mishkin, Frederick S. 2007. Housing and the Monetary Transmission Mechanism. In Proceedings, F. Federal Reserve Bank, F. Kansas City, Symposium on Housing, Housing Finance and Monetary Policy, PEP, 59413. Jackson Hole, WI, August 20, September 1. Эмиссела Лассендроу, Энта Уливия и Джин Бленчард. 1994. The Debt Burden and Debt Maturity. American Economic Review 84. 309-19. Morse H.B. 1906. Currency in China. Шанхай. Келли и Волш. Морс, Сузан Клири, Стивен Каллинкси и Джоузеф Бэнкмен.

Speaker B: 2009.

Speaker A: Cash Businesses and Tax Evasion. Stanford Policy and Law Review 20. 3768. Накамура Эми Джан Стинсон, Патрик Сен, НДНЛ Виллер.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The Elusive Costs of Inflation. Price Dispersion During the Year. S. Great Inflation. December. Columbia University, New York. Инейта Миджоэна.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Consumers as Tax Additors. April. MIMA London School of Economics. E. Newman Manfred J. M. 1992. Signerage in the United States. How much does the U.S. Government make from money production. Federal Reserve Bank F. Lewis Review 74. 2942. E. Ubstfeld, Maris and Kenny Sragov. 1996. Foundations of International Macroeconomics. Cambridge, MA. MIT Press. E. Upstfield, Maris and Kenny Sragov.

Speaker B: 2002.

Speaker A: Global Implications of Self and National Monetary Rules. Quarterly Journal of Economics 117. 503-36. Окамура Тедоя. 1993. The Japanese Tax System. The Process and the Taxpayer. Berkeley Journal-Effner National Law 11. 125.

Speaker B: 58.

Speaker A: ОДЖИЭН. ЭСЕЭКЭЛ. ЭНЕЭКБЮНЭМАР. ОБИЭНДИ. ЭЗИГУЮНЭ.

Speaker B: 2012.

Speaker A: Parasite Contamination F. Nigerian Currency, Paper and Polymer Notes. In the Iheela Local Government Area F. Nambar State, Nigeria. InternaJournal F. Infectious Diseases 10. Woutani Akira and Takashi Suzuki.

Speaker B: 2008.

Speaker A: Background T. The High Level F. Bank Notes in Circulation and Demand Deposits. Bank F. Japan Review September. Иппен Веншинг и Джоэна Вай.

Speaker B: Ши. 2003.

Speaker A: Offshore Use of Currency. Hong Kong as Experience. In China. As Capital Account Liberalization. International Perspectives. BIS Papers 15 Part 20. Boesel. Bank Fair International Settlements. Иппен Ксенуи. 1994. Emanatory History of China in Two Volumes. Translated by Edward H. Kaplan. Bellingham, Washington. Western Washington University. Pew Research Center.

Speaker B: 2014.

Speaker A: As Growth Stalls, a Nasserist Immigrant Population Becomes More Settled. September. Washington, D.C. Pew Foundation. Iphilippon, Thomas.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Has the U.S. finance industry become less efficient on the Syria and Mojahmed F. Financial Intermediation? American Economic Review 105. 1408-38. Episodes. Christopher E. End Guglielmo Weber. 1989. An Expenditure Best Estimate of Britain as Black Economy. Journal of Public Economics 39, 17, 32. Reporter Richard D. 1993. Estimates of Foreign Holdings FU. S. Currency and Approach Based on Relative Cross-Country Seasonal Variations. In Nominal Income Targeting with the Monetary Base as Instrument. An Evaluation of McCallum S. Rule. Finance and Economics Discussion Series Working Steady 1 March. Board F. Governors F. The Federal Reserve, Washington, D.C. Ipporter Richard D. Russe, Jetson. 1996 The location F. U.S. Currency. How much is it brought? Federal Reserve Bulletin, October. Washington, D. C. Wreischneider David L. John C. Williams. 2000 Three Lessons for Monetary Policy in a Low-Inflation Era. Journal of Money. Credit and Banking. 32. 936-66. В Райнхард, Кармен М. Винсент Райнхард энд Кеннис С. Рагов.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Дилен Виздет. Джернал Эффенерно Шеннел Экономикс 96 Саппл. 1 Джулай. С-43, С-55. Райнхард Кармен М. энд Кеннис С. Рагов.

Speaker B: 2002.

Speaker A: The Modern History of Exchange Rate Arrangements and Reinterpretation. NBER Working Paper, 8963 June. Cambridge, MA. National Bureau of Economic Research. Reinhart, Carmen M.

Speaker B: 2004.

Speaker A: The Modern History of Exchange Rate Arrangements. A Reinterpretation. Curterly Journal of Economics. 148. Brinehart, Karmanem.

Speaker B: 2009.

Speaker A: This Time is Different. Yates Cheres F. Financial Folly. E. Princeton J. Princeton University Press. E. Brinehart. Karmanem.

Speaker B: 2010.

Speaker A: Dead and Grows Revisited. Voxoio. Org. OGS. 11.

Speaker B: 2010.

Speaker A: Reinhardt, Carmen M.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Shifting Mandates. The Federal Reserve as First Centennial. American Economic Review 103. 4854. Reinhard, Carmen M.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Рекэвери Фрэм Файнэншэл Крайсис Фрэм 100 Эписоудс Эмэрикэн Экэнамик Ревю 104 5055 Райнхард Кармен М Энд М Бэлэнс Брансия 2015 The Liquidation of Government Debt. Economic Policy 30. 291-333. Ирей Ечелни.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Дилемма над трилеммой. The Global Financial Cycle and Monetary Policy Independence. In Proceedings of the Kansas City Federal Reserve Bank Symposium on Global Dimensions of a Conventional Monetary Policy. Jackson Hole, W.O.A., August 2123. Kansas City Federal Reserve Bank. Broglie, MSU.

Speaker B: 2016.

Speaker A: Watt Lower Bound. Monetary Policy with Negative Interest Rates. Cambridge, MA. Massachusetts Institute of Technology. Bragov, KSS. 1985. The Optimal Degree of Commitment to an Intermediate Monetary Target. Quarterly Journal F Economics 100, 1169-89. Рогов Kennis S, 1998-E. Foreign and Underground Demand for Euronauts. Eblesen Erkers. Economic Policy 26 April, 263-303. Рогов Kennis S, 1998-B. Comment on Paul Kregman's ZSBAG. Japan S. Slamp and the Return F. The Liquidity Trap. Brookings Papers on Economic Activity 2. 194.99. Mragov Kenis S. 2002. The Surprising Popularity F. Paper Currency. Finance and Development 39. Raghav Kenny says.

Speaker B: 2003.

Speaker A: The Case for Inflation Transparency. Financial Times. April 23. Raghav Kenny says.

Speaker B: 2004.

Speaker A: Globalization and Global Disinflation. In Proceedings of the Kansas City Federal Reserve Bank Symposium on Monetary Policy and Uncertainty Adapting to a Changing Economy, Jackson Hole, WI, August 28, 30, 2003. Kansas City Federal Reserve Bank. Дорогов, Kenneth S. 2007. Impact of Globalization on Monetary Policy. In precedence of the Kansas City Federal Reserve Bank Symposium on the New Economic Geography, Effects and Policy Implications. Jackson Hole, WI, August 2006. Kansas City Federal Reserve Bank. Bragov, KS. 2008. Inflation is now the lesser evil. Project Syndicate. December. Available at ext://woo.project-syndicate.org/.commentary/.inflation-defis-is-defis-now-defis-the-defis-lesser-defis-evil. Ragov, Kenis S. 2014. Косты и бенефиты вытекают из бумаги. В НБЕ есть макроэкономический аннуал ЭД. Джанессон Паркер и Майкл Вудфорд. Шикаго. University F. Chicago Press. Ирагов, Кеннис С. 2016. The Deciphercicle Nazi Killer Stagnation. In Progress and Confusion. The State F. Macroeconomic Policy. Edited by Olivia Blanchard, Rayuram Ryan, Kennis Ragov, and Lawrence Yeitch. Sammers. Cambridge. MIT PressPep. 1928. Роулник, Арсер Джей.

Speaker B: 2004.

Speaker A: Интервью Виз Бен Эс. Берненко. Миннеаполис Федерал Резерв Риджен Магазин Джун. И Роулник Арсер Джей. Фрэнс Сойс Ар. Вэл Дэнт Ворены. Вебер. 1996. The Debasement Puzzle. An Essay on Medieval Monetary History. Journal F. Economic History, 56. 789-808. Rosbert, Mary N.

Speaker B: 2002.

Speaker A: A History of Money and Banking in the United States. Washington, D.C. Ledwig von Mises Institute. Sands, Peter.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Making it harder for the bad guys. The case for eliminating high denomination notes. Масево-Рахмани Center for Business and Government, Working Paper, 52, February. Cambridge, MA. Сарджент Томас Джей и Фрэнсуэс Р. Вэлде, 2003. The Big Problem of Small Change. Princeton and J. Princeton University Press. Шмидт Себещин.

Speaker B: 2013.

Speaker A: Optimal Monetary and Fiscal Policy with a Zero Bound on Nominal Interest Rates. Journal of Money, Credit and Banking 45. 1135. 1350. Скмит Грахе Стефани энд Мартин Ереби. 1999. Dalisation and Signoage. How Much Is at Stake? Working Paper. University of Pennsylvania, Philadelphia, July. и Шнайдер, Фридрик.

Speaker B: 2013.

Speaker A: The Financial Flows of Transnational Crime and Tax Fraud in OECD Countries. What Do We Not Know. Public Finance Review 41. 677-707. Шнайдер, Фридрик.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The Financial Flows of Transnational Crime and Tax Fraud, How Much Cash Is Used and What We Do Not Know. Talk Presented at Johannes Kepler University, Tillins, November. Слайдзавейлбэлэтвуточкалибинсточкачслэшпрэсэнтэйшнэнслэшпятьдесятодиндефисфновснейдердефисбаджелтриэлкэкэшнайдерфридрик Две тысячи шестнадцать Сайзэнддивэлэпмэнтэф зэшэдоуэкэноми эф тридцать один юрэпиэн энт пять азэр оуи сидикэнтрис Дженюэри МИМЭ Дипартмэндэфэкэномикс Джоухэнес Кэплэр юниверсити Линс Острия Шнайдер, Фридрик и Андреас Бюэхн.

Speaker B: 2012.

Speaker A: CICE and Development of Tax Evasion in 38 OECD Countries. What do we not know? Sisyphus Working Paper 4004 в новембр. University of Munich, Germany. Шнайдр, Фридрик, Андреас, Бюэхен и Клодиуи. Монтенегро.

Speaker B: 2010.

Speaker A: Nuestimates for the Shadow Economist all over the World, International Economic Journal, 24 December, 443-61. Schneider, Friedrich and Alexandra Rudolph, 2013. International Human Trafficking, Measuring Clandestinity by the Structural Equation Approach, Working Paper, 1325 December. Department of Economics, Johannes Kepler University, Linz, Austria. Schneider, Friedrich and Colin Williams.

Speaker B: 2013.

Speaker A: The Shadow Economy. London. Profile Books and Institute Fair International Affairs. Shuskat and Joanna Stevens.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The 2013 Survey of Consumer Payment Choice. Summary Results. Federal Reserve Bank of Boston Research Data Report 15.4.07.27. Sides, France. 1995. The Circulation of the Deutschmark Abroad. Deutsche Bank Discussion Paper 1995. Deutsch Bundesbank Frankfurt, Sirius Agonist Crime Agency, 2011, Annual Report and Accounts, 2010-2011, London, Controller F. Her Majesty S. Stationery Office, Isims Christopher, 1994. A Simple Model for the Determination of the Price Level and the Interaction of Monetary and Fiscal Policy. Economics Siri 4. 381-99. Aslimrod, Joel.

Speaker B: 2007.

Speaker A: Cheating Ourselves. The Economics of Tax Evasion. Journal of Economic Perspectives 21. 25-48. Aslimrod. Joel. 2016. Tax Compliance and Enforcement. New Research and its Policy Implications. University of Michigan Ross School of Business Working Paper No. 1302 January, Ann Arbor, Sprankle, KSM. 1993. The Case of the Missing Currency. Journal of Economic Perspectives 7. 175 84. Sammers Lawrence. 1991. How Should Long-Term Monetary Policy Be Determined? Journal of Many. Credit and Banking 23. Part 2. By August. 625 31. Semner Scott. 1990. The Transactions and Hoarding Demand Fair Currency. Quarterly Review of Economics and Business 30. 7589. S. Vincent Lars E. U.

Speaker B: 2010.

Speaker A: Inflation Targeting. In the Handbook of Monetary Economics, Vol. 3b. Edited by Benjamin Friedman and Michael Woodford. Amsterdam, Elsevier. Svenson, Roger and Andreas Westermark.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Renovate Monetaire. Gesell, Texas in Practice. September. RESEARCH INSTITUTE F INDUSTRIAL ECONOMICS WORKING PAPER 1083. STAKHOLM. A TAX POLICY CENTER.

Speaker B: 2012.

Speaker A: THE NUMBERS. THAT IS THE BREAKDOWN OF REVENUES AMONG FEDERAL, STATE AND LOCAL GOVERNMENTS. Тейлор Джанби. 1993. Discretion vs. Policy Rules in Practice. Carnegie Rochester Conference Series on Public Policy 39. 195-214. E Transparency International.

Speaker B: 2004.

Speaker A: Global Corruption Report. London and Stirling, VA. Pluto Press. Available at ht://w.transparency.org/.vhatvadashpublication/.global-corruption-report Нижнее подчеркивание 2.0.0.4 Нижнее подчеркивание Political Нижнее подчеркивание Corruption Treasury Inspector General Fair Tax Administration 2013 The Internal Revenue Service needs to improve the comprehensiveness, accuracy, reliability, and timeliness of the tax gap estimate. Референс Нембер, 2013 IE, R8, 21 августа. Вашингтон, Д.С. Департмент ФЗ Трэжери. Телек Гордон. 1957. Пейпер Мэнни. Эсайклинг эсэй. Economic History Review 9, 393-407. Eterner Edder, 2015. Between Dead and the Devil. Princeton and Jay, Princeton University Press. United Nations Office on Drugs and Crime, 2005. World Drug Report, 2005. Geneva. United Nations of Us on Drugs and Crime.

Speaker B: 2011. World Drug Report 2011.

Speaker A: Дженива. United Nations Office on Drugs and Crime.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Global Report on Trafficking in Persons. Geneva. United Nations. United States Department of State.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Trafficking in Persons Report.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Washington, D.C. Government Printing Office. United States Mint.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Biennial Report T Congress. Washington, D.C. S. Department of the Treasury. United States Treasury.

Speaker B: 2006.

Speaker A: The US and Counterfeiting of United States Currency Brought. Part 3. Final report to Congress by the Secretary of the Treasury written in an incorporation with the Board of Governors of the Federal Reserve System and the United States Secret Service. Available at http://w.federalreserve.gov.bandocs.rp.congress.counterfeit.default.htm. Wigner, Paul and Michael Casey.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The HF Cryptocurrency. How Bitcoin and Digital Money Are Challenging the Global Economy. New Yorkist. Martin S. Press. Yvonne Glenn.

Speaker B: Richard.

Speaker A: 1996. Fountain F. Fortune. Money and Monetary Policy in China. 1100-1700. Berkeley. University F. California Press. Evolis Neil. 1981. Эммо Деглеани Миллер Сирем Фэр Оупен Маркет Оперейшнс. Эммерикан Экономик Ревью 71. 267-75. Волш Карл. 1995. Оптимал Контрактс Фэр Сентрал Бэнкорс. American Economic Review 85, 150, 67. Evolvesh Carl.

Speaker B: 2011.

Speaker A: The Future of Inflation Targeting. Economic Record 87, 23, 36. Wen, Zhu and Alexander L. Wallman.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Payment Choice and the Future of Currency. Insights from 2 Billion Retail Transactions. Federal Reserve Bank F. Richmond Working Paper, 1409, April. Richmond, VA. Warwick, David.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The Abolition F. Cash. America S. $660 Billing Problem. Santa Rosa, CA. David Warwick. Vernon, Ivan.

Speaker B: 2011.

Speaker A: Managing a Liquidity Trap. Monetary and Fiscal Policy. NBER Working Paper 17344 Logist. Cambridge, MA. National Bureau of Economic Research. Wilhelms, John C.

Speaker B: 2009.

Speaker A: Hidden D-Delas. Optimal Inflation and the Zero Lower Bound. Брукинс Пейперсон Экономик Эктивити Фол 1.37 Двилиэмс Джан Си 2013 Лессонс Фрэм Зе Файнэншал Крайсис Фэр Эн Конвэншенал Манэтори Палэси Пэнэл Дискэшэн Эт ЭнБиЭр Конфэрэнс Октаубер 18 available at http://voo.fr, forbes.org, rdfisdistrict.com, press.com, presidents.com, dfisspeeches.com, williams.dfis, speeches.com, 2 0 1 3, october.com, research.com, dfis unconventional, dfis monetary, dfis policy, dfis financial, dfis crisis. Валман Эликсендер. 1998. Staggered Price Setting and the Zero Bound on Nominal Rates. Federal Reserve Bank of Richmond. Economic Quarterly 84. 1.24. И Валман Дэвид.

Speaker B: 2012.

Speaker A: The NTF Many, Counterfeiters, Preachers, Stokers, Dreamers, and the Coming Cashless Society. Филадельфия.

Speaker B: D.A.

Speaker A: Capital Press. Ивутфорд, Майкл. 1996. Control of the Public Debt. A Requirement for Price Level Stability. NBER Working Paper 5684, July. Cambridge, MA. National Bureau of Economic Research. Ивутфорд, Майкль.

Speaker B: 2003.

Speaker A: Interest and Prices. Foundations of a Series of Monetary Policy. Princeton NJ, Princeton University Press. E. Woodford Michael.

Speaker B: 2012.

Speaker A: Message F. Monetary Accommodation at the Zero Bound. In Proceedings F. The Federal Reserve Bank F. Kansas City Symposium on Economic Policy. Jackson Hole.

Speaker B: WUI.

Speaker A: August 30, September 1. Federal Reserve Bank F., Kansas City. World Bank. 2016. Six questions on the cost of corruption with World Bank Institute Global Governance Director Daniel Kaufman. Available online at http://web.worldbank.org/. World Gold Council.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Gold demand trends. Second quarter 2015. London. World Gold Council. Available online at http://wo.gold.org/.supplydefeesanddefeesdemand/.gold.defeesdemand.defeestrends. Wright Richard, Erdal Teikin, Vulcan Topoli, Chandler McLellan, Timothy Dickinson, and Richard Rosenfeld.

Speaker B: 2014.

Speaker A: Last Cash, Last Crime. Evidence from the Electronic Benefit Transfer Program. NBER Working Paper, 19996, марч. Кеймбридж, М.А. National Bureau of Economic Research. Иву Джин Синсия энд Фен Дораксия.

Speaker B: 2016.

Speaker A: Majerin The Macroeconomic Impact of Monetary Policy at the Zero Lower Bound. Journal of Money, Credit and Banking 48. 253. 91. Yehowe et al.

Speaker B: 2012.

Speaker A: On Price, Stability and Welfare. International Monetary Fund Working Paper 12189. Washington, D.C. Yellen, Janet.

Speaker B: 2012.

Speaker A: Perspective Zone Monitoring Policy. Remarks at the Boston Economic Club Dinner. Federal Reserve Bank F. Boston. June 6. Available at www.federalreserve.gf.newsf.dfis.end.slash.speech.slash.eln20120606.htm. Zuckman. Gabriel.

Speaker B: 2015.

Speaker A: The Hidden Wealth of Nations. The Scourge of Tax Havens.

Speaker B: Chicago.

Speaker A: University of Chicago Press. Зио Юэгэнг, Кай Жан, Джинг Пин Вио, Кристофер Регу и Джан Фритц.

Speaker B: 2008.

Speaker A: N.E. Carrot and Non-Destructive GC Method for Determination of Cocaine on U.S. Paper Currency. Journal F. Separation Science.

Speaker B: 31. 244450.

Speaker A: Примечания. 1. Для русского читателя может быть небезразлично то, что его дед, носивший фамилию Рогов, был выходцем из России.

Speaker B: 2.

Speaker A: В статье о Рогове в русскоязычной Википедии есть ссылка на базу Чизгомыс, кам, где можно ознакомиться с лучшими партиями Роговфа.

Speaker B: 3.

Speaker A: Рейнхард К.М. Рогов К.С. На этот раз всё будет иначе. Восемь столетий финансового безрассудства. Эпридисл. М. Хазина, пер. Сангл. Д. Старожанко. М. Карьера Пресс.

Speaker B: 2011.

Speaker A: Рейнхард К. Мрогов, К. С. На этот раз всё будет иначе. Механизмы финансовых кризисов. Восемть столетий одни и те же, пер. Сангл. Достороженко. М. Карьера Пресс, 2012. Рейнхард К. Мрагов, КС. «На этот раз всё будет иначе. Восемь столетий финансового безрассудства ФПР». Сангл. Достороженко. М. С. Сбербанк. «Альпина Паблишер», 2014.

Speaker B: 4.

Speaker A: Абстфельд Мрагов К. «Основы международной макроэкономики». М. Делла, 2015. 5.http://voo.repc.aru/.economics/.17/.04/.2017/.58F4B878 9A79947C1418FF1Fvp.frame="main".

Speaker B: 6.

Speaker A: Отметим, что судебный процесс еще не завершен, и теоретически Захарченко, не признающий своей вины, еще может быть признан невиновным. 7. Указание ЦЭБы России № 3073 от 7 октября 2013 года. 8 хспс://wu.gbor.ru//publ.com//20172018 2.0.1.9 pdf 9.http://voo.vedomostai.ru/.politics/.nus/.2017.01.28.6752 5.9.DefisProvitalstvo.DefisNalichnie 10.http//voo.gbor.aru/.statistics/.sis/.print.esps?file Равношит 0.1.3.htm. 11.etp://vu.vodomostai.aru/.economics/.article/.2017/.02/.2.1/.6785. 2.6. Дефис чиновники.

Speaker B: Дефис отючет.

Speaker A: Дефис наличных. 12. Речь идет о простых дебетовых картах за снятие наличных с премиальных карт комиссии существенной. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОТСТАЛОСТЬ В ИСТОРИЧЕСКОЙ ПЕРСПЕКТИВЕ М. ДЭЛЛА, 2015. 15. Зеленодольск расположен в 38 километрах от Казани. 17.adp://vu.gb.ru/.statistics/.sys/.aspx?file="009". htm&pid="observe&sid="itm399338". 18.adp://vu.b.aru/.index/.users, нижнее подчеркивание, count, 0-1-5-1. 19.adp://vu.bank.aru/.nus/.lents/.vp.id="964469520". В современных условиях стоимость ресайклинговых банкоматов и интернет-стоек может быть сопоставима с издержками по организации кассы, при этом в банкоматах. Опять же, по условиям рынка, многие операции выполняются бесплатно, в то время как кассиры все же часто берут комиссии. 21. Поскольку более 1% от суммы платежа взимают платежные системы, а сам эквайринг достаточно затратен для банков и приобретения терминалов аренда, каналов связи, обслуживания, ремонт и замена терминалов, то они тоже часто работают на грани рентабельности. 0-4-3-вопрос utm, нижнее подчеркивание medium, равно daily newsletter ampersand utm, нижнее подчеркивание source, равно 2-0-1-7-difis-3-difis 1-5. 23. Смотри, например.

Speaker B: Рагов 2014.

Speaker A: В этой работе я опирался на свое более раннее исследование Рагов 1998-х и уже касался главных тем, изложенных здесь. Я также высказывал свои соображения по этим вопросам в различных полемических статьях. 24 рогов, 1998 F. 25. Смотри. Сильвия Несса. Crime Es Nuest Cash F Choice. New York Times. April 28, 1998. История жизни Джона Наши Эриша, гениального математика и лауреата Нобелевской премии, с Москва. «Асте», 2017. По ней поставлен получивший «Оскара» фильм «Игры разума», 2001. Примечания переводчика. 27. Я продолжал работу над этой темой, когда исполнял обязанности главного экономиста в Международном валютном фонде Рагов 2002. Однако сторонников у меня было немного.

Speaker B: 28.

Speaker A: Вспомним, например, фильм «Всё о Бенджамине», К 2002 с Айсом Кьюбом в главной роли. В названии фильма. Отсылка к Бенджамину Франклину, портрет которого сегодня украшает стодолларовую купюру. 29. Имеется в виду, что обычно банки взимают плату за обслуживание счетов и банковских карт, и это может быть дорого для бедных. Примечание переводчика. 30. Облигации на предъявителя, по которым выплачивались проценты, когда-то существовали. И о них даже упоминается в романе С. Фицджеральда «Великий Гэтсби» Одна, 1925. Из голливудских фильмов 1980-х годов, например, «Крепкий орешек» и «Полицейский из Биверли-Хиллз», нам известно, что и в то время в преступном мире имелся определенный спрос на такие облигации. В наше время в США они уже находятся под строгим запретом и начинают постепенно исчезать в других экономически развитых странах. В США облигации на предъявителя вышли из употребления после принятия в 1982 году Акта о налоговой справедливости и бюджетной ответственности. Согласно этому закону был отменен вычет процентов, получаемых по облигациям, из налогооблагаемой базы, поскольку регистрация операций с облигациями постепенно переводится в электронный формат. а правительства разных стран принимают меры по борьбе с уходом от уплаты налогов и с терроризмом, то можно предположить, что в развитых странах дни облигаций на предъявителя с выплатой процентов уже сочтены, независимо от того, какая судьба ждет бумажные деньги. 31 Кейн за 1936.

Speaker B: 32.

Speaker A: По приблизительным оценкам, затраты на обслуживание и хранение миллиарда долларов в 10-долларовых купюрах будут в 10 раз выше затрат для купюр достоинством 100 долларов. Если же в качестве самой крупной купюры сохранять 5 долларов, то затраты будут выше, соответственно, в 20 раз. Хранение и сортировка миллиарда долларов в монетах согласно плану, изложенному в главе 7. Это может случиться очень нескоро, были бы еще более проблематичными. Если предположить, что любой период, в течение которого процентная ставка опустится значительно ниже нуля, будет с одной стороны относительно коротким, а с другой стороны непредсказуемым, то скорее всего фиксированные затраты на хранение и страхование денежных средств будут непомерно высокими. Если этих мер окажется недостаточно, то правительство может ввести иные фиксированные платежи за перераспределение фондов банковской системы. 33, Достоевский 1862, цит. По Фрэнкфертер Олгемайн-Зайтен, нов. 19, 2014. А в «Записках из мёртвого дома» Ф. М. Достоевский писал «Деньги есть чеканенная свобода, а потому для человека, лишённого совершенно свободы, они дороже в десятеро». Достоевский, 1972, 17. Примечания научь. Редактор.

Speaker B: 34.

Speaker A: В одной из своих работ Рагов, 2014, я пытался доказать, что с помощью постепенного сокращения объёма бумажных денег можно одним выстрелом убить двух зайцев.

Speaker B: 35.

Speaker A: Из-под пера журналистов вышло несколько очень хороших книг, посвящённых электронным деньгам, в том числе «Конец денег» Дэ Уоллмана «Валмен» 2012 и «Эрокриптовалют» Павинья и Эмказея Кейси 2015. Правда, авторов гораздо больше интересует то, что сейчас происходит в мире альтернативных платежных средств, нежели фундаментальный анализ глобальной монетарной системы.

Speaker B: 36.

Speaker A: С детальным анализом роли бумажных денег в Фаусте. Гете, часть 2, можно ознакомиться в работе Джеймса. Джеймс, 2012. 37 Греб, 2006.

Speaker B: 38.

Speaker A: Смотри, например, Гдейвис, 2002 или Фергюсон, 2008. Тридцать девять. Смотри, например, Кочерлока-то одна тысяча девятьсот девяносто восемь или Киотики Эндрайт одна тысяча девятьсот восемьдесят девять. Кочерлак-то утверждает, что деньги представляют собой примитивную форму общественной памяти. Безусловно. Для хранения данных бухгалтерского учета электронные деньги предоставляют более широкие возможности, чем физические деньги. Сорок. Имеется в виду, что при планировании использовались межотраслевые балансы, при их построении использовалась модель затраты выпуск В. Леонтьева. Примечание переводчика. 41. Территория в США, штат Калифорния. Примечание переводчика. Сорок два инзик, одна тысяча девятьсот шестьдесят шесть. Сорок три. Задолго до того, как начали чеканить монеты, торговцы, которым нужно было каким-то образом сохранять свои сбережения. В качестве средства обмена использовали серебряные и золотые слитки. По мнению Хиггса Хиггс 1969, Хиггс 2003, деньги появились в ответ на потребности частного рынка. Бордо Бадо 2008 делает более осторожные оценки. 44 Мелитс 2015. 45. Поясню для более молодых читателей, что Соломинское сражение— это древнее морское сражение, воспетое в Эпосе. Этой битве был посвящен фильм «Триста спартанцев». «Расцвет империи», 2014, который явился сиквелом современного культового фильма «Триста спартанцев», 2007. «46 Дейвис 2002», «47 Сарджент энд Вэлде 2003», «48». Имеется в виду война 1688-1697 годов между Францией и Аксбургской лигой, к которой присоединилась Англия. Примечание переводчика. Сорок девять. Об обрезывании монет и об изобретении Ньютоном ребристого ободка смотри. Блэвинсон 2011, страница 62-64. 50 Фишерса Хэй энд Вея 2002. 51. Ролльник, Вельди и Вебер-Ролльник, Уэлде, Энд, Вебер 1996 убедительно показали, что в периоды порчи монет Значительно увеличивались размеры доходов, получаемых от синеража. 52. Колонии Испании в Южной Америке. Примечание переводчика. 53. Фергюсон 2008, Фергюсон 2015.

Speaker B: 54.

Speaker A: Этот факт также отмечал Дэйвис с Дэйвис 2002.

Speaker B: 55.

Speaker A: Телек 1957. 56. Смотри. Морс-1906. 57. На западе он больше известен как Кублахан. Примечание переводчика. 58. Смотри. Телек-1957. 59. Смотри. Пэн-1994 Вон глянь, 1 996.

Speaker B: 60.

Speaker A: Смотри.

Speaker B: Полу 2004бк.

Speaker A: Двач. 24. Пола 1 956, страница 119 120.

Speaker B: 61.

Speaker A: Позднее, многочисленные авторы использовали описание китайских денег, представленная марка Пола. Причем вносили в него свои добавления и даже приукрашивали его рассказ. Смотри, например, классическую работу Джевонса, посвященную созданию денег. Джевонс 1875, Джевонс 2005. Наверное, самый интересный и тонкий анализ этой проблемы был сделан Таллоком. Таллок 1957. 62 Davis 2002, 63 Telek1 957, 64 Интересные факты из жизни этого первого европейского банкира, создавшего некое подобие Центрального банка, можно узнать Дервен, 2013.

Speaker B: 65.

Speaker A: Смотри. Клефом 1966, из… страница 185. Существующие по сей день банкноты частных банков давным-давно появились в Англии и у Эльсе, и они находились в обращении в течение многих десятилетий. Банки Шотландии и Северной Ирландии сохранили за собой право выпускать банкноты, которые могут использоваться в транзакциях на всей территории Объединенного Королевства. Однако они не являются легальным платежным средством и поэтому не принимаются в уплату по долгам. Важно отметить, что эмиссию этих банкнот регулирует Банк Англии. Банковский закон 1884 года известен также, как Банковский закон Пиля. Такое название он получил по имени пролоббировавшего его премьер-министра Англии. Роберт Пиль был премьером с 30 августа 1841 года по 29 июня 1846 год. Примечания науч. Редактор.

Speaker B: 66.

Speaker A: Бусы из раковин, изготавливавшиеся индейцами. Примечания переводчика. 67. Испанский реал стоил одна восьмая английского фунта. Примечание переводчика.

Speaker B: 68.

Speaker A: Росберт 2002, Ротберт 2005.

Speaker B: 69.

Speaker A: Фрэнклин 1729. С этой работой можно ознакомиться по следующей ссылке. Franklin, который прославился многими талантами и достижениями, был также первым широко известным американским шахматистом. Его трактат «Нравственность шахматы» был перепечатан в журнале Columbian Magazine в 1786 году. Точная дата написания этой работы неизвестна. Смотри. Фрэнклин 1786 Франклин 1956 71 Рейнхард энд Рагов 2009 Рейнхард и Рагов 2011 72 Инфляция ассигнатов бумажных денег Во время французской революции в период с 1795 по 1796 год была бы даже более впечатляющей, чем инфляция, наблюдавшаяся в течение пяти месяцев в США во время войны за независимость. Во Франции она превышала 50% в месяц с точки зрения экономиста Ф. Кейгана. Такой темп уже свидетельствует о наступлении стадии гиперинфляции. Поэтому вопрос усмотри. Копия 1991, а также Сарджент и ВЛД 2003. 73. Союз. Федерация 24 северных штатов, которым противостояли южные штаты, объединенные в конфедерацию. Примечание переводчика. 74. Райнхард энд Рагов 2009, Рейнхард и Рагов 2011. 75. Райнхард энд Рагов 2013. 76. Эхэм 2009, Ахамед 2014. 77. В современной литературе ссылки на довоенный золотой стандарт можно найти в классической работе Эхенгрина. Дейченгрен, 1996. 78. В казначействе США. Примечание переводчика. 79. Когда в июле 2008 года курс евро достиг 1,6 доллара, стоимость банкноты в 500 евро равнялась 800 долларам. 80. О практике долларовых подношений духом умерших смотри. Джулия Воллес, Янгкембоудия, Загоуз Префер Долларс, Нью-Йорк Таймс, Яйпрел 8, 2016. 81. Валовый внутренний продукт— это общая стоимость конечных продуктов и услуг, произведенных в стране, измеренная в рыночных ценах. 82. Купюров 10 000 сингапурских долларов все еще находятся в обращении. Но в 2014 году решением Центрального банка Сингапура выпуск новых купюр этого достоинства был прекращен в качестве меры борьбы с отмыванием денег, смотри. Рейчел Армстрон, Синнепор Тистап, Ишуин, 10,00 доллара, Ноут Ти Привент Мэнни, Лондон, Ройтерс, Джулай 2, 2014. http://w.reuters.com/.article/.sineper.defis.regulations.defis idusl4n052m1 2 0 1 4 0 7 0 2 83 Наконец, 2015 года к странам еврозоны относились Австрия, Бельгия, Эстония, Финляндия, Греция, Ирландия, Италия, Латвия, Литва, Люксембург. Мальта, Нидерланды, Португалия, Словакия, Словения и Испания. На март 2017 года этот список не расширился. Примечание науч. Редактор. 84. Действительно. По мнению Оттани и Сузуки, Outani and Suzuki 2008, большая часть объема наличных денег Японии находится на руках у старшего населения, которая может с недоверием относиться к стабильности банковской системы. Авторы отмечают, что в течение того же периода, после 1990 года, когда отмечалось особенно резкое увеличение массы денег, хранящейся на руках у населения, также наблюдалось и повышение спроса на банковские депозиты со стороны людей пожилого возраста. Если допустить, что отношение объема наличных денег к спросу на депозиты относительно стабильно, то тогда спрос на наличные тоже должен был бы увеличиться. Учитывая тот факт, что Япония— это страна с относительно низким уровнем преступности, можно предположить, что хранить здесь десятки тысяч долларов, наверное, безопаснее, чем в большинстве западных стран. По-видимому, полагаясь лишь на два этих фактора, трудно оценить общий объем всей японской наличной валюты, особенно если вспомнить, что, согласно результатам других исследований, теневая экономика в Японии имеет больший масштаб, чем в США. 85. Смотри, например, Оукамура-1993. 86. Сборщица налогов. Фильм режиссера Юзо Итами 1987. Позже им был снят сиквел этого фильма Сборщица налогов возвращается. 87. Отношение размера наличной валюты к ВВП на рисунок 3,4 приводится на конец года. Если бы рассматривались данные за середину года, то это отношение могло оказаться несколько ниже. Различия в значениях обусловлены тем, что трудно оценить сезонный фактор. Но, конечно, этот вопрос не столь принципиален. 88. В работе спринг-класс Прэнкл одна тысяча девятьсот девяносто трех отмечалась. что согласно результатам исследований, даже в начале 1990-х годов источник приблизительно 80% всего объема валюты оставался неизвестным. 89. Прекрасное обсуждение причин, по которым доллары США, а могут использоваться за границей, можно найти в работах. Холерстейн энд Райен 2011 Дойл 2001 90 В работе Enterbase and Foley 2015 авторы провели очень подробный анализ денежных операций одного из крупнейших американских экспортеров замороженного мяса птицы и выяснили, что практически все платежи проводились без участия банков. В основном это связано с тем, что экспорт осуществляется в страны со слабым управлением. 91. По подсчётам Пенга и Ши Пенэнд, Ши-2003, 15-20% национальной валюты Гонконга находится за границей. Вполне вероятно, что в связи с большей интеграцией Гонконга с Китаем эта цифра увеличилась. 92. Этот подход использовался в работе. Рагов 1998 f. В исследовании Дайла, Doyle 2001, удачнее всего был применен подход, основанный на сравнении стран, валюта которых не находится в обращении за рубежом. 93. Превосходное обсуждение альтернативных подходов для выяснения того, какая доля национальных валют находится за границей, дано в работе. Porter and Jetson, 1996. 94. Смотри, например, Elexis Equigearum, Suspected Smuggler Held in Nigeria Fair, Swallowings, $111,00. Reuters, 18.09.2015. http://f.reuters.com/.article/.nigeriannews/.sedefl5N1102CE2015. 0918 или Caesar Garcia. Columbia Palace, Aristmule, виз 38,500$ in stemmock. Associated Press. 5 августа. 2015. htap://nus.yahoo.com/.columbia-pellis-rs-dollar-mule-38-500-stemmec-17 5625395.html 95. Сезонный подход впервые был использован в работах. Porter 1993 Porter Jetson 1996. Смотри также. Jetson 2012. 96 Porter Jetson 1996 Jetson 2012 97 Хотя Judson Jetson 2012 оценивает долю американских долларов, находящихся за границей, в 50%, она утверждает, что для купюр достоинством 100 долларов коэффициент будет несколько больше. 98 United States Treasury 2006, 99 Jetson 2012, RAGOF 1998E, 100. Оценка объема долларов, находящихся за границей, которая приведена на рисунок 3,7, соответствуют цифрам, опубликованным Федеральной Резервной Системой ЗИИ. 1 Флоуэффенц, таблица С9e, строка 95. 101 Фишерки и Хлэр, Эндсайдс 2004. Позднее Европейский Центральный Банк провел исследование, в котором используется иной подход European Central Bank 2011. В этом обзоре была проанализирована ситуация, сложившаяся после финансового кризиса, и в целом были получены схожие показатели. Это означает, что в легальной внутренней экономике использовалась приблизительно лишь одна треть этого общего количества выпущенных денег. И, наконец, анализируя количество евро, выпущенных Бундесбанком, исследователи пришли к выводу, что от 40 до 50 процентов всего объема евро находится вне еврозоны. Позднее Европейский Центральный Банк провел исследование, в котором используется иной подход European Central Bank 2011. В этом обзоре была проанализирована ситуация, сложившаяся после финансового кризиса, и в целом были получены схожие показатели. Это означает, что в легальной внутренней экономике использовалась приблизительно лишь одна треть этого общего количества выпущенных денег. И, наконец, анализируя количество евро, выпущенных Бундесбанком, исследователи пришли к выводу, что от 40 до 50 процентов всего объема евро находится вне еврозоны. Барцк, Аросленд, Сайц, 2011. 103. Естественно, условия и используемая терминология различаются в разных странах, смотри материалы центральных банков в таблицах. но в основном показатели, которые приводятся здесь для объема наличных денег, находящихся в коммерческом обороте и в банковских хранилищах. В развитых странах все же относительно невысоки.

Speaker B: 104.

Speaker A: Пресс-релиз Федеральной резервной системы ЕЧ-3, таблица 2, доступен по ссылке. Хотя расчеты для разных стран проводились по несколько различным методикам, в объем наличных денег, находящихся в обращении, как правило, не включаются наличные, которые хранятся в казначействах и в центральных банках, а также необходимые резервы наличности. Беннет и Перестиани, Беннет Энд, Перестайни, 2002, отмечают, что после того, как появилась возможность учитывать в расчетах наличные деньги, находящиеся в банкоматах, требование по созданию банковских резервов фактически перестало быть обязательным для исполнения. 106. Максимальное значение соответствует оценкам, приведенным в обзоре выбора потребителям способа платежа за 2013 год Шуэнн Стевенс 2015 N 25. По их оценке, если включить в расчеты самые крупные купюры, то тогда с 2008 по 2013 год общий объем наличных денег, находящихся у потребителей. составил бы 18,2% от всех наличных денег, которые, как предполагается, должны находиться внутри страны, то есть исключая наличные, находящиеся за границей. Смотри так же, Fitch 2012b. Конечно, как и отмечено в обзоре, никогда нельзя быть уверенным, что весь объем наличных денег о котором сообщили респонденты, используется в легальных целях и что с этих денег полностью выплачиваются налоги. 107. Опросы и дневники являются информативными способами анализа, но к ним следует относиться с изрядной долей осторожности, поскольку они основываются на небольших выборках. А респондентам предлагается ответить на самые разнообразные вопросы. Так, например, обзор выбора потребителям способа платежа за 2013 год Federal Reserve Bank F. Boston 2013 был составлен на основе. Анкетирование 2089 респондентов. Конечно, это вполне осмысленная цифра, но явно недостаточная, особенно с учетом огромного разнообразия экономических условий в США. 108. В регулярных опросах American Life Panel, проводимых корпорацией RAND, участвуют около 6 тысяч людей. 109. На веб-сайте филиала Федеральной резервной системы в Бостоне сообщалось, что в 2015 году появится обновленный выпуск обзора выбора потребителем способа платежа, однако на момент написания этой книги данное исследование пока недоступно. 110 Грин-Эншу 2014 N. 14. 111. Я выражаю свою благодарность сотрудникам бостонского филиала Федеральной резервной системы Скотту Шу и Дэвиду Хуангу, которые, используя базу данных потребительского обзора, вычислили, что общий объем наличных денег, находящихся на руках у потребителей, составлял 9,2% от общего объема наличных, находящихся в обращении в период между 2008 и 2014 годами. Правда, в 2014 году этот показатель равнялся всего лишь 6,7%. 112 Green and Shu 2014. 113. В потребительском дневнике за 2012 год респондентов просили указывать только номинал купюр, находившийся при них, но не в объектах их собственности. Поэтому не исключено, что большая часть их наличных сбережений была в купюрах достоинством в 100 долларов. Если считать, что стодолларовые купюры хранятся в объектах собственности, то это все равно не объясняет, где же находятся все стодолларовые купюры, поскольку, независимо от номинала, объем денег, о котором сообщили респонденты, составляет лишь малую долю от всех напечатанных денег, 114. Более свежие данные из дневников потребителей семи различных стран. Канада 2009, Австралия 2011, Австрия 2011, Германия 2011, Нидерланды 2011, Франция 2011, И США 2012 рассматриваются в работе. Бегнелтел 2014. Авторы сообщают, что, собирая и анализируя данные, они старались представить их в унифицированной форме, чтобы сделать как можно более показательными результаты сравнения, учитывая тот факт, что в том году, когда проводилось анкетирование, в анализируемых странах наблюдались некоторые различия. Дневники в различных странах были организованы по одинаковой модели, и их унификация была проведена со всей тщательностью. Однако читатель должен понимать, что провести полностью адекватное сравнение не представляется возможным, хотя бы потому, что любые дневниковые опросы. которые требуют выяснения у респондентов самых мельчайших подробностей, имеют свои ограничения. 115. Курсы обмена валют, основанные на паритете покупательной способности, имеют целью свести номинальные суммы выраженный в различных валютах к единому показателю, который учитывал бы различные структуры цен в экономиках разных стран. Идея заключается в том, чтобы иметь возможность лучше сравнивать истинные покупательные возможности тех денежных сумм, которые потребители в разных странах носят в кошельках или бумажниках. 116. Обзор за 2008 год был опубликован Европейским Центральным Банком European Central Bank 2011. 117. По имеющейся информации, объем наличных денег, находившийся в банковских хранилищах, составлял 60 миллиардов евро. 118 бегнал Etel. 2014 119 Van Ent. Wallman, 2014 120 Green Ent. Schuh, 2014, стр. 29 121 Klee, 2008 122 Federal Reserve Board, 2014, 123 Об этом также говорилось в работе. Ворвиг, 2015, 124 Данные, полученные в 13 экономически развитых странах в период с 1983 по 2003 год, проанализированы в работе. Демроминент Чекровотой 2009. Было обнаружено, что в течение этого времени спрос на мелкие купюры понижался по мере большего использования дебетовых карт и укропнения розничной торговли. Однако, как утверждают авторы, более широкое использование дебетовых карт не оказала существенного влияния на востребованность купюр крупного номинала. 125. Зеленая карта, грин-карт удостоверения личности, подтверждающая наличие вида нажительства у человека, не являющегося гражданином США, но постоянно проживающего на территории США и предоставляющая право трудоустройства. Примечания переводчика. 126. Данные опросов и их анализ смотри, например, в работе. МОРС «Колинский энд Блэкмен 2009». 127 СЛЭМРОД 2016. 128. Часто используемый в литературе вариант перевода Налоговое управление США. Примечание переводчика. 129. Подробное описание методов проведения налоговых проверок службой внутренних доходов 1R издано в работе. Браун Энд, Мезер, 2003. Официально аудит начинается с так называемой программы по соблюдению налогового законодательства в Tax Compliance Measurement Program. Затем переходят к национальной исследовательской программе National Research Program, которая требует меньше подкрепляющей документации. 130 Internal Revenue Service 2012-E-B. 131 Slamrot 2007-2016. 132. Ставка налога, которой облагается дополнительная единица дохода. При прогрессивной системе налогообложения предельная ставка меняется вследствие перехода налогоплательщика в более высокий налоговый разряд. Примечание переводчика. 133. Смотри. Zucman 2015 Chabul Fitch 2012. Во второй работе в том числе приводятся эконометрические выкладки, полученные на основе анализа таких факторов, как спрос на наличные и некоторых других. В результате значения для доли ухода от выплаты налогов получились несколько более высокими, восемнадцатью, девятнадцатью процентами. Сто тридцать четыре. Смотри. Сломрот 2016. Сто тридцать пять. Даже учитывая тот факт, что служба внутренних доходов приложила максимум усилий для подсчета недоплаченных налогов. Остаются серьезные сомнения по поводу истинного размера недоплат. Смотри. Treasury Inspector General Fair Tax Administration 2013. 136. Отношение размера дохода, полученного по налогам штатами и местными органами, к размеру федерального дохода по налогам приводится здесь на 2010 год. Если бы мы использовали коэффициент за 2014 год, то это отношение было бы несколько меньше, поскольку федеральный налог зависит от предварительных выплат и циклических изменений. На 2014 год коэффициент составлял 31% для отношения налогов штата к федеральным налогам и 22% для местных налогов. 137. В работе Рогоффа-Драгофф 1998 и отмечается, что даже умеренное сокращение доли неуплаченных налогов вследствие сокращения в обращении наличных денег полностью могло бы покрыть потери, связанные с синьоражем. 138. Следует отметить, что, согласно данным, опубликованным Казначейством Великобритании, В 2013-2014 году недоплата налогов в казну составила лишь 6,4% от общей суммы уплаченных налогов, то есть значительно меньше, чем в США, несмотря на то, что в Великобритании более высокие налоги и, как кажется. Более развитая теневая экономика КХ M Revenue and Customs 2015. Без проведения тщательного выборочного аудита, как это делается в США, трудно измерить точный объем недоплаченных налогов. 139. По оценкам Шнайдера и Буэна, Шнайдер Бюэхн 2012. которые полагают, что косвенное налогообложение и мелкое предпринимательство являются главными факторами, приводящими к неуплате налогов. Средний уровень ухода от уплаты налогов в странах ОЭСЭ Организация экономического сотрудничества и развития в период с 1999 по 2010 год составлял 3,2% от ВВП, 140. В ВСР входят 34 экономически развитые страны, причем у ряда стран уровень дохода выше среднего. Весьма любопытны косвенные показатели широкомасштабного уклонения от уплаты налогов в этих странах. В работе Писсаридиса и Вебера Эписоидес Энтвебер 1989 отмечается, что у мелких предпринимателей в Великобритании на еду уходит значительно большая часть дохода, чем у наемных работников. Они приходят к выводу, что в среднем уровень сокрытия доходов мелкими предпринимателями составляет приблизительно одну треть. 141. Оценки приведены на рисунок 5,1. В более ранних работах смотри, например. Fitch 1989. в которых оценивался размер теневой экономики. В качестве единицы измерения ее роста использовались показатели увеличения объема наличных денег. Например, во многих работах приводятся неоспоримые доказательства существования взаимосвязи между спросом на наличность и уровнем налагообложения. Рагов 1998-F. В работе Лапорта и Шлейфера Лапорт энд Шлейфер 2014 утверждается, что в целом по всему миру корреляция между уровнем налагообложения и размером теневой экономики не столь велика. Разумеется, это происходит частично потому, что в развитых и развивающихся странах контроль над исполнением законов существенно различается. 142. Смотри также. «Шнайдер энд Виллемс 2013», «Шнайдер 2016». 143, смотри. «Шнайдер Бюэхн», «Энд Монтенегро 2010». Применительно к более узкому сектору нелегальной экономики, смотри рисунок 5,1, Шнайдер использует термин «теневая экономика». Чтобы читатель не запутался во множестве терминов, я буду придерживаться только одного— «теневая экономика». Мне только хотелось бы отметить, что при обсуждении данных, представленных на рисунок 5,1, речь идет как раз о более узком понимании теневой экономики, к которому не относится нелегальная и нерыночная деятельность. 144. Смотри. Лаопорто Эншлейфер, 2014. 145. Здесь я привожу цитату Достоевского, которая была использована Омаром Иссинг в его работе, критикующей мою лекцию. Прочитанную в 2014 году в Мюнхене, от эту цитату я приводил в первой главе. В Словакии также попытались провести эксперимент с лотереями, в которых разыгрывались чеки за покупки, совершенные в течение месяца. Смотри. Сузан Дейли, энтрофейл майнор. Дин, Словакия. The Real Price Goes to the Taxman. New York Times, April 19, 2014. http://voo.netimes.com/.2014/.04/.20/.west-europe/.forgot-defis-the-defis-card-defis-in-defis. slovakian-defis, lottery-defis, real-defis, prize-defis, goes-defis, t-defis, tax-defis, men.html?r="0". 147. Naitami, 2015. 148 Денбар-Эндфу 2015 149 В оригинале «The Hidden Wealth of Nations» Очевидная аллюзия на название знаменитого труда А. Смита «Богатство народов» Исследования о природе и причинах богатства народов. The Wealth of Nations. Примечание переводчика. 150. О результатах анализа практики использования счетов с заниженными и завышенными ценами смотри. Брайан Хартенд Рагов 2002-2004. 151. Я приношу благодарность Джулиане Рогов, которая с точностью подсчитала, сколько раз эти бесконечные ограничения на использование кредитных карт обыгрывались в телевизионном сериале «Подростки. С улицы де Грасси». 14 сезон. 152. Смотри. Комарен 2014. 153. Приблизительную оценку доли трансакций, произведенных наличными, в различных сферах преступной деятельности можно найти в следующих работах. Шнайдер 2013 2015. Так, например, для торговли наркотиками эта доля составляет 80 процентов. 154. В работе Генри Хенри 1980 подчеркивается важность наличных денег для гангстерской деятельности. 155. Вовсе тяжкие. Телесериал о школьном учителе химии, который становится наркобароном, изготавливающим метамфетамин. Его доходы так стремительно растут, что он сталкивается с проблемой, как ему легализовать деньги. В конечном итоге выход находит его жена Скайлер. она покупает автомойку. Скайлер, прекрасный бухгалтер, и свою бухгалтерию она ведет таким образом, что по бумагам автомойка приносит гораздо больше прибыли, чем на самом деле. Однако в итоге прибыль от наркобизнеса становится такой огромной, что наличные деньги просто негде хранить. Им удается спрятать наличность в камере хранения на складе, но это оказывается не столь безопасным местом. вымышленные герои телесериала Скайлер и Уолтер, всего лишь мелкие пёшки в огромном и вполне реальном мире внутренней и международной наркоторговли. 156. Приношу свою благодарность за этот пример Ф. Шнайдеру. 157. Смотри. Джастэн Сэнбю 2000. 158. Если набрать в поисковой системе интернета фразу «банкира поймали на отмывании денег», то можно найти еще массу других примеров. 159. Крупные корпорации и физические лица могут где-нибудь зарегистрировать подставные компании-пустышки. Например, на Виргинских островах, где можно скрыть личность истинного владельца капитала. Затем на имя этих компаний открываются банковские счета в Швейцарии, на которые переводятся деньги, якобы полученные в результате оказания несуществующих услуг. Как отмечает Цукман-Зюкмен 2015. Деньги также можно спрятать, получив кредит у какого-нибудь американского банка возможно. Его швейцарского филиала, под обеспечение средств, находящихся на швейцартском счете. 160 Zyotel.

Speaker B: 2008.

Speaker A: 161 Kilmer et al. 2014, отчет корпорации Рэда. 162. Эти оценки вполне согласуются с данными по росту мирового дохода и с оценками по использованию наркотиков, представленными Управлением ООН по наркотикам и преступности за 2005 год. Естественно, Нужно понимать, что даже базовые оценки за 2003 год могут иметь свои погрешности. По более поздним оценкам управления, а он по наркотикам и преступности, глобальный рынок кокаина составляет 85 миллиардов долларов, а рынок героина и опиатов. 68 миллиардов долларов United Nations Office on Drugs and Crime 2011. 163. Смотря обсуждение этого вопроса Дэнни Кауфманом ВЛМ. World Bank 2016. 164. Morrow 1995. Lenz 1999. Esamoglu and Robinson 2013. Аджем Аглу и Робинсон, 2016. 165. Это сокращение от слов «Arab scam angle»— «арабская афера». Примечание переводчика. 166. Джули Басман. Details about indictment of Dennis Hestert. New York Times. Джунь 9, 2015. 167. Яйдриэн Хэмфрис. «The hand fair can add»— с 1,001 доллара биллз. National Post, November 15, 2012. 168. Dan Bielewski and Mylena Chiosa. Finland transfixed by trial of police detective on direct charges. New York Times, August 2, 2015. 169. Charles Clover and James Enderlini. Chinese general caught with a 10F cash. Financial Times, November 21, 2014. http://voo.v.slashlam.tol.slash.coms.slash.slash.0.slash.4.8.8.3.f6.7.4.defis.7.1.7.1defis.ne4.defis.8.1.8.defis.0.0.1.4.4.fib.defis.dc.0.html.reshotka.extrismbjotjp. 170. Transparency International— неправительственная международная организация по борьбе с коррупцией. Примечание переводчика. 171. Смотри, например, Transparency International 2004. 172. Этерни Дженерал Лоретто и… Lynch Announces Return of Forfeited Public Corruption Assets to Korean Minister of Justice Kim Hyun-wook. United States Department of Justice, Office of Public Affairs, November 9, 2015. http://voo.justice.savosh.opa/.eternia Defeased General, Defeased Loretta Defeased, and Defeased Lynch, Defeased Announces Return, Defeased Forfeited, Defeased Public. Defeased Corruption, Defeased Assets, Defeased Korean. 173. Leak of the Century. The Lesson of the Panama Papers. Economist. April 9, 2016. Многие из обнаруженных счетов были открыты на компании. Пустышки. Но, по всей вероятности, в какой-то момент при этом прибегали к использованию наличных денег. Этому также способствовал тот факт, что в Панаме доллар разрешен в качестве официального платежного средства. 174. 19 января 2017 года Гусман был экстрадирован в США. Примечание переводчика. 175. Этот вопрос также обсуждается в United States Department F. State 2015. United Nations Office on Drugs and Crime 2014, страница 30. Смотри также. Шнайдер энд Трудл в 2013. 176. International Labor Organization 2012. 177 United States Department F-State 2015, страница 159. 178 International Labor Organization 2014, страница 16. Financial Action Tax Force and Group The Action Financiary 2011, страница 17. 179. В российском прокате название фильма «Мунлайтнинг» было переведено неправильно— «Лунное сияние». Примечание переводчика. 180 United States Department F State 2015, стр. 38. 181 Financial Action Tax Force and Group D Action Financiary 2011, стр. 16. 182. Многие вопросы, обсужденные в этой главе, можно прекрасно проиллюстрировать на примере из области строительства, хотя многие строительные фирмы, вне всякого сомнения, исполняют все законы и требования область строительства. Это традиционный источник головной боли для налоговых, иммиграционных и законодательных служб. 183, Pew Research Center 2014 184, Destman Fratini 2012, Table 2 Оценки приведены на 2009 год. 185, Francesco Giorarsio и ЮЮТСТ Пеп Чоксон Биткоин, Припейт Карцтифай Терроризм, Reuters, феб. 2, 2016 Это было в 2016 году. Примечание переводчика. 187. EECBN's production and issuance F500 euro banknote. European Central Bank website. May 4, 2016. 188. Financial Action Task Force 2015. Johnson 2014. 189. Federal Reserve Bank of San Francisco 2004. 190. Смотри, например, Jetson Porter 2012. 191. Важная часть порта Нью-Йорк и Нью-Джерси. примечания переводчика. 192. Стивен Мим. Ноу ордены Рикао Нерфит. Нью-Йорк Таймс. Джулай 22, 2006. «За последние годы Перу превратилась в мировую столицу по производству фуфальшивых денег». 193. В одной из своих ранних статей, посвященных проблеме избавления от наличности. Джеймс Глик Глик, 1996. Делает особый акцент на том, что бумажные деньги могут представлять собой угрозу для здоровья людей. Уорик, Ворвик 2015. Также подчеркивает важность этой проблемы. 194. Роберт Ли Хаттс, You Shouldn't Tiput Your Money Where Your Mouse Is. Wall Street Journal, April 18, 2014. двоеточие слэш слэш ву точка в соч точка кам слэш артидес слэш сб 1 0 0 0 1 4 2 4 0 5 2 7 0 2 3 0 3 4 5 6 1 0 4 5 7 9 4 8 9 5 1 0 7 8 4 3 8 5 6 9 6 N.O.I.U.U. S. Jane Carlton on Sequencing Many. Genome U.E.P.

Speaker B: Септ. 3.

Speaker A: 2016. hps://voo.genome.eu.com.sh sequence-news.dfis jane.dfis carlton.dfis sequencing.dfis many.dfis sewage.dfis nu.dfis york.dfis city.dfis end.dfis malaria.dfis india 195. Смотри, например, Budget L.

Speaker B: 2012.

Speaker A: В этой работе приводятся данные, согласно которым в штате Аннамбра, Нигерия, возбудители паразитарных инфекций были обнаружены как на бумажных деньгах, так и на деньгах, изготовленных из полимерных пластиков. 196. В старофранцузском языке слово «сеньораж» означало право сеньора чеканить деньги. Примечание переводчика. 197. Federal Reserve Board Fax. How much does it cost to produce currency and coin? http://voo.federalreserve.gov/.fax/.currency. Нижнее подчеркивание 12771.htm. В эти расчеты не включены многочисленные дополнительные расходы, например, расходы на ведение бухгалтерии, хранение денег, оплату труда сотрудников, занимающихся денежной логистикой, но в целом издержки напечатания купюр достоинством в 100 долларов несопоставимо малы по сравнению с их стоимостью. Более подробно об этом смотри. United States Min 2014. 198. В действительности вполне вероятно, что на первых порах, после того, как процентные ставки достигнут положительных значений, спрос на наличные деньги будет падать, и что в течение нескольких лет Федеральной резервной системе придется выкупать доллары, чтобы не допустить инфляции. Центральный банк России на обязательные резервы банка в процент не начисляет. 201. U.S. Treasury Direct Interest Rates and Prices. https://voo.tresuridec.gov.gov.govt.govt.govt.govt .htm 202. Показатели для Китая приводятся на основе данных о синьораже за 2013, 2014 и 2015 годы. Источник. PPLS Bank of China. Одна из первых попыток рассчитать убытки от прекращения синьоража в Европе в связи с переходом на использование в расчетах безналичных средств предпринято в работе. С Байскоут Эндхеббинк 1996. 203. Более подробно о падении спроса на наличность в Швеции, начиная с 2007 года, смотри джотчник 2015, 204, смотри джотчник 2015, 205. Расчеты сделаны на основе данных, предоставленных в источнике. International Monetary Fence, International Financial Statistics, N. D. 206. Board F. Governors F. The Federal Reserve System. Currency In Circulation. Value. HAPS://voo.federalreserve.gov.paymentdeficesystems.coin.htm. 207. Смотри. Беннис энд Кюмхофф 2012, Котляков 2011. 208. Использован термин narrow banking. Имеется в виду концепция такого банка, который специализируется на приеме вкладов и транзакционных услугах. При этом пассивы размещаются не в кредиты, а в надежные государственные ценные бумаги. Примечание переводчика. 209 Беннис энд Кюмхофф 2012. Мне лично больше нравится план, изложенный в работе Адматии Хелвига «Эдметы энд Хелвиг» 2013, согласно которому предполагается сохранить в целом существующие институты, но принудить финансовые компании получать финансирование в большей степени на рынке капитала, а не с помощью выпуска долговых обязательств. 211. Конечно, к тому времени, когда в обращении останутся только монеты, должны быть созданы более совершенные технологии для перемещения и сортировки денег, поскольку обналичивание крупных сумм при технологиях, существующих в наше время, чревато рядом сложностей и проблем. Подробнее об этих сложностях смотри в работе. Elisha 10. Chinese Woman Drives Track Carrying $82.00 In Coins Tiddy Dipatin Bank Yahoo News March 16, 2016 https://yook.news.yahoo.com/.com/.chinese-woman-drives-track-carrying-defice-08221 1877.html 212. С технологической точки зрения проблема, связанная с подтверждением личности, является очень тонкой и сложной. Здесь необходимо соблюдать разумное равновесие между приватностью и безопасностью. Прекрасное обсуждение различных аспектов этого вопроса смотри.

Speaker B: Берч 2014.

Speaker A: Одним из предлагаемых решений является следующее. раскрывать лишь минимум информации, необходимой для взаиморасчетов между физическими и юридическими лицами, используя псевдонимы и символы. Эти псевдонимы и символы могут быть открыты только государством и, возможно, сообщены доверенным посредникам, действующим по поручению юридического лица. 213 Federal Deposit Insurance Corporation 2014 214. Смотри. Грайт-Этел.

Speaker B: 2014.

Speaker A: 215. Смотри. Виктория Финкл. Фричокин Исн. Тичип Фэрбэнкс. Эмэрикэн Бэнкэр. Десэмбэр 9.

Speaker B: 2011.

Speaker A: В этой работе приводятся данные о том, что издержки, связанные с обслуживанием текущего счёта, Для банков в среднем составляют от 250 до 450 долларов в год. При этом, конечно, не учитываются получаемые доходы. 216. Хорошо известно, что технологии, обеспечивающие приватность, и трансакционные технологии имеют много точек пересечения. Об этом смотри, например, Berch 2014. 217. И сдержки на хранение цифровой информации становятся практически нулевыми. Этот факт позволяет частным и государственным компаниям накапливать хранить и обрабатывать все большие объемы информации о частных лицах. Серьезные социальные последствия этого процесса обсуждаются в работе. Fertig Thomson 2015. 218. Эквайринг – услуга по обработке платежей, осуществляемых в сфере торговли с помощью пластиковых карт клиентов и терминалов, установленных в торговых точках. Примечание переводчика. 219. Имеется в виду, что при задержках списания средств с карты и поступлений на нее владелец карты не может точно знать величину баланса. Примечание переводчика.

Speaker B: 220.

Speaker A: Широкий круг вопросов, связанных с необходимостью усовершенствования платежной системы США, детально рассмотрены в материалах Федеральной резервной системы США. Смотри. Federal Reserve System of the United States 2015. 221. В работе Вудфорда Вудферд 2003 показано, что результаты, полученные путем использования стандартной макроэкономической модели, предлагаемой новой кенсианской теорией, сохраняют свою актуальность при рассмотрении экономики, в которой продолжают использоваться деньги, при условии, что реальное количество денег, то есть номинальный объем денег, Поделенный на уровень цен составляет очень малую величину. 222. Ставка Авернайт. Процентная ставка, взимаемая по кредитам Авернайт, то есть посредством, предоставленным взаймы на условиях возврата на начало следующего рабочего дня. Примечание переводчика. 223. I O U U I O U Langel. Я вам должен. Имеется в виду, что деньги сами являются определенным обязательством государства, но могут быть и другие долговые обязательства. Примечание переводчика. 224 Интересные идеи, несколько созвучные рассуждениям Уоллеса, были высказаны в МЭ. Маймон Николини, Энд Телес, 1997 Авторы утверждают, что конкурирующие способы электронных платежей окажутся хорошей проверкой инициатив государства в области инфляционной политики, что в результате приведет к более низким темпам инфляции. 225. Смотри. Cash Register Legislation in Sweden, Eurofond, June 2, 2013. http://voo.eurofond.europa.eu/.observatories/.emcac/.case.defice.status/.tackling.defice&declared.deficework.deficein.defice.europa В обращении еще сохраняются давно устаревшие купюры номиналом в 10 000 крон, в последний раз выпущенные в 1958 году, однако их доля в общем денежном объеме пренебрежимо мала. 227. Купюры в 500 крон старого образца действительны до 1 июля 2017 года. Примечание переводчика. 228. Цифра 20% приводится в соответствии с данными, полученными мной в Риксбанке. 229. Биллигард Мидл Клосс, осажденный средний класс, Название статьи в New York Times July 13, 2012 p. А-26, в которой описывается снижение жизненного уровня среднего класса. Примечания переводчика. «Двести тридцать. Смотри». Юко Хаяши. «Мэр Ивана Кэмпенис Стэк Дуин Бизнес Зэ Улд Фэшенд Вэй Ин Кэш». Wall Street Journal. Марч 31, 2016. На этом настаивает Урик Ворвик, 2015. Причем делает это весьма убедительно. 232. Имеется в виду фильм «Доктор Стрэнджлав» или «Как я перестал бояться и полюбил бомбу». 1964 год. Режиссер Стэнли Кубрик. Примечания переводчика. 233. «Твайлайт Зоун». Американский сериал «Фантастический детектив». Режиссеры Джон Брам и Дуглас Хайс. 1959 год. Примечание переводчика.

Speaker B: 234.

Speaker A: Имеется в виду безусловная вера, характерная для религии. Примечание переводчика. 235. Хотя номинальные процентные ставки занимают первые строки любых финансовых сообщений. Согласно большинству экономических моделей, на принятие инвестиционных и потребительских решений в первую очередь влияют реальные процентные ставки. Тем не менее, поскольку изменения цен и заработных плат происходят относительно медленными темпами, а инфляционные ожидания весьма расплывчаты. При низкой инфляции снижение краткосрочных номинальных процентных ставок, как правило, приводит к понижению и краткосрочных реальных процентных ставок. 236. Бернонко, 2005. 237. В работе Рейнхард, Рейнхарда и Рогоффа, Райнхард, Райнхард, энд Рагов, 2015, отмечается, что возросшие опасения по поводу нового финансового кризиса. а также значительное глобальное замедление темпов роста могут потенциально являться причинами резкого падения мировых реальных процентных ставок после 2008 года. 238 Гордон 2016, Райнхард энд Рагов 2009, Рейнхард и Рагов 2011. В своей работе о Рагов 2015 я утверждаю, что в настоящее время мировая экономика переживает долговой суперцикл, который начался в США, потом перекинулся на Европу, а сейчас дошел до Китая. До тех пор, пока ситуация не стабилизируется, Трудно прогнозировать, каковы будут тенденции экономического роста в долгосрочной перспективе. 239. Возможно, наиболее позитивную оценку усилием центральных банков, старающимся преодолеть нулевой уровень процентных ставок после финансового кризиса, дают те прозорливые авторы. которые пытаются смоделировать теневые процентные ставки центральных банков. Неограниченные нулем теневая ставка. Это та номинальная процентная ставка, которая установилась бы при отсутствии ограничения на ставку снизу. Примечание науч. Редактор. Эта идея принадлежит креативному гению Фишера Блека, Блек-1995, который прославился как один из создателей модели ценообразования опционов. Теневая процентная ставка. Это показатель, объединяющий в себе различные макроэкономические переменные и цены активов. Идея состоит в том, чтобы создать показатель, дающий оценку всей монетарной политики, а не только одному ее компоненту процентной ставки. Поскольку теневая процентная ставка— это моделируемая величина, она вполне может быть отрицательной. Зин Синтия, Ву и Фан Дороса в работе «Ву энд Тксие» 2014 проанализировали существующую литературу, посвященную проблеме политики теневых ставок, и предложили свои методы измерения. Они пришли к выводу, что на витке финансового кризиса, благодаря всей совокупности проводимых политик, включая политику количественного смягчения и политику руководства будущими действиями, эффективные процентные ставки Федеральной резервной системы были снижены до уровня минус 2%, хотя значения актуальных процентных ставок находились в интервале между 0 и 0,25%. Авторы утверждают, что если учесть теневые процентные ставки, то Федеральной резервной системе удалось провести монетарную политику, которая по степени своей экспансии могла бы сравняться лишь с политикой, проводимой по правилу Тейлора при условии, что установление отрицательных процентных ставок было бы реальным, смотри работу «Хэмилтон Энд» в 2011, в которой предлагаются другие подходы к оценке общего эффекта альтернативных инструментов монетарной политики. 240. Смотри, например, Делон Энцимерс 2012. В современных макроэкономических теориях предполагается, что увеличившиеся государственные расходы также оказывают негативное влияние вследствие более высоких текущих и ожидаемых будущих налогов. Кейнсианцы, как правило, не учитывают этот фактор, считая его пренебрежимым малым. Сторонники классических экономических теорий считают этот фактор весьма значимым. Истина, по-видимому, где-то посередине. 241. Смотри, например, Экджерсон, Ферраро, Энтрефоу 2014. В основу этой работы положено более раннее исследование Эггерсона-Экджерсон 2010. Аналогичные результаты, в которых учитывается шок от падения нефтяных цен, были получены и другими исследователями. Д'Боуденстин, Геррири, EndGest 2013. 242. Смотри, например. Вернин 2011. 243. Ултер Бэджет, гуру девятнадцатого века в вопросах деятельности центральных банков, писал в своем основополагающем труде Ломбард Стрит. Джон Буль может вытерпеть многое, но два процента ему не пережить, Бейджхот 1873ч.

Speaker B: 6.

Speaker A: Джон Буль, образ типичного англичанина. Примечания науч. Редактор. 244. Hull Hall 2013 настойчиво утверждает, что Федеральная резервная система совершила большую ошибку, сохранив положительные процентные ставки, вместо того, чтобы понизить их до нуля. Недавний опыт Японии и ее ЦБ показал, что незначительные корректипроцентных ставок не дали заметных результатов. 245. Еще в 199 году Либофф в работе Блыбоу 1993 прозорливо указал на многие из этих вопросов. которые позднее заняли центральное место в экономических дебатах. Впервые попытка оценить издержки, связанные с установлением нулевой процентной ставки, была предпринята в работе. «Дефхрэр энд Мэддигон» 1997. Первый вариант опубликован в 1994 году. В ней было показано, что установление целевого значения инфляции в размере 4% может дать положительный эффект. Среди других ранних исследований можно назвать работу Valman 1998. в которой показано, что неизменность темпов инфляции оказывает огромное влияние на величину издержек, связанных с установлением нулевой процентной ставки, а также работу Райфшнайдер Энд «Виллемс 2000», в которой впервые предпринята попытка провести количественный анализ вероятной частоты возникновения нулевых процентных ставок и степени их негативного воздействия. Это Главный вопрос при оценке различных альтернатив монетарной политики. 246. Замечательный обзор эмпирических исследований, посвященных проблеме нулевых процентных ставок, можно найти в следующих работах. Виллемс 2009, Вутферт 2012, Кайбионга-Одниченко, Эндвиллен 2012, Гевен-Этт-Элл 2015. Весьма интересное обсуждение ранних исследований смотри в Б. Бен Берненко, Райнхардт, Эндсек 2004, 247. Обсуждение работы Кругмана, Крыгмен 1998, Можно найти также в статье Рогов-Рагов 1998b, где рассматриваются более ранние исследования нулевых процентных ставок. 248. В работе канцонери Хендерсона и Рогова канцонери Хендерсен энд Рагов 1983х отмечается, что если монетарные властные структуры пойдут на то, чтобы обнародование информации влияло на будущие процентные ставки, предположим, что это происходит в условиях резкого спада размеров производства, то монетарная политика по стабилизации выпуска и занятости на уровне их нормальных значений, а в основном путем манипулирования инфляционными. ожиданиями, может быть столь же эффективной, как и при манипулировании текущими краткосрочными процентными ставками. 249 Wilhelms 2009, 250 Reifschneider 2009. Самые разные модели, включая структурные и новые кенсианские, а также неструктурные модели временного ряда, использованы в работе.

Speaker B: 2012.

Speaker A: Результаты в целом оказались весьма схожими. 251. Райвшнайдер и Уильямс в «Райшнер энд Вилемс 2000» обнаружили, что при таргетировании инфляции на уровне 2%. Процентные ставки центральных банков находились бы близко к нулевому уровню в течение 5% времени рассматриваемого периода, и что каждый такой эпизод продолжался бы в течение четырех кварталов. Авторы выяснили еще один важный факт. Как правило, значение нулевого ограничения не было существенным, имеется в виду, что даже если бы творцам финансовой политики и хотелось бы установить отрицательные процентные ставки, вряд ли бы удалось опустить их намного ниже нуля. Исходя из логики авторов этой работы, нулевая граница процентных ставок достигается не столь часто и не имеет особых негативных эффектов. Поэтому нулевые ставки оказывают самое незначительное влияние на отклонение темпов выпуска от нормального уровня. Это 3,0% при отрицательных ставках и 2,9% без них. Читатели, которые не так хорошо разбираются в вопросах стандартной монетарной экономики, должны осознать. что в большинстве макроэкономических моделей монетарная политика не может систематически обеспечивать более высокие объемы выпуска, поскольку повышение цен и заработных плат будет опережать подобные действия монетарных властей. Монетарная политика может только стабилизировать выпуск и тем самым сократить его колебания. Если нулевые процентные ставки не оказывают большого влияния на колебания выпуска, то это означает, что они не являются серьезным ограничителем для монетарной политики. А! 252. Рейнхард и Рогов Рейнхард энд Рагов 2014 размышляют по поводу того, может ли в развитых экономиках завершиться период относительного затишья. Конечно, До начала Первой мировой войны гораздо чаще наблюдались периоды высокой волатильности и обвала рынков. Авторы утверждают, что самый спокойный период, последовавший за Второй мировой войной, фактически являлся длительным периодом отказа от использования политики левериджа. Как отмечается в работе Райнхард энд Рагов 2010. Вторая мировая война и Великая депрессия аннулировали как частные, так и субнациональные долги. В то же самое время, благодаря строгому финансовому регулированию, которое привело бы к снижению процентных ставок. Можно было бы накопить избыточные финансовые средства и облегчить бремя государственного долга. В это же время европейские страны, основные капиталы которых были обесценены, смогли добиться быстрого роста путем улучшения структуры, капитала и благодаря политике догоняющего развития, позволяющей сравняться с США в области новых технологий. По мере замедления роста и большей либерализации финансовых рынков страны могли бы стать более уязвимыми. Это, конечно, абстрактные рассуждения, однако совершенно неясно, был ли финансовый кризис 2008 года лишь временным шагом назад от постоянно продолжающегося замедления темпов роста или переходом к новому стабильному состоянию. 253. Согласно МВФ International Monetary Fund 2013 Международный валютный фонд 2013 В следующем десятилетии многие факторы, которые способствовали постоянному понижению реальных мировых процентных ставок, по всей вероятности начнут действовать в противоположном направлении. 254 В январе 2015 года Европейский Центральный Банк принял программу, согласно которой он будет выделять ежемесячно 60 миллиардов евро на покупку в основном государственных облигаций. Эта сумма была увеличена до 80 миллиардов евро ежемесячно в марте 2016 года, причем программа распространилась на выкуп корпоративных облигаций. Однако еще до этого ее Цебе начал кредитовать банки, которые, в свою очередь, кредитовали правительство. 255. Давид Либофф Лыбоу 1993-х высказал предположение о том, что при таргетировании низкой инфляции проблема, связанная с нулевыми процентными ставками, с которой уже столкнулась Япония, может в перспективе возникнуть и в других странах с развитыми экономиками. Хотя Либов не предоставляет никаких расчетов и теоретических обоснований, но в своих простых рассуждениях он касается многих важнейших вопросов и различных сценариев развития. При анализе он использует понятие количественного смягчения и обсуждает возможность выкупа центральными банками как государственных, так и частных долгов. Он также рассматривает такой вариант, как покупка золота. Он справедливо отмечает, что если обязать центральные банки выкупать частные активы, то, возможно, это даст больший эффект, нежели покупка государственных облигаций. Однако одновременно он указывает, что закупка частных активов представляет собой субсидию, размывающую границу между фискальной и монетарной политикой. Либов утверждает, что анализ последствий политики, фискального смягчения, тем не менее, является важной задачей, поскольку необходимо понимать, какие действия Центральный банк может предпринять по собственному усмотрению в том случае, если по каким-то причинам другие государственные структуры ничего не смогут сделать. 256. Смотри, например. Виллемс 2013. 257. Следует отметить, что помимо покупок частных и государственных облигаций, у Центрального банка имеется еще одна возможность. Покупка золота на средства, размещенные в режиме овернайт, однако покупка золота, финансируемая этими средствами, может оказаться рискованным мероприятием. Вопрос о покупке золота впервые был поднят в конце 2014 года. когда швейцарский национальный банк был вынужден отклонить вопрос о проведении референдума, в результате которого ему пришлось бы продать большую долю своих активов в виде международных государственных облигаций основном облигацией. Германии и вложить полученные средства в золото. Такая стратегия могла бы оказаться очень рискованной, поскольку Швейцарский национальный банк к этому времени уже выпустил огромное количество краткосрочных долговых бумаг для финансирования покупки облигаций Германии. Это происходило в то время, когда он старался привязать свои процентные ставки к евро. Такая политика могла бы оказаться очень опасной, поскольку внезапное падение цены на золото могло бы ослабить положение Центрального банка Швейцарии. Ему было бы сложнее действовать в случае массового снятия денежных средств с банковских счетов или обвального падения курса франка. Существует также опасность, что облигации Германии могут упасть в цене, однако здесь риск не так велик, как с ценами на золото. У тех, кто критикует Швейцарский банк за якобы излишнее волнение по поводу кредитоспособности своей страны, просто короткая память. На пике финансового кризиса 2008 года два самых крупных швейцарских банка UUBS и Credit Suisse балансировали на грани банкротства и швейцарское правительство, долги которого в Айоу раз превышали ВВП страны, могло бы столкнуться с серьезными проблемами, пытаясь им помочь и в то же время не поставить под угрозу свою платежеспособность. 258 Воллес, 1981. 259. Утверждение, согласно которому потребители могут полностью интернализировать все риски и издержки, связанные с выплатами будущих государственных долгов, обычно называют теоремой эквивалентности Рикардо. В современный научный обиход это понятие было введено баро, варо 1974.

Speaker B: 260.

Speaker A: Об этом говорится В. Кришне-Мюртиэнд Висинг Джордженсен, 2011.

Speaker B: Вудферд, 2012.

Speaker A: Кабалера и Фархи Экбейеро энд Фахи 2016 занимаются созданием теоретической базы для исследования эффектов КС. Они выяснили, что в условиях существования ловушки ликвидности политика количественного смягчения эффективна только в том отношении, что способствует увеличению безопасных активов, таких как государственные долги, хранящихся у населения.

Speaker B: Поэтому.

Speaker A: Хотя можно утверждать, что фискальное количественное смягчение весьма эффективно. Этого не скажешь о количественном смягчении, при котором просто происходит замена одного государственного долга на другой. 261. Смотри. Дэвид Вайгл, The man behind the quantitative is in video speaks. Slate November 22, 2010. хтеб двоеточие слэш слэш ву точка слей точка кам слэш блок слэш вайгл слэш два ноль один ноль слэш один один слэш два два слэш за нижнее подчеркивание мен нижнее подчеркивание behind нижнее подчеркивание за нижнее подчеркивание квантититив нижнее под черкивание изен нижнее под черкивание картун Нижнее подчеркивание с pix.html. 262. О том, что если бы не политика количественного смягчения, то в конце 2012 года уровень безработицы в США мог бы оказаться на 1,5% выше, говорится, например, в n. Это весьма показательный результат. Однако авторы также отмечают, что такой результат был достигнут благодаря политике АКС, осуществляемой на пике финансового кризиса. а не во время более поздних раундов. В исследовании Вуентксия 2016 высказывается предположение, что авторы вышеупомянутой работы Чон-Эт-Эл. 2012. Возможно, переоценивают реальный эффект от количественного смягчения. поскольку в их анализе неявно предполагалось, что кривая выпуска демонстрировала значительный эффект. 263. Кришнемюрти Эндвисинг Джордженсен, 2011-2013. 264. Профессор Джеймс Гамильтон, Университет Сан-Диево, специалист в области макроэкономики и эконометрии, в работе Evaluation of Quantitative Easing, размещенной на сайте Econbrowser.com 2 ноября 2014 года представил очень глубокий анализ тех проблем, которые возникают при попытке оценить долгосрочный эффект от политики КС. Доступно по ссылке. к://econbrowser.com//archives//2014//11//EvaluationDeficeFDeficeQuantitativeDeficesin 265. Песчаные ловушки или бункеры специально делаются на поле для гольфа, чтобы усложнить задачу игрока, поскольку из песка мяч выбить гораздо сложнее, чем из травы. Примечание переводчика. 266. Впервые я использовал эту аналогию с песчаной ловушкой в своих полемических статьях, опубликованных в японских газетах в 2003 году. На эти статьи ссылается Курадо Кроуде 2005, бывший заместитель министра финансов Японии. В настоящее время он возглавляет Банк Японии. 267. То есть сделать такое движение, которое позволит нанести удар на большое расстояние. Примечание переводчика. 268. Фраза. Банки будут делать все, что должны, стало известно и после того, как 26 июля 2012 года Драги использовал ее в своем выступлении, сыгравшем важнейшую роль в стабилизации курса евро. 269. Федеральная резервная система озвучила свое намерение избавиться от ценных бумаг, приобретенных в ходе количественного смягчения, по мере достижения сроков их погашений. 270. имеются в виду сигналы, которые центральные банки посылают относительно своих будущих действий. Примечания переводчика 271 Конзоунерри, Хендерсон, Н. Трагов, 1983. 272. Недавнее обсуждение сравнительной эффективности вариантов политики руководства к будущим действиям, основанных на исходной статистике и на календарных графиках. Приводится М. Феролиэтел, 2016. 273. Дополнительную информацию об обсуждении политики руководства к будущим действиям можно найти в Берриам. Ферроли, Этел.

Speaker B: 2016.

Speaker A: 274. Более высокий общий уровень инфляции— это главный аргумент в пользу более высокоинфляционной цели, однако имеется и иное обоснование. В условиях существования негибкой системы номинальных заработных плат работодателю сложно понизить оплату какого-либо работника, а этот факт, в свою очередь, затрудняет изменения относительных заработных плат. При более высоком уровне инфляции дело обстоят гораздо легче, поскольку в этой ситуации работодатель может существенно понизить реальные заработные платы некоторых работников. не понижая их номинальные заработные платы, и в то же время повысить номинальные заработные платы других работников, намного выше уровня инфляции. Сложности, возникающие при изменении относительных заработных плат при низких темпах инфляции, потенциально могут вызвать более высокий уровень безработицы, поскольку работодатели с большей неохотой будут принимать новых работников. В одном очень интересном исследовании Экерлов, Диккенс, Эндпери 1996, даже утверждается, что при умеренном уровне инфляции 3% безработных будет намного меньше, чем при нулевой инфляции. Конечно, в обществе, уже приспособившемся к низкой инфляции, могут появиться механизмы, способствующие гибкости при понижении заработных плат. Так, например, В Японии в 1990-х годах значительную часть общей заработной платы работников составляли бонусы. Это позволяло компаниям понижать общий размер заработных плат, сокращая размер бонусов, но при этом не понижая номинальные заработные платы. Существует и иная аргументация. Некоторые специалисты по вопросам государственных финансов высказывали предположение, что более высокие темпы инфляции даже в 2% приводят к существенным искажениям в налоговой системе. особенно при взимании налога с приростом капитала в Фельдстин 1999. Однако, точно так же, как страны с низкой инфляцией наверняка смогут найти способы борьбы с последствиями негибкости процесса понижения номинальных заработных плат, так и страны с высокой инфляцией придумают, как сократить искажения в налоговой системе, связанные с инфляцией. 275. Лоуренс, Саммерс, а также Стэнли и Фишер первыми забили тревогу по поводу того, что для стран, имеющих низкую инфляционную цель, ограничение нулевых процентных ставок может представлять серьезную проблему. Саммерс— 1 991, Фишер— 1 996. Однако первым серьезным научным исследованием, в котором был проведен анализ этой проблемы, Вновь стала работа экономистов Федеральной резервной системы Джефри Мадигана и Джефри Фюрера. Еще в 1994 году они пытались оценить, какой количественный эффект может вызвать установление инфляционного уровня в 4%. Позднее. Пол Кругман Крэгмен 1998 предложил Банку Японии, столкнувшемуся с проблемой дефляции, в качестве меры стабилизации установить четырехпроцентный уровень инфляции. А затем Крэгмен 2014, он порекомендовал Европейскому Центральному Банку принять инфляционную цель в 4% как постоянную. Другой ведущий специалист в области монетарной политики Лоуренс Болл Болл 2010-2013 дал глубокое обоснование полезности темпов инфляции в 4%. Но, наверное, настойчивее всего к политике четыремпроцентного уровня инфляции призывал главный экономист Международного валютного фонда Оливер Бланшар. В 2010 году он в соавторстве опубликовал довольно-таки провокационную статью, в которой доказывал необходимость перехода всех развитых стран к уровню инфляции в 4% Blanchard, Del Aix Morrow 2010. Бланшар и его соавторы настаивали, что опыт двухтысячных годов ярко продемонстрировал, что существующее таргетирование инфляции создает серьезные проблемы, для которых необходимо искать радикальные пути решения. Он подвергся жесткой критике со стороны ряда экономистов Центральных банков, которые сочли его призывы богохульственными и неподобающими официальному представителю Международного валютного фонда. Такой же гнев я испытал на себе в 2003 году, когда я, будучи главным экономистом МВФ, в своей полемической статье, опубликованной Financial Times, доказывал, что Европейскому Центральному Банку следовало бы умеренно повысить инфляционные цели РАГОВ-2003, хпс://vu.inf.org/.exdomal/.npslashvc/.slash2003/.042303.htm. 276. Inflation rate target is questioned as Fed Purpose to meet. New York Times. April 28, 2015. 277. В своей весьма интересной статье Накамура, Накамура et al. 2015, выступил с критикой идеи о том, что более высокий уровень инфляции приводит к большему разбросу цен. Свои выводы он сделал на основе анализа данных о высоком уровне инфляции в США в период 1970-х годов. Однако сейчас, при наличии интернета и широком распространении штрих-кодов, изменение цен производится намного легче, чем это было 40 лет назад. Поэтому, даже если эти выводы в какой-то степени и верны, не вполне ясно, насколько они применимы в современных условиях. 278. В работе Оскаре из Бордоне Эская Эндс Бадон 2014 показано, что в стандартной кейнсианской модели издержки, связанные с искажением цен, вызванным установлением более высоких инфляционных целей, могут быть весьма существенными. Смотри также. Ехауэ 2012 Кейбион Гаодниченко Энд Вилэнд 2012 279, MIT 1978. Замечательный обзор этих вопросов и некоторые факты из историографии данной идеи, см. В. Джеффри Фрэнкл. The Death of Inflation Targeting, в Аксею. Орг. Дж. 19.

Speaker B: 2012.

Speaker A: 281. О сложностях, возникающих при измерении ВВП в реальном времени смотри. В Лэндефолтед-Элл, 2008, авторы отмечают, что подробные экономические обзоры, проводимые на основе опросов, которые необходимы для более точных оценок ВЭПа, осуществляются лишь раз в пять, в пять лет. Оценки ВВП внутри этих пятилетних периодов должны основываться на статистических экстраполяциях данных по отдельным секторам экономики. Однако эти данные часто собираются для других целей и поэтому могут не подходить для измерения ВВП. Кроме того, эти данные поступают за разные периоды времени. 282, Berks and Wilhelmsen, 2015, Table 2. 283. В своей работе Рага в 2008-ше я утверждаю, что в самом начале кризиса Центральным банком стоило бы держать курс на умеренное повышение инфляции. 284. Различие между проактивным повышением инфляционных целей и сглаживанием ценового уровня, в понимании Эггерсона и Вудфорда, Эгджерсон энд Вудфорд 2003, а также Эванса Девенс 2010, состоит в том, что центральные банки начнут действовать, не дожидаясь, пока уровень инфляции резко снизится. 285. Теоретические аспекты фискальной политики при нулевой границе процентных ставок рассматриваются в различных работах, смотри, например, Кристиану, Айкенбоум, Энтер и Беллу 2011, Экджерсон и Крэгмен 2012. Хотя не представляет большого труда объяснить в теории, почему при нулевых процентных ставках фискальные мультипликаторы должны быть выше. Много споров вызывает вопрос о том, насколько более высокими они являются в действительности. Одна из причин, по которым трудно точно оценить эти мультипликаторы, состоит в том, что время от времени их величины по всей вероятности меняются. Так, например, один из ведущих макроэкономистов практиков выяснил, что в самый разгар финансового кризиса фискальный мультипликатор имел достаточно высокое значение. Приблизительно 1,6 это означает, что каждый доллар государственных расходов стимулирует расходы частного сектора и увеличивает производственный выпуск больше, чем на один доллар. Однако к 2011 году значение мультипликатора значительно упало. До величины 0,9 йета предполагало небольшое уменьшение в расходах доли частого сектора. Этот факт По-видимому, объясняет, почему не были сделаны непосредственные оценки влияния ужесточения фискальной политики США на экономический рост крестьяну Айкенбоу. Энд Трабент, 2014. Другой причиной, конечно, было то, что влияние на рост оказывали и другие факторы, как показывает опыт Великобритании. 286. Смотри. Кристиану Айкенбаум и Ребеллу 2011. Постоянное фискальное стимулирование— это гораздо менее эффективный инструмент, с помощью которого можно было бы отказаться от нулевых процентных ставок. Чем временное фискальное стимулирование? Поскольку отставание от размера ожидаемых будущих налоговых поступлений увеличивается. а влияние на повышение реальных процентных ставок становится слабее. 287 Тернер 2015. О количественных оценках смотри также.

Speaker B: Гол 2014.

Speaker A: 288. Стоит отметить, что вертолетные деньги не вызовут никакого эффекта при нулевых процентных ставках. при условии, что равенство Рикардо верно, об этом говорилось в главе 8. При этом население рассматривает будущие налоги, необходимые для выкупа государственных облигаций, как полную компенсацию за предоставленные им льготы. Я еще раз вернусь к этому нюансу в главе 12. драновые деньги, о которых речь пойдет несколько позже в этой главе, еще могут вызвать некоторый эффект, поскольку их использование означает передачу денег от богатых к бедным. 289. Для того, чтобы лучше понять эквивалентность политики вертолетных денег и других государственных политик, легче всего рассмотреть случай. когда в режиме таргетирования инфляции центральными банками не происходит никаких изменений. Начнем с предложения Фридмана по поводу целевого предоставления наличных вертолетных денег каждому домохозяйству. Если центральный банк ничего не меняет в своей политике инфляционного таргетирования, Ему придется начать продажу облигаций, чтобы уравновесить действия других факторов, увеличивающих количество денег и содействующих инфляции. В результате в равновесной ситуации при увеличении запасов денежных средств также увеличивается и количество государственных облигаций, находящихся у населения. Конечный результат будет зависеть от разных факторов, но нам нет необходимости углубляться в эти детали, чтобы объяснить эффект этого равновесия. Но что будет? если вместо этого государство выпустит облигации для финансирования трансфертов, а центральные банки изначально в этом не будут принимать участие. Получим ли мы другой результат? Нет, конечно. Результат останется таким же для всех переменных величин, включая производственный выпуск, инфляцию, денежные средства и объем государственных облигаций. находящихся на руках у населения. Если будут увеличиваться и производство, и выпуск облигаций, таргетирующие инфляцию, центральный банк столкнется с тем, что на цены будет оказываться понижательное давление. а на процентные ставки повышательная езда увеличения предложения государственных облигаций. Тогда Центральному банку придется выпускать деньги, безналичные банковские средства, часть из которых может быть конвертирована в бумажные наличные деньги. Это потребуется для того, чтобы поглощать долговые обязательства до того момента, пока их количество не сравняется с количеством вертолетных денег. Введение ограничения нулевого уровня процентных ставок не отменяет эквивалентности политики вертолетных денег и комплекса других государственных политик. 290 Feldstein 2002, стр. 8. 291. в работе Корриа и соавторов Кореи Эт Эл. 2013 Дельштейна получили дальнейшее развитие. Авторы также попытались дать количественные оценки факторам, заложенным в стандартной неокентианской модели. В некотором отношении идеи Фельдштейна созвучны предложениям, выдвинутым Фархи, Гопинатом и Ицхоки-Фахи, Гоупинес, энд Ицхоки 2013. Авторы рекомендуют проводить политику фискальной девальвации, которая может способствовать занятости, благодаря повышению ставок налога на добавленную стоимость и снижению ставок налого на занятость. 292 Гессел, 1916. 293. В интересной статье Ронли-Реглие 2016 отмечается важность субсидирования владельцев наличных денег в качестве главного компромиссного решения. Однако Наверное, более важным представляется решение практических проблем, которые могут возникнуть в результате крупномасштабной замены облигаций с отрицательной процентной ставкой на бумажные деньги, а также учет потенциального воздействия этого мероприятия на кредитование. 294. Эшворд и Гудхарт утверждают, что наблюдавшийся в 2008 году резкий скачок в соотношении наличных денег и депозитов явился результатом кратковременной паники. Дешворс энд Гудхарт, 2015. 295. Когда вся банковская система будет готова к введению значительных отрицательных процентных ставок. Банкам придется переложить издержки на крупных представителей розничной торговли. Однако, как отмечалось в главе 7, Центральный банк может предпринять шаги для защиты представителей мелкой розничной торговли. 296. Согласно решению Банка Японии от января 2016 года Банки, могут быть оштрафованы за перевод любых своих безналичных средств в наличность путем вычитания соответствующей суммы из их первоначальной квоты средств, по которым выплачиваются положительные процентные ставки в соответствии с количеством безналичных средств, имеющихся у них до январского решения. Некоторые аналитики сочли эту политику Банка Японии попыткой решить проблемы нулевой границы цепроцентных ставок вопутём наложения штрафов на банки, производящие конвертацию безналичных денег в наличные и сохранить средства банков даже в случае, если процентные ставки опустятся до существенных отрицательных значений. К сожалению, подобная интерпретация обнаруживает полное непонимание проблемы. Банковские безналичные средства. Это только вершина айсберга, который может вызвать беспокойство центральных банков в случае понижения процентных ставок до отрицательных величин. Реальная проблема состоит в том, что если процентные ставки опустятся до очень низких отрицательных величин, то может начаться обмен краткосрочных государственных обязательств на наличные деньги. Объем казначейских векселей на порядок превышает размер средств банков, даже после завершения периода количественного смягчения. В принципе, конечно, центральные банки могут решить проблему с казначейскими векселями путём введения платы за обналичивание, но это по сути является упрощённой версией идеи хана Хубилая, Эйслера, Бьютера, Кимбала, которая будет обсуждаться ниже в данной главе. 297. International Monetary Fund, 2016. 298. Смотри обсуждение этого вопроса в работе Остерлинда и соавторов Wilsterland et al.

Speaker B: 2015.

Speaker A: Представляющий собой официальный комментарий Ригсбанка. 299. Вновь смотри работу. Дилстерл и Тетэлл.

Speaker B: 2015.

Speaker A: 300 не исключено. Что одновременный эффект долгосрочной стагнации и активное неприятие рискованных операций может в течение длительного времени удерживать реальную процентную ставку Авернайтона. Уровни ниже минус 2,0% процента, в этом случае процентная ставка Центрального банка будет такой же. Однако при этом можно временно таргетировать более высокую инфляцию, как отмечалось в главе 9. 301. Более подробное обсуждение этого вопроса смотри в работе. Йилгмен эндменер 2011. 302 Кейнс 1936. 23 сек. 4 пеп. 357, 358, Keynes 2007, страница 321. 303, смотри. Fischer 1933, Chem 2008, Getsch 2009. 304, смотри. Svensson Westermark 2015. 305, смотри. Goodfriend 2000. Бьютер и Панигерцоглу, Бьютер 2003, Бьютер Панигерцевло 2003, также с самого начала признали справедливость подхода Гезеля. 306. Ну 100 долларов, Bill RFID Microwave Test. Хтпс://voo.youtube.com/.watch вопрос веровнон 5 екп дифис мунтри кю. Смотри также. 307. Если в магазинах розничной торговли установить камеры, позволяющие отслеживать работу кассовых аппаратов, а также производить мониторинг чеков, на которых указано время покупки и ее номер, то это позволит сопоставлять покупки и покупателей.

Speaker B: 309, Buiter 2005, 2007.

Speaker A: 310, Eisler 1933, стр. 232. 311. В работе гопината Гоупинос, 2015. Приводятся данные об исключительно высокой доле всех торговых операций США. номинированных в долларах, включая как импортную, так и экспортную торговлю. 312 Davis 2004 313 Очень хорошо, что Кимбалл опубликовал статью, в которой можно ознакомиться со всеми его важнейшими идеями, поскольку цитирование в блогах не дает полного представления. Смотри. Агарваленд Кимбал 2015 314 За этот пример я приношу свою благодарность Максу Харрису. 315 телек, 1957, страница 401. 316. В работе Макэндрюза «Мекэндрус-2015» перечислены некоторые проблемы, которые могут возникнуть при существовании отрицательных процентных ставок. 317. Смотри, Дберненко и Гертлер, 1999, а также обсуждение этой проблемы Рудигером Дорнбушем и общую дискуссию. представленные в этой же книге. Смотри так же. Бернонк энд Гертелер 2001, Мишкин 2007, Свенсен 2010. 318. Хотя большинству людей кажется естественным, что монетарная политика более низких процентных ставок может привести к более высоким системным финансовым рискам, в теории все выглядит не так однозначно. Об этом свидетельствует строго теоретическая модель, разработанная Э. Фахри и Вернингом Фехри энд Вернин 2016. В двух словах, они полагают, что, хотя в процессе понижения процентных ставок Сылика усиливается аппетит к рискованным кредитам, предложение кредитов может сократиться, поэтому совершенно не очевидно, что в результате количество рискованных кредитов увеличится. Таким образом, традиционная точка зрения, согласно которой более мягкая монетарная политика, приводит к созданию спекулятивных пузырей, вряд ли может объяснить внутренние факторы, которые способствуют одновременному изменению как уровня процентных ставок, так и размеров рискованных кредитов. 319. Смотри интервью Бернанке «Гроволник 2004» 320 Рейнхард энд Рагов 2009, Рейнхард и Рагов 2011. 321. Филиппен в работе, Филиппен 2015. Впочеркивает сложности, возникающие при измерении вклада финансовой отрасли в ВВП. 322. И все же, если в результате длительной стагнации равновесные реальные процентные ставки центрального банка будут оставаться на уровне ниже минус 2,0 десятых процента. В течение долгого времени, и при этом номинальные ставки будут ниже нуля, то потребуется существенная адаптация. Однако на сегодняшний день это не является главным долгосрочным сценарием для центральных банков. 323. Смотри. Крис Кимбелл и Майлз Кимбел. However low interest rates might go, the IRS will never act like a bank. Кворцблок. Япрел 15. 2015. htap://qs.com/.38373/.however-low-interest-rights-might-go-iris-will Невер дифис экт дифис лайк дифис эдифис бенк слэш. 324. Если верить равенству Рикардо Барроу 1974, то население не слишком реагирует на перенесение в будущее долговых обязательств, поскольку полагает что будущие налоги все равно полностью погасят полученную от этого выгоду. В этом случае дефицит бюджета, связанный с массовым снятием денег с банковских счетов, не оказывает никакого влияния на нулевую границу, поскольку при нулевых процентных ставках владения наличными деньгами ничем не отличается от владения облигациями. Как отмечалось в главе восьмой, хотя это и экстремальный случай, но он должен удержать некоторых ретивых экономистов от еще более экстравагантных утверждений по поводу того, каких потенциальных стимулирующих эффектов они ожидают от дефицита бюджета. 0,94% Data Deficit Files. В работе Рейнхард и Рогофа, Брайнхард энд Рагов 2009, Рейнхард и Рогоф 2011 отмечается, что при рассмотрении более длительного исторического периода можно наблюдать, что большинство экономически развитых стран переживали вспышки, если не гиперинфляции, то уж по крайней мере исключительно высокой инфляции. 326. Смотри.

Speaker B: Брагов 2004.

Speaker A: 327. Райнхард энд Рагов 2009. This time is different data set. Ах поддвоеточие слэш слэш скалэр точка харвер точка эдю слэш рагов слэш тайм дифис дифферент процент и два процент восемь. 0% 9.4 DATA DEFICE FILES 328 REINHARDT RAGOFF 2009 CHE 11 FIG 2 DATA REINHARD RAGOFF 2011 ГЛАВА 11 РИСУНОК 2 329 INTERNATIONAL MONETARY FUND 2015 СТРАНИЦА 28 Большая семерка— это неформальное объединение высокоразвитых стран. 330 Имеется в виду, что инвесторы согласятся покупать государственные облигации только с существенной дополнительной премией поставки. Примечание переводчика. 331. Missal и Blanchard Missile and Blanchard 1994 делают попытку количественно оценить сложности использования инфляции для сокращения реальной стоимости долга в современных развитых странах. Они утверждают, что переход к более краткосрочным финансовым инструментам может уменьшить инфляцию. Драйнхард энд Рагов 2009 Рейнхард и Рагов 2011 333 Айоу Фридман энд Шварц 1963 Фридман и Шварц 2007 334 Фридмен 1965 1968, страница 193. Справедливости ради следует отметить, что Фридман, формулируя свое предложение, уделяет внимание самым тонким нюансам. Он также подчеркивает. Я не рассматриваю это предложение, как последнее слово монетарного менеджмента, как правило, которое нужно выбить на камни и хранить для будущих поколений как святыню. Фридман 1968 Ч. 6 п. 193-94. 335, Meltzer 2010, смотри также, Daybrems 2006. 336, Goldfeld 1976. 337, Jeff Zelini and Jackie Kalmas. Perry Links Federal Reserve Palaces and Treason, New York Times, August 16, 2011. 338, Второй банк существовал с 1816 по 1833 год. Примечания переводчика. 339. Andrew Jackson, Washington, D.C., July 10, 1832. Source. Yale Law School Evelyn Project Online Repository in Law, History and Diplomacy. 340. Очевидно, что дорога из желтого кирпича символизирует золото. примечания переводчика. 341. Это не означает, что кто-то сразу же пожелает проводить политику отрицательных процентных ставок в развивающихся странах, имеющих низкие доходы, да и особой необходимости в этом нет. Нулевые процентные ставки нецелесообразны в тех странах, где население не верит в нежелание своего финансового руководства увеличивать инфляцию и где рынкики требуют весьма высоких премий за риск, даже в процессе приспособления к высоким инфляционным ожиданиям. 342. Иногда купюры в 500 евро называют «бенладенками», по имени Бена Ладена, поскольку большинство людей о них слышало, но очень мало кто их видел. 343 Sirius Agonist Crime Agency, 2011. 344 Sirius Agonist Crime Agency, 2011, стр. 15. 345 На сайте казначейства США в разделе «Статус законного платежного средства» есть следующее разъяснение. К вашему вопросу применим соответствующий пункт закона от 1965 года о выпуске монет, а именно раздел 30 первой свода законов США. а заглавленный законное платежное средство, который гласит, и бумажные купюры США, а включая резервные банкноты Федеральной резервной системы, а также находящиеся в обращении банкноты банков Федеральной резервной системы и национальных банков, являются законным платежным средством для выплаты любых долгов. взимание с населения оплат налогов и пошлин. Этот статус означает, что все выше перечисленные деньги США, в той форме, как обозначено выше, являются имеющим силу законным средством, используемым при уплате долгов кредитору. Однако не существует никакого федерального закона, согласно которому частный бизнес, отдельное лицо или организация обязана принимать в качестве оплаты за товары или услуги исключительно бумажные деньги или монеты. Частному бизнесу предоставляется возможность решать по своему усмотрению, принимать или нет наличные деньги, если только в законодательстве штата не предусмотрено иное. Например, автобусная компания может ввести запрет на оплату проезда пенсами или долларовыми купюрами. Кроме того, кинотеатры, круглосуточные магазины и автозаправки могут отказаться принимать купюры крупного номинала с как правило. Это купюры крупнее 20 долларов на основе самостоятельно принятых правил. 346. Даркнет Англ. Даркнет. Частная сеть, соединения которой устанавливаются только между доверенными пирами, иногда именующимися как друзья, с использованием нестандартных протоколов и портов. Примечание переводчика. 347. Самая крупная купюра в России. Это пять тысяч рублей, что приблизительно соответствует долларов. Вправда, эта цифра может меняться вследствие волатильности обменного курса, что типично для России. Бывший глава Банка Стендарт Чартер Бэнк, Питер Сансенс-2015, настаивал на создании координационной группы стран-двадцатки. которая начнет работу по изъятию из обращения купюр крупного номинала. Группа 20 включает представителей различных государств и глав центральных банков из 20 крупнейших стран. Совещания этой группы проводятся на уровне министров и глав правительств. На сегодняшний день это самый важный орган, занимающийся решением глобальных экономических проблем. 348. по оценкам Калачелли и Блэкберн в Колесели энд БлэкБерн 2009 тот факт, что Аргентина могла продолжать использовать доллары в течение первых нескольких лет после произошедшего в 2002 году дефолта, возможно. способствовал увеличению ВВП этой страны на 0,6%. 349, Johnson 2013. 350, Laporte Schlaefer 2014. 351, David Siegel, Petrobras Candle Leaves Brasilians Lamenting a Lost Dream, New York Times, 7 августа 2015. 352 Абстфелд энд Рагов 2002 353 В работе Гопината Гоупинос 2015 Приводится свидетельство того, что значительная доля международной торговли осуществляется в долларах. 354 Смотри Кабейероу Фахи энд Гоэнкос 2015 355 Рейд 2013 356 Подробное обсуждение вопроса о происхождении криптовалют и анализ его различных аспектов можно найти в работе Винья и Косей. Смотри. Вигн и Эндкейси 2015. 357. Смотри замечательные работы, в которых излагаются основы проблемы, связанной с биткоином. Вигни энд Кейси 2015 и Лоу энд Вен 2014. 358. Прежде всего, это связано с тем, что многие банки имеют минимальную комиссию за перевод, и она может быть равна, например, 20, 30 долларам. Примечания науч. Редактор. 359. Смотри. Джевонс 1875, Джевонс 2005 или современную теорию денег, основы которой были заложены в работе Киотаки и Райта. Киотаки энд Райта 1989. 360. Кочерлакота Кочерлекота 1998 отмечает, что деньги представляют собой примитивную форму общественной памяти, однако, в принципе, могут существовать и более совершенные механизмы, которые фиксируют историю трансакций. Естественно, если деньги заключают в себе память о трансакциях, то они в какой-то степени теряются своих свойств, позволяющих им быть анонимными. 361 Н. Денделфита 2014 362 Система анонимной торговли наркотиков Организатор системы в итоге был арестован. Примечание переводчика. 363 Бьюитер 2014. 364. Любопытно, что в стандартной интерпретации списка Джеванса, в котором перечислены привлекательные свойства денег, часто упускается из виду их анонимность. Однако для большинства современных людей, которые пользуются бумажными деньгами, Это является одним из главных преимуществ. В целом, в научной литературе по вопросу происхождения денег этот аспект также не акцентируется, хотя имеются и исключения. Смотри, например, «Кан Мекандрус энд Робертс 2005», «365 Верлд Гаулт Каунсел 2015». К концу 2014 года мировой запас добытого золота составлял 183 600 тонн, или приблизительно 21 кубометр. Использование золота в электронике, зубном протезировании и в различных технологиях составляет весьма скромную долю от общего спроса. На самом деле, постоянно развиваются более совершенные материалы, которые успешно заменяют золото, например, композитные материалы, широко используемые в зубном протезировании. 366. То, что в качестве валюты Ференги используют латиниум, заключенный в золотой футляр, изображено в сериале «Звездный путь». Следующее поколение в эпизоде «Гамбит», часть первая. Латиниум, используемый Ференгами, играет важную роль и в более поздних сериях фильма «Звездный путь». Глубокое пространство 9. 367. Смотри. Кейген, 1984. 368 Wutfert 2003 369 Смотри. Glipper 1991 Sims 1994 Wutfert 1996 370 Хорошее объяснение правила Тейлора содержится в соответствующей статье русскоязычной Википедии. Примечание переводчика. 371 Тейлор, 1993. Примерно в то же время с аналогичной идеей выступили Д. Хендерсон и У. Маккибин. Хендерсон и Маккибин, 1993. 372. Помимо рассмотренного варианта, показатели индекса инфляции и потенциального производственного выпуска, а также одинаковые относительные веса обоих показателей. Существует много других вариантов правила Тейлора. Среди них можно назвать, например, возможность постепенного приспособления политики процентных ставок к таргетированию. Спокойные времена, такие как начиная с периода Великого Успокоения, конца 1980-х годов до середины 2000-х годов. Эти различные варианты в целом давали мало чем отличающиеся результаты. Однако. когда произошло отклонение инфляции и или производственного выпуска от заданных показателей в частности. Значительное отклонение выпуска во время финансового кризиса 2008 года, различия между этими вариантами, которые прежде казались второстепенными, внезапно стали чрезвычайно важными. Гораздо большее значение стал иметь выбор того или иного варианта правила. При глубокой рецессии производственного выпуска, когда выпуск намного ниже трендового уровня, соответствующего полной занятости, согласно варианту этого правила, предложенного Yellen, может потребоваться более глубокое понижение процентных ставок. 373 Yellen 2012. 374. В исследованиях нередко задается вопрос о том, не являются ли простые правила Тейлора близкой аппроксимации потенциально гораздо более детально разработанных и более сложных оптимальных правил. В целом анализ показывает, что как минимум во время периода Великого Успокоения простые правила проявили себя вполне эффективно. 375 Билли 2011. Имеются и другие работы, в которых исследуются издержки, связанные с установлением нулевой границы. Мрайшнейдер Эндт Виллиэмс 2000 Эдем Эндт Билли 2007 Виллиэмз 2009 Чен Этел 2012, Schmitt 2013, Cristiano, Eichenbaum Traben 2014. 376. Смотри. Eggertson Woodford 2003. «Если обязательство взято только одной стороной, то может произойти отклонение уровня инфляции. О похожих проблемах смотри. Брагов 1985, в которой анализируется компромисс между доверием и обязательствами. Вулман Валмен 1998 утверждает, что главная проблема состоит в том, являются ли стабильными ожидания уровней инфляции и цен? В этом случае сдержки, связанные с установлением нулевой границы, будут значительно ниже. 377. В работе Кристиана, Эйхенбаума и Трабанта Кристианоу, Эйхенбаум, Энд Трабант 2014, делается вывод о том, что главной причиной интенсивности и длительности рецессии, начавшейся в США в 2008 году, являлись финансовые трения. Авторы соответственно отмечают, что установление нулевой границы в принятом экономическом сценарии оказало относительно скромный эффект. Это вполне согласуется с выводами Рейнхардт и Рогоффа «Райнхардт энд Рагов» Рейнхард и Рогов, 2011, согласно которым ситуация после финансового кризиса достаточно болезнена как при наличии нулевой границы, так и в ее отсутствии. Возможно, это связано с частичным параличом всего финансового сектора. 378 Рогов, 1985, Кидленд Энд Прескат, 1977. 379, Волжь, 1995. 380. Смотри обсуждение в работе. Абстфелд, энд Рагов, 1996, ч. 9, Обстфельд и Рагов, 2015, глава 9. 381. Более подробно смотри.

Speaker B: Волжь, 2011.

Speaker A: 382. Наверное, можно утверждать, что таргетирование инфляции был достаточно эффективным в первые годы после принятия этой политики. Однако, как отмечается в работах Рагов 2004-2007, эта политика никогда не проверялась на прочность в стрессовой ситуации низкой волатильности и роста. основанного на высокой производительности, которые характерны для эпохи Великого Успокоения. 383. Смотри. Дбернон Кэтел.

Speaker B: 2001.

Speaker A: Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм aiaudiobooks.litna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.