Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Глава одиннадцатая. Снизу вверх. Пищеварительный канал как пособник преступников. Если обстоятельства не позволяют держать сигареты и мобильный телефон в карманах брюк, реальную альтернативу может предоставить прямая кишка. Настолько реальную, что в государственные тюрьмы Калифорнии ректальные контрабанды ежегодно доставляют более тысячи фунтов табачных изделий и сотни мобильных трубок. Контрабанда эта позволяет бандитам-заключенным и осужденным наркодилерам совершать и решетке деловые звонки, с удовольствием покуривая во время этих разговоров. Вот это поступило в пятницу. Лейтенант Джин Паркс, офицер по борьбе с контрабандой в государственной тюрьме города Авенал, Калифорния, указывает на прозрачный пластиковый пакет для мусора, на две трети наполненный чем-то похожим ямс, но не ямсом. Это листья трубочного табака Golden Leaf, защищенные латексом и свернутые таким образом, чтобы с одной стороны получился конус для более легко помещения. Нет, не в чаши курительных трубок. Мусорный пакет в данном случае— это дновал или часть массовой контрабанды, скрытно шедшей через близлежащую птицеферму. Туда двух до трех сотен сидельцев авенальской тюрьмы ходят трудиться, а затем возвращаются домой. Если бы Паркс и его подчиненные не перехватили мешок, скрутки табачных листьев были бы оприходованы, и переправлены в тюремный двор. Двое-трое, а может быть, как иногда случается, из шестеро заключенных рассовали бы латексные упаковки по задним проходам, где и хранили бы по соседству собственными яичками. Сквозь пластиковые стенки мешка проникает фруктовый запах ароматизированного табака. Атмосфера в отделе расследований, как в фирменном магазине табачной фабрики. Розничная цена Golden Leaf около 25 долларов за фунт. Во дворике Авенальской тюрьмы 1 унца продается не менее чем по 100, повышая общую стоимость конфискованного пакета до 1600. А если схватят за руку, наказание не слишком жестокое, временное лишение свиданий. «Мы такие мешочки, наверное, сотнями тысяч ликвидируем»,— говорит Паркс. У него большие голубые глаза с магнетическим блеском и ровная, невозмутимая манера говорить. Благодаря такому сочетанию он кажется человеком, немного уставшим от происходящего, но ещё не разучившимся чему-то удивляться. Паркс ведёт меня на склад и показывает целый банк из дюжины сейфов, Каждый из которых предназначен для хранения ежемесячного улова контрабандных мобильных трубок. И все они, спрашиваю я, из... отсюда. Парк соединяет колечком большой и указательной пальцы. Из трубы, то есть милый сленг для обозначения ректальной доставки. Нет, не всё. Только некоторые. Паркс делает два шага и тянется к другому большому пластиковому пакету, а это зарядные устройства. В прочих пакетах и коробках— батарейки, наушники, сим-карты. На тюремном жаргоне— прямая кишка, бумажник узника, но можно было бы назвать и радиошек. На пути сюда меня останавливает начальник контрольно-пропускного пункта, решивший рассказать мне об одном заключенном. который подобным образом нес в себе две коробочки-скоб для степлера, точилку для карандашей, запасные лезвия для этой точилки и три большие кольца для скрепления документов. Малого прозвали ООС от офисного склада. Никто из тюремного персонала не может сказать, зачем ООСу все это было нужно. Трубари, Авенала используют ректум именно с той целью, которую предусмотрела для этого органа эволюция— для хранения. Нижние отделы желудочно-кишечного тракта представляют собой область для сбора всего, что остается от пищи после того, как кишечник абсорбирует максимум нутриентов. Вода всасывается стенками кишечника по мере продвижения пищевой кашицы. Если все идет нормально, это кашится, отдавая воду, достигает определенной консистенции и покидает тело, как только начинает соответствовать значениям брестольской шкалы стула двух колбасовидный комковатый кал, до пяти, в форме мягких комочков с четкими краями. Самое приятное заключается в том, что человек нуждается в избавлении от данных остатков всего один или два раза в день. Если вы не против, присмотримся к процессу получше. От шести до восьми раз в день, независимо от ваших мыслей или самоощущения. Сжатие кишечных мышц, называемые усиленной перистальтикой, заставляют содержимое ободочной кишки продвигаться вперед. Прием пищи усиливает это действие благодаря тому, что именуется желудочно-ободочным рефлексом. Чем обильнее еда, тем сильнее импульс, задающий энергию продвижения. Все продукты распада, ранее застрявшие выше прямой кишки, теперь оказываются в ней, а затем

Speaker B: и в ней ее.

Speaker A: по мере того, как сверху надвигаются новые порции. Это своего рода защитный рефлекс, поясняет Уильям Уайтхед, содиректор Центра функциональных и перистальтических желудочно-кишечных расстройств при Университете Северной Каролины. Рефлекторное продвижение пищевой массы вперед предохраняет ободочную кишку от разрыва. Когда содержимое начинает давить на стенки прямой кишки с достаточной силой, фиксируемой особыми рецепторами, которые улавливают степень растяжения, включается рефлекс дефекации. Поднатужившись, вы можете сами проверить действенность триггерного механизма. Такое усилие увеличивает степень давления на стенке ректума до необходимого уровня. Позыв к дефекации заставляет мускулы прямой кишки сжиматься, выдавливая то, чем она наполнена. Одновременно с этим расслабляются мускулы анального сфинктера. Мы осознаем происходящее как настоятельную необходимость, нечто среднее между ну, привет и все побоку, кроме самого главного. Чем объемнее выталкиваемое содержимое или чем больше в нем влаги, тем сильнее производимое им давление и тем труднее остановить неизбежные последствия. Вода будет искать даже самый маленький выход. Один из специалистов по работе кишечника сказал, даже сфинктер Геракла не сдержит напор воды. Доведите эту закономерность до крайности, и вы получите солевую клизму, помешать действию которой весьма нелегко, если вообще возможно. Хотя попытаться, конечно, можно. Рефлекс дефекации поддается ручному управлению. Умение останавливать позывы подобного рода, квинтэссенция, туалетного тренинга. Сжатие анального сфинктера прерывает его рефлекторное действие и аннулирует неконтролируемую безотлагательность дальнейшего, в большинстве случаев. На время достаточное, чтобы съехать с хайвея или допеть начатую арию и добраться до кабинки туалета. А пациентам, страдающим от необходимости приостанавливать приливную волну, гастроэнтерологи рекомендуют дробное питание с малыми порциями пищи, чтобы объем отходов в меньшей степени стимулировал давление на стенки ректума. Ахмед Шафик, последний великий летописец рефлексов, характерных для нижней части тела, наглядно демонстрировал действия рефлексодификации в своей лаборатории в Каирском университете. Добровольные участники эксперимента получили специальное оборудование для измерения сжимающего давление прямой кишки и ануса. Баллон с солевым раствором играл роль каловой массы. Его наполнение стаканом воды становилось для прямой кишки достаточным сигналом для активации основного рефлекса. Лабораторное оборудование фиксировало резкий всплеск активности. Вырастало давление в ректуме, усиливался выжимающий напор и одновременно разжимался анус, позволяя содержимому покинуть организм. Появлялся неудержимый позыв к опорожнению кишечника, и баллон изгонялся вовне. Трам-пам-пам. Когда же испытуемого предварительно инструктировали, каким образом следует предотвращать дефекацию, прямая кишка расслаблялась, а днеотложная необходимость исчезала. Организм сам отменял поставленную себе задачу. Если оставить в стороне неожиданные вмешательства, вроде клизмы, неполадок в работе кишечника или действий египетских практологов, окажется. что взрослые люди редко могут рассчитывать на милость со стороны собственных кишок. Мы же не можем марать свои штаны или немедленно сбрасывать брюки, лишь только ощутив некую настоятельную необходимость. Респект нашему природному снаряжению, люди, Ректум и Анус, действующий согласованно. залог и порука цивилизованного поведения. Впрочем, в некоторых случаях и поведение варварского. Лейтенант Паркс с коллегами собрали наиболее яркие эпизоды из записей камер видеонаблюдения, установленных в комнатах для свиданий. Мы видим на мониторе, как жена одного человека оглаживает его, скользя ладонью вниз по спине. а затем вталкивает ему в штаны какой-то свёрток величиной с абрикос, явно с чем-то запрещённым. И проделывает это всё, не отрываясь от участия в какой-то настольной игре со своим сыном. Судя по угловатой форме монитора, на которой мы глядим компьютеры, авенала не обновлялись с середины прошлого века. Бюджет скудноват. Я спрашиваю, почему бы в тюрьме не установить такое сканирующее интимные места оборудование, как Body Orifice Security Scanner, хайтековское кресло с видеозаписью, избавляющее охрану от неприятной и унылой обязанности командовать. Расставить ноги и наклониться. Паркс хохочет. Да тут денег нет даже на новые визитки. Строилась тюрьма в расчёте на 25 сотен заключённых, а в ней сейчас 57 сотен. Всё, включая розовые пластиковые мухобойки в службе свиданий, сломано или устарело. А иногда и сломано, и устарело одновременно. Между тем лица, содержащиеся под стражей, смотрят фильмы на дисплеях, доставленных контрабандой смартфонов. В последних достаточно металла, чтобы звенеть на детекторах авенала. Поэтому их интимную доставку взял себя заключенный, перенесший операцию по протезированию тазобедренного сустава. Протез дарит ему возможность беспрепятственно проходить через детектор. «А мы не можем просветить его рентгеном бессудебного ордера или медицинского заключения о необходимости такой процедуры»,— говорит Паркс. И парень с протезом проносит в себе ватри телефона за раз. Цена на одну штуку в тюремном дворике— одна тысяча пятьсот долларов. Этот малый имеет кучу денег. Возможно, даже больше, чем зарабатывает лейтенант Джин Паркс. Три смартфона или несколько свертков с табаком— это будет побольше того стакана воды, который использовался в баллонном эксперименте Ахмеда Шафика. Если верно то, что я успела узнать о физиологии человеческой прямой кишки, то удержать в ней все это дело должно быть требующее немалой внутренней борьбы. Вот об этом вы сможете расспросить их самих. И Паркс устраивает для меня возможность взять интервью. Не считая баскетбольного щита, из уважения к читателям, заменяю этими словами трубу и нескольких стульев, теряющихся в полоске тени, дворик номер 4 пуст. Но с учетом камней можно было бы сказать и 4-ярдовый, имея в виду клочок пространства за воротами, высланный слоем щебня и подсохшей грязи. Мне вспомнился инуксукс, опознавательный знак, который путешественники по Арктике устраивают, складывая его из каменных плит. В тюрьме, как и в Арктике, приходится выражать себя, довольствуясь тем, что есть под рукой. Мой эскорт в лице Эда Борла, представителя авенальского отдела по связям с общественностью, окликает охранника, чтобы тот открыл ворота. Пока мы пересекаем тюремный дворик, несколько заключенных бросают взгляды в нашу сторону, однако большинство и ухом не ведут. Да, думаю я про себя, старею, не иначе. Как и любой другой двор в Авенале, этот может похвастаться рядом местных достопримечательностей. Каждая из которых обозначена выведенными красной краской печатными буквами. Гимнастический зал, библиотека, прачечная, адвокатская, молельная. Напоминает доморощенный стрип-молл с его секциями. Я должна подождать в одном из служебных помещений, пока Борла ищет того, с кем мне предстоит разговаривать. Спрашиваю сотрудника, в комнате которого нахожусь, за что осужден мой будущий собеседник. Тот набирает номер на клавиатуре компьютера и поворачивает монитор ко мне. Курсор равномерно мерцает, подчеркивая слово Uberestvo, написанное именно так, прописными буквами. «Прежде чем я успеваю осмыслить эту небезынтересную информацию»,— вводят заключенного. «Далее я буду называть его Родригесом, потому что обещала не раскрывать его настоящее имя». Барла указывает на пустой кабинет с другой стороны комнаты. «Оставайтесь там, ребята». Беглопросматриваю список заготовленных вопросов, среди которых есть и следующий. Можно ли считать переноску чего-нибудь в трубе, тем, что джернал F-Homosexuality называет «замаскированной анальной манипуляцией». Я стараюсь объяснить свои намерения максимально убедительно. Похоже, Родригес не находит смысл моих вопросов уж очень удивительным или странным. Немного раньше один из коллег Паркса так отозвался о банальной транспортировке. Это образ жизни. Родригес начинает с самого начала. Двадцать лет назад он был членом банды из Сан-Квентино, и главарь обратился к нему с заданием. «Слушай»,— сказали мне,— «кое-кому нужно, чтобы всадили». Не расслышав окончания фразы, я подхватываю. нож в руку. Родригес прячет улыбку. «Что за идея?» Будет старший заказывать, чтоб кому-то руку порезали. Да нет, чтоб во дворик отправили. Родригез вовсе не кажется тем, за кого выдает его персональное криминальное досье. Он держится дружелюбно и общительно. Смотрит в глаза. Непринужденно улыбается. И улыбка у него белозубая. С таким одно удовольствие сидеть рядом в соседнем кресле во время долгого перелета. Его ни за что не примешь за арестанта, если бы не штаны, на которых красуется слово «заключен». Шрифт— двухсотым кеглем, а сама надпись— длиной, в полштанины и идет сверху вниз. Как говорится, ничего не скрываем, что наше-то наше. В общем, Родригесу приказали тайком переправить в тюрьму четыре металлических лезвия, упакованных в виде свертка длиной в двенадцать дюймов и толщиной в два. А если откажешься, сказали ему одно перо, для тебя самого. То был мучительный опыт. но Родригес справился. С тех пор он служил в основном для переноски табака. Если вас отправляют в одиночное заключение, вы упаковываете поплотнее свои табак, фонарик, спички, И Родригес рукой очерчивает в воздухе контуры табачного набора. Мне кажется, всё это, вместе взятое, размером побольше, чем баллон шафика. Я объясняю, как действуют рецепторы растягивания стенок прямой кишки и рефлекс её опорожнения. А вам всегда приходится прилагать большие усилия, чтобы удержать всё внутри. Я вполне осознаю, что выгляжу весьма странной особой. «Ну, да оно». Родригес смотрит в потолок, словно ищет там нужную фразу или призывает господа вмешаться. Всё как-то само собой умещается. В терминах физиологии это означает. Рефлекс дефекации отключён. После нескольких повторов тело начинает понимать. Нажимать не нужно. Специалисты по моторике кишечника утверждают, что такое вполне возможно, если люди регулярно придерживают позывы к опорожнению. И многие вовсе не контрабандисты. Гастроэнтеролог Майк Джонс отзывается о них так. Им всегда мешает что-то неотложное. Смысл в том, что им пора отправляться в туалет, но всегда оказывается, что сначала нужно доделать что-то еще. Или же они, туалетоненавистники. То есть крайне не любят эти общественные заведения, потому что кто-то может услышать производимые ими звуки, или почуять исходящий запах, а иногда они просто боятся подхватить инфекцию. Постоянно сдерживая естественные позывы, эти люди способны неадекватно тренировать себя и поступать противным природе образом. В результате спонтанная реакция на позыв. Даже под крышей собственного дома блокируется определенным образом. Медики в таком случае говорят о парадоксальном сжатии сфинктера. Это все равно, что толкать дверь вперед и одновременно тянуть назад. Типичная причина хронических запоров. И как раз такая, которую никакая клетчатка в мире или полезные растительные волокна в кишечнике не излечит. «Определить такой симптомы пациентов очень легко»,— говорит Джонс. «Всовываешь палец им в прямую кишку, командуешь. Отлично, расслабьтесь и вперёд. И чувствуешь, как они зажимают анус». Группа немецких исследователей установила, что неблагоприятное воздействие во время ректального обследования, в то есть чей-то палец внутри. Направленный вверх заставляет анальный сфинктер сжиматься. Получается, что парадоксальная реакция сфинкторного сжатия может возникать как артефакт в процессе диагностического осмотра. Впрочем, авторы признают, что для некоторых пациентов парадоксальная реакция сфинктера— причина серьезных проблем. Медики Авенала пишут в отчетах, что запор— распространенная жалоба. Пищеварительный тракт может многое вместить как соучастник криминальной действий, но даже у него есть свои границы. Чем полнее прямая кишка и чем упрямее человек удерживает ее содержимое, тем скорее возникает очередной позыв. Тут все, как в цифровом будильнике с его сигналом, чем дольше игнорируешь, тем назойливее звучит. Двадцать четыре часа— это почти крайний предел для среднестатистического переносчика-трубаря. А затем, как уверяет Родригес, мозг твердит только одно— ищи туалет. Я мысленно нарисовала картину. Мозг Родригеса, отчаявшийся, но все еще сохраняющий вежливость в обращении, так и похлопывает, так и похлопывает по плечу своего хозяина. Если же незаконный пакет проглотить, а не вставить с заднего входа, то контрабандист получает дополнительное время. В этом и заключается одна из причин, по которым латиноамериканские мулы Управляемые наркоторговцами предпочитают глотание прочим техническим приемом транспортировки. В период между 1985 и 2002 годами в аэропортах Франкфурта и Парижа было поймано 4 972 курьера, использовавших для перевозки свой пищеварительный тракт, и только 312 из них прятали пакеты в прямой кишке, все остальные заглатывали. Даже за время 10-часового перелета богата, Лос-Анджелес проглоченные пакетики, как правило, не успевают попасть в прямую кишку. Мулов наркокурьеров инструктируют о том, что во время перелета им нельзя есть. Пищевое воздержание помогает избегать триггерного эффекта, стимулирующего усиление перистальтики кишечника. Иногда курьеры принимают и крепящие снадобья, чтобы исключить перистальтические сжатия. В результате даже телесный осмотр подозреваемых глотателей ни к чему не приводит. Последние играют роль юридической головоломки еще и потому, что задержание на границе по закону не может быть долговременным. представители власти имеют право не отпускать подозреваемых не более того времени, которое требуется для досмотра, как личного, так и вещей, заявленных и оформленных в качестве багажа и ручной клади. Затем нужно либо подтверждать подозрения, либо отказываться от них. В том случае, когда предметом обсуждения Верховного Суда был рефлекс дефекации, запускаемый действием нижнего сфинктера. Таможенники Лос-Анджелеса ранее задержали жительницу Богаты Розу Монтоя Диорнандес на 16 часов. Мулов наркокурьеров инструктируют о том, что во время перелета им нельзя есть. Пищевое воздержание необходимо. Иногда курьеры принимают и крепящие снадобья. В результате даже телесный осмотр подозреваемых глотателей ни к чему не приводит. Обыск в одежде и полный личный досмотр бизоны обнаружили необычную жесткость абдоминальной области. Пищеварительный тракт подозреваемой содержал в себе 88 пакетиков с кокаином, защищенных снаружи прокладками из бумажных полотенец и двумя парами полиэтиленовых трусов. Ей предоставили на выбор – пройти рентгеновское просвечивание или оставаться в помещении с мусорными мешками и в компании женщины-агента, ответственной за то, что в Авенальской тюрьме называют «сбором золота в поддон». Монтой де Эрнандес отказалась от рентгеновского обследования. Она сидела в кресле, скорчившись и прислонясь о одной его стороне. и выказывала, если процитировать документы апелляционного суда, признаки героических усилий оказать сопротивление естественным позывам природы. К несчастью для мулов, последние усиливаются вместе с возрастанием беспокойства. Оно заставляет стенки ректума сжиматься, хотя и относительно мягким образом. Как следствие, объем прямой кишки уменьшается, а рецепторы растяжения ее стенок работают приглушенным образом, не передавая человеку привычного позыва отправляться в туалет. Родригес подтверждает, что дело обстоит именно так. Нужно расслабиться. В нервозном состоянии ты зажимаешься. Подобный эффект вызывает даже небольшое беспокойство. Используя свои баллончики и волонтеров, должно быть не раз пожалевших о согласии поучаствовать в эксперименте доктор Уильям Уайтхед, изучающий моторику кишечника, установил, что мучимые беспокойством люди, как правило, имеют меньший объем ректального пространства. В тех случаях, когда волнение максимально, во время произнесения торжественной речи или при контрабандной переноске героина, эффект может быть драматическим.

Speaker B: Таким.

Speaker A: Анальный курьер мечтает менее всего. Майк Джонс рассказал мне историю о том, как сфинктер одного «Мула» капитулировал как сноподлёте к Международному аэропорту О-Харов-Чикава. Тот парень, добежав до туалета в авиалайнере, извлек пакетики из унитаза, но, вместо того, чтобы вымыть их и снова проглотить, рассовал по носкам с предсказуемым результатом, круто изменившим его жизнь. Адвокат Монтой Эрнандес пытался, правда, безуспешно. доказать, что полиэтиленовые панталоны и восемь отметок пограничной службы, сделанных в её паспорте на пути из Майами в Лос-Анджелес и обратно, не являются прямым свидетельством того, что она контрабандистка. А длительное удержание ее под стражей должно быть истолковано как нарушение четвертой поправки. Апелляционный суд Девятого округа отменил вынесенный ранее приговор. И все шло так, как и шло, пока Эрнандес и стойкий Анус не оказались в Верховном суде. высший судебный орган страны. При том, что судьи Уильям, Бреннан и Тергут, маршал были против, отменил решение апелляционного суда. Отказавшись от рентгенографии и сопротивляясь естественным позывам природы, заключил Верховный суд. Монтоя Диорнандес сама навлекла на себя неудобства и затяжной характер задержания. В описаниях этого судебного казуса слова «естественные позывы природы», «the call of nature» встречаются так часто, что, видя их в очередной раз, я чувствовала. Еще немного, и у меня самой появится акцент Дэвида Эттенбора «Дело». Соединенные Штаты против Монтой де Эрнандес послужила прецедентом для судебного иска к Делани Аби Адольфину, проведшему в качестве задержанного 24 дня, прежде чем он выдал на свет первые из наполненных наркотиком баллончиков. «Допустимый срок временного задержания при пересечении границы» говорится в заключении по этому делу на сайте Джустая. КАМ не вступает в противоречие с четвёртой поправкой просто потому, что проявленная задержанным стойкость в отношении собственного кишечника привела к необыкновенно долгому удержанию в изоляции. Но как подобная стойкость оказалась возможна? Почему кишечник Адольфина не заработал сразу же? Почему не разорвались его стенки? Уайтхит поясняет. У тела человека есть и другой механизм, предотвращающий внутренние разрывы. Прямая кишка, которая остается долгое время раздутой, в конце концов начинает посылать сигналы, служащие триггерами для замедления или даже полной остановки всей пищеварительной деятельности снизу вверх, вплоть до самого желудка, если понадобится. Перистальтика толстого и тонкого кишечника угасает, а затем приостанавливается опорожнение желудка. Этот механизм был документально подтверждён в процессе исследования, проведённого в 1990 году в Университете Мюнхена. когда 12 студентов получали плату за то, чтобы воздерживаться от опорожнения кишечника как можно дольше. Во-первых, экспериментаторы хотели установить, как долго можно сдерживать позыв к дефекации. Во-вторых, следовало понять, что будет происходить во время такого воздержания. Учёные были поражены. Подопытные успешно противостояли позыву к дефекации удивительно долго. Прочитав ранее описание происходившего с Адольфином, я не была так уж впечатлена. Лишь трое из этих подопытных дотянули до четвёртого дня. Мюнхенский эксперимент показал еще одно «еще бы». А чем дольше материал удерживался внутри тела, тем тверже он оказывается на выходе и тем более походит на слепленные шарики. Проще говоря, в природной изложнице кал затвердевает и фрагментируется. Пока отходы сохраняются в прямой кишке, ее стенки продолжают всасывать из них влагу. И чем суше и тверже делается будущий стул, тем труднее становится его произвести. Насильственное удержание его ведет к запору. Авторы исследования завершают отчет о своей работе напутственным словом, обращенным к страдающим запорами. Правда, словесная форма совета несколько необычна и встретить такое можно нечасто. Доводите каждый позыв к опорожнению кишечника до стула. Или, по словам Джеймса Уортона, британского врача, цитируемого во «Внутренней гигиене», «отличной и ученой истории запора». Не позволяйте ничему, за исключением разве что пожара или опасности, угрожающей самой вашей жизни, мешать вам следовать естественному призыву Элвайн. Однако контрабандистов, использующих пищеварительный канал в своих целях, естественный запор волнует в последнюю очередь. от засоров, когда пакеты забивают трубы или концы презервативов перепутываются. Страдают примерно 6% наркокурьеров-глотателей. В 1990 году в Мюнхене было проведено исследование, в ходе которого 12 студентов получали плату за то, чтобы воздерживаться от порожнения кишечника как можно дольше. Лишь трое из этих подопытных дотянули до четвертого дня. И еще возможна передозировка самих наркотиков. На заре эры пищеварительной транспортировки наркотики упаковывались непосредственно в одиночные презервативы или в пальцы от резиновых перчаток. Стенки такой тары могли прохудиться под действием желудочного сока всего через несколько часов. В зависимости от качества латекса, иногда возникала и опасность выщелачивания наркотических веществ. даже если внешняя оболочка оставалась неповрежденной. Более чем в половине отчётов о задержании кокаиновых мулов в период между 1975 и 1981 годами сообщалось, что подозреваемый умер от передозировки наркотиков. Антидот существует для героина, но не для кокаина. Но что там травмы и телесные повреждения, ерунда. Случись вам умереть на работе, есть риск, что напарники выпотрошат ваше бездыханное тело и вернут себе наркотики. Именно это и произошло с двумя мертвыми мулами из десяти, найденными в округе Майами-Дейт, Флорида. Случай был описан в статье «Фатальная телесная упаковка героина». опубликованный на страницах American Journal of Forensic Medicine and Pathology. В Авенале курьеры обычно глотают наркотики, а не прячут их в заднем проходе. Подразделение Паркса регулярно перехватывает наркотические вещества и отмечает расширение их ассортимента. Виллбутрин, Ксанакс, Аддералл и Викодин не входят в реестр официально запрещенных, но используется для получения различных наркотических эффектов без выработки долговременной зависимости. Или рогаин, появившийся сравнительно недавно, но быстро получивший известность благодаря своим наркотическим свойствам. Несколько товарищей Родригеса по заключению в качестве варианта транспортировки предпочли глотание, и двое из них погибли от передозировки. Одно ему оставалось всего полгода до конца срока, говорит Родригес. Я пытался встрять. Не делай этого, братишка, ты одной ногой уже дома. Спрашиваю Родригеса, сколько осталось ему самому. Глупый вопрос. У него пожизненный срок. Я думала, что убийство он совершил как член банды, из необходимости. Однако всё произошло из-за девушки. Она даже моей девчонкой не была. Родригес потирает бедро и на мгновение смотрит в сторону. Мне кажется, он вспоминает что-то, давно оставшееся в прошлом, но всё ещё щемящее. Я не был мальчишкой, когда всё началось. Он говорит, что с тех пор прошло двадцать семь лет. Я начинаю сидеть, да, я начинаю лысеть. Он склоняет голову, чтобы показать мне проплешину или в доказательство того, что его мучает стыд. так и не поняла точно, что именно он имел в виду. Просто не знаю, что сказать в ответ. Он мне симпатичен, но я не люблю убийц. Слушай, наконец тяну я. А тот рогаин, он что, был твоим. Помимо опасности погибнуть от передозировки, есть еще одна причина, по которой многие мулы предпочитают именно глотать контрабанду. Ректум. Табу во многих местах, откуда родом наркокурьеры. В странах Карибского региона и Латинской Америки для любого из тех, кто использует внутреннее пространство прямой кишки, это может обернуться роковыми последствиями. Это выдержка из электронного письма Марка Джонсона из английской фирмы, несколько туманно поименованной TRMG за Риск Менеджмент Групп, группой по управлению рисками. Ректальная табу имеет не меньшую силу и среди исламских террористов. Джастин Крамп, генеральный директор лондонской фирмы Сибилайн, рассказал мне историю бомбиста-смертника, который в августе 2009 года пытался убить заместителя министра внутренних дел Саудовской Аравии Бен Наефа в его доме в Джидде. Поскольку от нижней части тела бомбисты мало что осталось, вопрос, где именно он скрывал взрывчатку, стал предметом жарких споров между террористами и экспертами по антитеррору. Все утверждения джихадистских сайтов сводились к тому, что устройство было проглочено и смертник нес его в своем желудке. Крамп однако полагает, что взрывное устройство было просто приклеено скотчем к задней нижней части машонки. Особенно примечательно в высказываниях в интернете, говорит Крамп. Массовое нежелание допустить саму возможность того, что парня заткнули взрывчаткой снизу вверх. Он вспоминает, как вместе с источником информации, бывшим солдатом Аль-Каиды, анализировал фотоснимки последствий взрыва. По словам Крампа, тот парень говорил, «Да вы поглядите, как оторваны руки!» Ну точно, точно, взрывчатка была сначала проглочена. Мой информатор, продолжает Крамп, был категорически против самой мысли. На этом месте, похоже, он и сам споткнулся от Абу, против любой другой мысли. Нет никаких задокументированных свидетельств того, что смертники прятали заряд взрывчатки внутри собственного пищеварительного тракта. Если, в отличие от пояса Шахида, взрывчатое вещество проглочено или введено в ректум, отмечает Крамп, сила взрыва уменьшается в пять, десять раз, поскольку значительную ее часть поглотит тело смертника. Бен Наев был всего в нескольких футах от места детонации, по силе равнозначной взрыву гранаты, однако не получил серьезных повреждений, поскольку в этот момент бомбист невольно ослабил собой разрушительность заряда. Остается единственная причина, по которой имела бы смысл размещать взрывчатку внутри человеческого тела. возможность незаметно пронести заряд, несмотря на самые жесткие меры безопасности, введенные, например, в большинстве аэропортов. Крамп заявляет, что в данной связи особо тревожится ни о чем. Тем количеством взрывчатки, которое можно проглотить, а затем до определенного момента удерживать в пищеварительном тракте, подорвать самолет практически невозможно. Пакет размером с венскую сосиску, максимум, что можно проглотить, не рискуя вскоре заработать мучительные ощущения, преодолеть которые очень сложно. Сообщник способен протолкнуть взрывчатку в желудок смертника, придав ей форму длинной тонкой трубки. Однако бомбисту требуется съесть. еще и таймер, и каким-то образом приостановить воздействие пищеварительных соков на проглоченное устройство, чтобы оно оставалось работоспособным. Крамп утверждает, что ректальная бомба не сможет взорвать и самолет. Самое большее подорвет соседнее сиденье. Я показываю Джастину фрагмент передачи Fox News, где цитируются слова неуказанного эксперта по взрывчатым веществам, утверждающего, будто телесная бомба с зарядом всего в пять унций пентрита способна проделать изрядную дыру в борту авиалайнера, что приведет к авиакатастрофе. «Вздор»,— отметает Крамп. Как хорошо известно поклонникам телепередачи Мисс Бюстерс, даже если во время полета будет выбито стекло иллюминатора, это не приведет к взрывной декомпрессии. Салон будет разгерметизирован, однако люди смогут выжить, воспользовавшись кислородными масками. Помните тот Боинг 737, юго-западной компании? спрашивает Джастин. Верхнюю часть обшивки салона снесло, а с людьми все было в порядке. Пока пилоты контролируют ситуацию, а крылья и хвост целы, самолет будет продолжать полет. Большинство смертников не достигают цели, а просто подрывют самих себя. Окружающих убивают разлетающиеся осколки и металлическая начинка взрывного устройства. Типичная бомба на этом рынке обычно начинена гвоздями и металлическими шариками от подшипников, то есть тем материалом, который нельзя пронести через металлодетекторы в аэропортах. Чтобы соорудить бомбу, способную заставить падать самолет, требуется нечто гораздо более мощное, чем пентрит или С4. В общем-то, чем большей взрывной силой обладает то или иное вещество, тем менее оно стабильно. Споткнетесь, упадете или закашляетесь на контроле безопасности с полным пентритожелудком и имеете шанс в тот же момент взорваться. Если верить ссылке Daily Beast на анонимный источник в администрации США, в логове Бен Ладена в Пакистане был обнаружен план хирургической имплантации взрывного устройства в тело террориста в жировые складки. Якобы в этой связи рассматривались и грудные импланты. До Крампа доходили похожие на правду слухи о том, что врачи-далькаиды уже пытались провести такого рода операции на животных. Но, скажу снова, продолжает Джастин, с этим сопряжено множество проблем. Как привести в действие? Как помешать телу абсорбировать большую часть заряда? И как защитить взрывчатые вещества от воздействия влаги? Все это прозвучало утешительно, но только на минутку. На самом деле, продолжал Крэмп, этими ли мелочами заморачиваться. Стоит мне немного понаблюдать на месте, и я берусь определить, каким образом пройти через все сканирующие устройства в большинстве международных аэропортов. Правда, чтобы войти в дело, нужно попрактиковаться. Родригес вспоминает о переноске лезвий, как о чем-то крайне болезненном. Он говорит, что мелкую сошку в группировках заставляют набираться практического опыта. Паркс показал мне фотоснимок 8 умножить на 10 с изображением того, что сам лейтенант поименовал предметом для упражнений и что ранее приземлил в медсанчасти один из местных стажеров. В обернутую скотчем картонную трубку-основу от рулонной туалетной бумаги с двух сторон были помещены дезодорирующие карандаши. «Как вы можете заметить?»— проговорил Паркс своим невозмутимым тоном.— Это довольно объемистая штука. Гродригес пояснил, что ее проносили в трубе на спор. Воздух и вода в виде клизм— наиболее безопасные средства для эпизодических попыток расширить прямую кишку. Главное, при этом не возникает затруднений с извлечением инородных предметов. Исключения могут составить лишь способные затвердевать растворы. В качестве одного из примеров— прямокишечное сжатие как результат применения клизмы на основе цементной смеси. Плотные объекты имеют тенденцию к выходу, говорит гастроэнтеролог Майк Джонс. На самом свёртке— смазка. И у вас на руках— тоже смазка. И вас трясёт от волнения. И вы стараетесь ухватить всё получше, а оно всё выскальзывает и выскальзывает. Усугубляет дело неизбежно охватывающее вас чувство паники. Не забывайте, волнение запирает. В специализированной литературе, посвященной неотложной скорой помощи, полным полно слов, которые никак не ожидаешь обнаружить в серьезном медицинском журнале. Масленка, пастернак, посевной он же, морковь дикая, коровий рог, ручка от зонтика. Из глаголов наиболее употребимый извлечь. Вот пример. Втягивание должно быть прекращено из-за необходимости извлечь стеклянные контейнеры такого рода. Или. Бетонная отливка, сформированная в ректуме, была успешно извлечена. В одной из научных статей, относящихся к предмету нашего интереса, описывается пять случаев доставки пациентов в отделение скорой помощи. причем все они—

Speaker B: мужчины.

Speaker A: Объяснение преобладанию лиц мужского пола дает вышеупомянутый Journal of Homosexuality. Расширение ректума у мужчин служит причиной растущего давления на предстательную железу и тестикулы, что вызывает ощущения, воспринимаемые некоторыми индивидами как сексуальные. Диафтор. А, возможно, их даже двое под одной фамилией, вероятно, мужчина с весьма разнообразными интересами. Я нашла список его их. Книг на гудриц. Кам. Сперва «Колорадо за пределами верхней границы лесов». Далее «Жизнь солдата на западной границе». А затем «Между медициной на Старом Западе и исследуя горные края Колорадо» угнездилось Клизма. Учебно-справочное руководство. Э. Любые дискуссии, касающиеся сексуальности пищеварительного тракта, неизбежно затрагивают анальное отверстие, ткань ануса, одно из наиболее плотно инервированных мест нашего тела, а иначе и быть не может. Чтобы выполнять свое предназначение этому органу требуется масса информации. Образно говоря, анус должен быть в состоянии сказать, кто там стучится в дверь. Что это? Нечто твердое, жидкое или газообразное? И в зависимости от ответа либо выпустить все, что есть внутри, либо только часть. Последствия ошибки могут быть ужасными. Как говорит об этом Майк Джонс, кому из нас нужен неверный выбор? Люди, знающие анатомию, частенько просто млеют, размышляя о подвигах такого смиренного по занимаемому положению хануса. Сами подумайте. Говорит Роберт Розенблюд, врач, с которым я свела знакомство, начиная работать над книгой. Ни один инженер не создаст ничего столь же многофункционального и слаженно действующего, как анус. Мысль, которую я хочу донести до вас, проста. Ткань с большим числом нервных окончаний, независима от повседневных функций, не может не быть эрогенной зоной. Так неужто те, кого доставляли в отделение скорой помощи, не более чем простые ребята с анальными игрушками, потерявшимися у них внутри? Возможно, некоторые. Но не всё. Одной чувствительностью ануса сложно оправдать действия мужчины, которому понадобились лимон и упаковка мороженого. или 402 камня. Нет, тут нужно более обстоятельное объяснение брахиопрактии и соответствующего эротизма. Исследования, проведенные сексологом Томасом Лоури в 1980-е годы, подтвердили существование особой группы людей, твердо придерживающихся своей природной склонности. Получаемое ими специфическое наслаждение прямо связано с ощущением растягивания или наполнения в соответствующем органе. Лоури прислал мне экземпляр своей научной статьи и вопросник, с помощью которого собирал информацию. В пункте 12 нарисована рука, под которой подпись. Укажите, проведя линию, насколько глубоким было проникновение. Разве всего этого недостаточно, чтобы сказать? Анус. Сколь бы чувствителен он ни был, не главное вместилище страстей для этих людей. И разве этого мало, чтобы понять? Некоторые люди действительно наслаждаются, исследуя горные края Колорадо. Густав Симон, один из врачей этих людей. В 1873 году он первым стал говорить о глубоком проникновении всей руки, густо смазанной маслом в прямую кишку. Одновременно другую руку следовало прижимать к абдоминальной области, чтобы чувствовать внутренние органы и избегать неправильных действий. Этот метод в наши дни применяют гинекологи, хотя обычно ограничиваются двумя пальцами. Любая боль в некоторых частях, как уверял читатель из своих трудов Симон, была мимолетной. Феномен возбуждения при растягивании прямой кишки Майк Джонс собъясняет перекрестными нервными связями. Дификация, оргазм и возбуждение, связанное с прямой кишкой. Процессы, подчиняющиеся крестцовому нервному сплетению. Существенное растягивание стенок вагины во время родов иногда способно вызвать оргазм. Как, по крайней мере, в одном задокументированном случае— дефекация. Вот что отмечалось в работе Джереми о гню 1985 года, Озаглавлены некоторые анатомические и физиологические аспекты сексуальных анальных практик. В процессе физического обследования гинекологи часто наблюдают сжатие ануса во время манипуляций с клитором. Читая любопытствуешь. А кто же был гинекологом для Джереми Огню? У меня вопрос. И я заранее прошу извинить меня. Если введение в ректум камней, бетона или чьих-то рук сулит экстаз, почему запор так для всех мучителен?

Speaker B: Или нет?

Speaker A: Существуют ли люди, способные получать сексуальное удовлетворение от ими же самими созданного наполнителя? Не добавляется ли к позыву отправиться в туалет внутренний импульс, обусловливающий сексуальную разрядку? Я одолевал этими вопросами Уильяма Уайтхеда. Многие висцеральные ощущения, по всей видимости, соотносятся с тем, что получило название двуликих функций. Несколько уходя от прямого ответа, говорил он, подразумевая удовольствие и боль, которые могут рождаться в одной и той же голове в одно и то же время. но он обошел стороной вопрос, касающийся запора. Не желая даже частично мириться с противоречивостью происходящего, я перебросила мячик на сторону Майка Джонса. Думаю, тонкость в том, что запор крайне редко возникает по воле самого человека. Похоже, Джонс действительно близок к истине в том отношении, что сексуальное возбуждение зависит от самих людей и обстоятельств. Разница между пинг-понгом и сухим твердым калом в виде нескольких шариков равносильно разнице между половым актом и вагинальным ПАП-тестом. Возможно, большинство поклонников внутренней активности извлекают удовольствие из смешения ректальных и анальных ощущений. А для чего ещё изобретён анальный инструмент со всем богатством его гармоний? Джереми Огню пытается объяснить необычный феномен, привлекая в качестве сравнения шар из слоновой кости с прикреплённой к нему китгутовой струной. Шар оказывается в ректуме, а партнёр в то же время касается натянутой струны, как смычок, струн скрипки. Вибрации, вызывающие определенные ощущения, передаются в анусы, соответственно, и нервированные органы нижней части тела. Хотя и не без некоторого замешательства для соседних органов. Я так и не спросил о Родригеса о замаскированной анальной манипуляции. Термин указывает на получение сексуального удовлетворения при анальной деятельности, казалось бы, далёкой от всякого эротизма. И вовсе не обязательно, хотя и возможно, разумеется, что подобная деятельность требует маскировки, как у героя одинокого рейнджера. Мне кажется, никакое утаивание тут не нужно. У мужчин в тюрьме есть определенные, совершенно ясные потребности. Если заключенный прячет в прямой кишке айфон, значит, девайс нужен лично ему или предназначен для продажи. Если же. С другой стороны, заключенный направляет туда же ручку от туалетной щетки, значит, он ищет чего-то более потрясающего и невыразимого. Об одном таком случае Родригес поведал. Того парня на носилках с колесиками увезли. Ручка наружу торчала. Я вспомнила о четырехстых двух камнях и сказала о них Родригесу. Кишка растянется. Не сомневайтесь. Однако все вышенаписанное не снимает с повестки дня вопрос о террористе, взрывающем бомбу, размещенную в его пищеварительном тракте. Подобные случаи уже задокументированы. Кишечные газы состоят в основном из водорода, У третьей из нас смешанного сметаном. Оба газа горючи и сей факт время от времени находит подтверждение при эндоскопическом обследовании. Вот пример из журнала эндоскопе, том 36. При первой же искре, индуцированной в начале органоплазменной коагуляции, в ободочной кишке возник громкий взрыв. А вот что можно найти в томе 39. При первой же по попытке начать лечение одного из участков с ангиодисплазией послышался громкий хлопок взрывного характера. И под конец Выдержка из gastrointestinal endoscopy, том 6. Давторы сообщают, что во время лечения первой из ангиодисплазий раздался громкий звук взрыва газа. Так-то вот. Кишечный газ. Не всегда хихоньки-хахоньки. Глава 12. извергающее пламя. Не шутите с водородом и метаном, особенно в самих себе. Опасность, которую представляют воспламеняющиеся кишечные газы, была хорошо известна давно. Любой фермер вам скажет, что бактерии за какое-то время в состоянии разложить навоз на более простые вещества. Некоторые из них представляют ценность для сельского хозяйства в качестве удобрений, которые можно брать из ямы, где они образуются, и отправлять на поля с посевами. Другие же, скажем, водород и метан, способны снести крышу скотного двора. Вот выдержка из радиопрограммы, посвященной безопасности сельскохозяйственного труда и мерам предосторожности, связанным с метаном. Ведущая Беатриса Поттер. Он не имеет запаха. Он не имеет цвета. Он таится где-то рядом, но не оставляет следов. Метан и водород становятся взрывоопасными при концентрации свыше 4-5%. Жидкая пена на поверхности ямы с навозом на 60% состоит из метана. Возможно, фермеры и знают об этом, но их семьи не всегда. Именно поэтому подразделение Миннесотского университета, отвечающее за распространение опыта и знаний в сельскохозяйственной отрасли, разработало учебный курс по технике безопасности, который включает в себя занятия со школьниками по программе «Игрушечное новозахранилище». Занятие предполагалось проводить в наглядной форме. вам понадобятся. Игрушечные коровы, свинья и бык в 1,32 натуральной величины, аквариум, 1 фунт сухого компостированного навоза и шоколадные конфеты, чтобы создать подобие навоза на полу опционально. Как и игрушечное новозахранилище, толстый кишечник человека, уменьшенная разновидность того места, куда направляются и где скапливаются отходы биомассы. это анаэробная среда. Иными словами, бактерии, производящие, в частности, метан, для своей жизнедеятельности не нуждаются в притоке кислорода извне. В этом хранилище процветают существа, участвующие в процессах брожения скопившихся отходов. Как и в навозной яме, микрофлора в толстом кишечнике перерабатывает биологические отходы, благодаря чему благоденствует и продуцирует побочные газообразные продукты. И в значительном объеме порождает водород. В человеческом организме бактериальный газ становится кишечным. Испускаемые в Итры на 80% водород. Примерно треть из нас укрывают в себе и бактерии, производящие метан, ключевую составляющую природного газа, который предлагают потребителям предприятия коммунального обслуживания. И, возможно, две трети из нас стоят в своих мыслях ложные опасения того, что наши метановые выхлопы горят синим пламенем, как газ в горелках газовых плит. Вынуждена огорчить. Раскопки на YouTube к убедительным находкам в подтверждение данного мнения не привели. Способность метана и водорода воспламеняться отчасти служит причиной для убийственно затянутого очищения кишечника перед проведением колоноскопии. Обнаруживая во время обследования полип, гастроэнтерологи обычно сразу же убирают его, используя электрокоагуляцию для остановки кровотечения. и не желают беспокоиться о затаившемся где-то в складках кишечника горючем газе, как произошло во Франции летом 1977 года. В результате пациент погиб. Пожилый человек, 69 лет, был доставлен в отделение сервисе с DeMellodis D.L. – «Эппоэл Диджестайф» французский аналог. Гастроэнтерологии – больницы при Университете города Нанси. Установив ток на уровень 4, доктор начал обычную полипектомию. Спустя 8 секунд раздался внутренний взрыв. Больного подбросило над столом для эндоскопии, сказано в медицинском отчете. Из силы взрыва колоноскоп был выброшен наружу В переводе с французского колоноскоп вылетел из прямой кишки, как торпеда. Особенно странно в данном случае то, что пациент-француз следовал всем подготовительным процедурам самым педантичным образом, а виной всему оказалось слабительное. Медики использовали манитол, сладковатый алкогольный раствор вроде сорбитола, по послабляющему действию сходный с теми веществами, которые есть в черносливе. хотя кишечник пациента и не содержал фекальных масс, внутри оставались бактерии. Голодная микрофлора, устроившая себе пир на монитоле и выделившая водород в количестве, достаточном для возникновения в животе больного пожара Гинденбурга. Пятью годами позже было проведено специальное исследование, в ходе которого выяснилось. Взрывоопасные концентрации водорода или метана или смеси обоих газов образовывались в кишечнике шести из десяти пациентов, получавших на подготовительном этапе маннитол. Разумеется, все вышесказанное не повод для отказа от колоноскопии, если она вам предписана. Маннитол давно не в ходу. Проводя эту процедуру, медики обычно вдувают в толстый кишечник воздух или негорючий углекислый газ, чтобы ликвидировать карманы с водородом или метаном. И, кстати, надувание толстого кишечника помогает врачам видеть, что именно они делают, и создает потрясающую волну газов, порожденных метеоризмом и громозвучно проносящихся через послеоперационную палату. За пределами тела кишечный водород и метан не представляют опасности. Испускаемые кишечником газы смешиваются с воздухом и концентрация их снижается до уровня, заметно более низкого, чем порог воспламенения. Если провести поиск на YouTube по запросу pyroflitulans, то ссылки приводят к информации о газе, выдуваемом из тела, однако это обстоятельство не является первостепенно значимым. На заре работы над космической программой NAS, A заметно раздражала и тревожила проблема метеоризма и горючих газов, которые могли бы исходить от астронавтов и скапливаться в небольшом и герметичном внутреннем пространстве космического корабля. В исследовании, представленном в 1960-е годы на конференции «Питание в космосе» и связанные с этим проблемы пищевых отходов, Было высказано предложение отбирать астронавтов из числа претендентов, которые бы продуцировали в процессе пищеварения только небольшие количества метана или водорода или совсем не производили бы эти газы. В качестве консультанта по проблеме кишечного метеоризма и испускаемых людьми газов, NASA привлекло к сотрудничеству Майкла Левитта с ним. Мы еще встретимся. Левитт заверил. Капсула космического корабля достаточно велика, и в ней хватает циркулирующего воздуха. Швыше-шышечная выклопа. водорода и метана с большой долей вероятности, не могли достичь уровня опасной концентрации. По вполне понятным причинам, NASA проявляла осторожность. Принятое ранее решение обеспечить стопроцентное насыщение воздуха в капсуле корабля кислородом привело к гибели всех троих астронавтов «Эпалу-1». когда во время пробного пуска на стартовой площадке случайная искра вызвала лютый пожар на борту. Одним ранним зимним утром 1890 года молодой британский фабричный рабочий приподнялся на кровати, чтобы узнать, который час. Рассвет еще не занялся, улицы Манчестера были темны, а ставни домов закрыты. Зажигая спичку, чтобы взглянуть на стрелки часов, он невольно рыгнул. Кайво ужасу! пишет Дэр Джеймс Макнаут в British Medical Journal. Газы воспламенились, сильно обожгли ему лицо и губы, а затем подожгли усы. Случаи воспламеняющейся отрыжки, а Макнаут приводит описание еще восьми подобных эпизодов, весьма озадачивали. Наиболее типичный из них состоит из двуокиси углерода от газированных напитков или воздуха, попавшего в желудок во время еды или питья. Обе эти субстанции негорючи. Желудок здорового человека, в отличие от кишечника, не производит водород или метан. Желудочный сок убивает микроорганизмы, а без них продукты ферментации не выделяются. Даже если предположить, что некоторое количество бактерий в желудке и выжило, а мы уже знаем, что существуют твари, которые на это способны. Еда в виде химуса или пищевой кашицы следует далее в тонкий кишечник слишком быстро, чтобы процесс ферментации дал ощутимый результат. За пределами тела кишечный водород и метан не представляют опасности. Испускаемые кишечником газы смешиваются с воздухом и концентрация их снижается до уровня, заметно более низкого, чем порог воспламенения. Макнаут прибег к помощи своего желудочного зонда. С тех пор, как фабричный рабочий в последний раз ел, прошло уже пять часов. Этого времени, как правило, вполне достаточно, чтобы желудок завершил свой труд и отправил химус в тонкий кишечник. Однако в нем обнаружились полторы пинты супообразной жидкости с кислым запахом, и более плотные отложения из остатков еды в виде отдельных образований, гремоус. И еще там был газ, много газа, похожего на шапку вспенившихся пузырьков. Они пенились и лопались точно так, как если бы составляли содержимое колбы в лаборатории какого-то полоумного ученого-экспериментатора. Нужно было определить, что это за газ. Макнауту оставалось только одно— собрать немного его, копящегося над пеной в сосуде с желудочной жидкостью, и поджечь. Однако забавами тут и не пахло. На следующий день рабочий опять пришел к Макнаут. Чтобы вытеснить накопившийся снова газ, вдуривший желудок через зон стали заливать воду, после чего врач поднес огонек к невидимой газовой струе, вырывавшейся изо рта пациента. В итоге вспыхнуло пламя, размеры которого были опасны как для больного, так и для меня самого,— вспоминал Макнаут.— Возможно, я что-то и домысливаю на свой лад, но мне кажется, в описании происшествия, сделанном Макнаутом, проглядывает не вполне подавленное в юные годы веселье школьника. Во всяком случае, Стиль его заметок отличается от той солидно благосклонной манеры, что, несомненно, продолжала традиции Гиппократа и была характерна для British Medical Journal. Боюсь, если бы мне выдали врачебную лицензию, была бы я доктором-макнаутом. Как выяснилось, из-за сужения пилоруса, нижнего желудочного сфинктера, пища задерживалась в желудке молодого человека намного дольше положенного времени. Вдобавок, Макнаут заявил, что ему удалось выделить культуру бактерий, устойчивых к воздействию кислотной среды и производящих в процессе своей жизнедеятельности газообразные продукты. Углеводистая пища вкупе со временем и теплом тела в равной мере стимулировали порождаемое микроорганизмами брожение. Желудок здорового человека, в отличие от кишечника, не производит водород или метан. Желудочный сок убивает микроорганизмы, а без них продукты ферментации не выделяются. Эта история подстегнула мой интерес к коровам. Как мы уже выяснили ранее, рубец— это большая ферментационная емкость, огромное обиталище бактерий. Корова на выпасе способны ежедневно продуцировать сотни галлонов метана, обычно выходящих через ротовую полость. Напрашивается мысль, что в качестве вечернего развлечения скучающей сельской молодежи эта огнеопасная отрыжка вполне могла бы если ухватить суть дела, соперничать с опрокидыванием коровы. Но как получилось, что, проведя детские годы в Нью-Гемпшире, я никогда не слышала о коровье отрыжке. Ответ нашелся у моего приятеля Эда Ди Петерса. Когда жвачное животное начинает пучить и объема рубца перестает хватать, оно действительно дает выход некоторому количеству метана, однако особым образом. Вместо того, чтобы отрыгивать, корова, например, переключает трубопровод, отводя газы вниз и направляя в легкие. и затем спокойно выдыхает. А, скажем, для виллорога-антилопы в саванне подобный способ может быть ключевым условием выживания, копытные животные в дикой природе, поясняет Дипетерс. Имеют обыкновение находить скрытое место где-нибудь в сторонке, чтобы без помех пожевать свою жвачку. Если лев, шествующий по соседству, услышит громкое «хуу-рэрп», прости-прощай, антилопа, поскольку некоторые из моих читателей, возможно, более, чем кто бы то ни было, пожелают вырваться на пастбище с зажигалкой в кармане и преступным умыслом сыграть шутку с одомашненными порнокопытными. Позвольте. Попытка поджечь корове выдох не произведет фонтан огня, как в случае с пациентом Макнаута, из-за описанного выше механизма. Благодаря этой метанотводящей системе, все, что может воспламениться, корова переводит в негорючие газы и только тогда выдыхает. Чтобы устроить взрыв, необходима отрыжка определенной концентрации и состава. А коровы он и не страдают. Змеи, впрочем, тоже. Однако при определенных обстоятельствах они способны изрыгать пламя буквально в мифических объемах. Но чтобы покопаться в этом деле, мы должны покинуть Эда Ди Петерса с его унавоженными сапогами и крышкой-заглушкой в коровьем боку и вернуться в Алабаму. к нашему старому знакомому специалисту по змеиному пищеварению Стивену Секеру. Для начала немного предварительной пояснительной информации. У многих травоядных рубца нет, поэтому ферментация происходит в слепой кишке, это своего рода карман, расположенный на стыке тонкого кишечника и ободочной кишки. Именно эти травоядные, назову для примера трех, лошади, коалы и кролики. имеют более крупную, чем у других, слепую кишку или цикум. Питоны и баоконстрикторы тоже обладают увеличенной слепой кишкой. Сей факт представляется секору крайне странным, поскольку эти змеи платоядные. Зачем? Удивляется он, мясоедам требуется та часть пищеварительной системы, которой пользуются вегетарианцы. Вероятно, предполагает он, у этих змей в процессе эволюции слепая кишка развивалась таким образом, чтобы они имели возможность усваивать и ту часть питательных веществ растительного происхождения, которое остается в желудках их жертв. Змеи при определенных обстоятельствах способны изрыгать пламя буквально в мифических объемах. Для проверки своей теории Стивен в лаборатории в Алабамском университете скармливал крыс некоторым из питонов, а затем проверял последних на хроматографе, предназначенном. В частности, для анализа химического состава газов. Секар отслеживал уровень водорода в воздухе, выдыхаемом змеями в течение четырех дней после кормежки. Прибор действительно указывал на определенный всплеск, но этот пик возникал задолго до того, как съеденная крыса могла добраться до слепой кишки питона. Тогда ученому подумалось, что этот скачок нужно рассматривать как результат разложения, в процессе которого перевариваемая и выделяющая газ крыса давала в утробе удава эффект вспучивания. Одно вело к другому. Замечает секор Йетто, у него такая манера сообщить, что он измерил, сколько водорода может выделять раздутый труп крысы. И его подозрения подтвердились. Уровень водорода оказался выше крыши. И тогда Стивену явилось озарение, Приданию об огнедышащих драконах можно найти биологически обоснованные объяснения. Не бросайте читать. Дальше будет круто. Отмотайте ленту времени на несколько тысяч лет назад и представьте, что вы, одетый в меховые шкуры, тащите в родную пещеру питона, только что добытого вами на охоте. Правда выражения дна охоте, применительно к вам, вероятно, не очень точная. Питон только что принял в себя целую газель и потому находился не в том положении, чтобы сражаться или спасаться бегством. А вы как раз свернули в нужную сторону, и— вот она, неандертальская Турдукен. Или Газельтон. То обстоятельство, что газель уже как будто начала перевариваться, не слишком вас беспокоило. Первобытные люди охотились не только за свежатиной. Они не брезговали и падалью. Соответственно, были привычны к мясу с душком. Однако ключевой момент в нашей истории связан все-таки с газами, образующимися в процессе разложения пищи в чьей-то утробе. Поэтому я снова возвращаюсь к секору. Так что этот питон полон газа. Вы укладываете добычу поближе к костру, ибо собираетесь поужинать. Кто-то пинает дохлое чудовище или просто наступает на него, и весь накопившийся водород вырывается из его пасти. Водород, как в наши дни знаем вы и я, но еще не знали наши прощуры, в эпоху плеистоцена возгорается при концентрации, превышающей четырьмя процентами. И как установил секор, образующийся при разложении животного водород может достигать концентрации около десяти процентов. Стивен издает огнеметный звук. Ву-уш! Вот вам и огнедышащий змей. А теперь вообразите, какие сказания об этом слагались. Через пару тысяч лет вы бы и сами стали легендой. Самые древние истории об извергающих пламя драконах родом из Африки и Южного Китая, где полным-полно гигантских змей. Глава 13. Как пучила мертвеца. И другие истории в продолжении изысканий, связанных с метеоризмом. Качество материала. Вот что позволило Майлару вытеснить латекс при изготовлении запускаемых на вечеринках надувных воздушных шаров, а затем обеспечило ему прочное место в современных исследованиях, связанных с изучением метеоризма. Майлар воздухонепроницаем. Наполненный гелием шар, из него способен плавать в атмосфере еще долго после того, как вас уже выпишут из больницы. Шар из Майлара. Надутый мной в 1995 году в рамках исследования кишечных газов, возможно, если кто-нибудь поймает его. Все еще содержит мои выхлопы после употребления в кафетерии регионального центра Клигермана, где лечат болезни пищеварения. трехсотграммовой порции некоего приправленного чили блюда. Алан Клигерман— это Клигерман из одноимённого центра. Вместе с тем, Allankligerman— это экозекфама компании, основавший центр и создавший бино. Активный ингредиент бино— энзим, способный расщеплять некоторые углеводы сложного состава, называемые олигосахаридами. Они содержатся в большинстве бобовых. В вашем кишечнике тоже есть этот энзим, благодаря живущей там микрофлоре. Тонкий кишечник человека способен абсорбировать эти сложные углеводы, поэтому они туда и поступают. Чтобы бактерии и энзимы их расщепили, выработав в процессе переработки большое количество водорода. Проще говоря, от бобов и фасоли всех нас пучит. А вот добавление бинок к соусу чили предотвращает избыточное газообразование. Бино своего рода суррогат пищеварительной деятельности, предваряющий поглощение бобов. Когда-то, в процессе подготовки материала для журнала, я беседовала с Клигерманом в его лаборатории. Заметки с этой встречи и расшифровка интервью у меня сохранились, как и птичка Бино на ветровке, которую вручил мне Аллан. но детали затерялись в тумане. Помню, я ела что-то тщательно дозированное под соусом чили и сидела при этом за столом в компании Клигермана и Бетти Корсон, отвечавшей за работу горячей линии бино. Записи в моём рабочем блокноте свидетельствуют. Там был ещё мужчина по имени Лен. Мои сотропезники тоже ели что-то под соусом чили, хотя и не входили в число участников эксперимента. Они просто любили бобы или им приходилось их любить, поскольку Экфама закупала бобы в большом количестве, и банки с ними частенько обнаруживались в кухонных шкафах сотрудников. «Открывая банку с черными бобами»,— проговорила Бетти,— «я съедаю все без остатка». Лен покивал. Обычно я беру банку печеных бобов, выливаю жидкость, а оставшиеся я часто ем во время ланча. Ненавижу, когда их всюду суют, но я из той половины американцев, кому бобы не причиняют беспокойство. Когда кто-то из сотрудников Экфаме говорит, что бобы не причиняют беспокойство, то речь не о смущении из-за метеоризма и соответствующих звуков и запахов. Водород и метан не пахнут, не забывайте. Беспокойство в данном случае связано с болью и дискомфортом, причиной которых служат скапливающиеся в кишечнике газы. Когда в нем возникает вздутие, рецепторы растяжения стенок активируются и посылают соответствующие сигналы в мозг. Последний переадресует их нашему «я» в виде болевых ощущений. Как и любая боль, это сигнал тревоги, элемент системы предупреждения. Растяжение стенок кишечника может предвещать разрыв внутреннего органа, поэтому наш мозг твердо знает о происходящем там, внизу, нужно уведомить хозяина. Врачи советуют пациентам с заболеваниями коронарных артерий избегать жиров и красного мяса, взамен вводя в рацион бобы, как источник протеинов. Чем человек старше, тем ленивее мышцы его кишечника и тем легче там скапливаются газы. Как весело отметил Лен, мы дряхлеем и становимся мягкотелами, как внутри, так и снаружи. 60% потребителей бино— люди в возрасте более 55 лет. Врачи советуют пациентам с заболеваниями коронарных артерий избегать жиров и красного мяса, взамен вводя в рацион бобы как источник протеинов. Некоторые из этих больных снова приходят к докторам, утверждает Клигерман, с жалобами на то, что еще немного, и газы в кишечнике доведут их до второго сердечного приступа. В 1980-е годы с их повальным страхом перед жирами их кардиологи раздавали пациентам на пробу бутылочки с бино, как хэллоуиновские конфетки. Вторая группа пищевых продуктов, способных портить жизнь людям среднего возраста— молочные. Около 75% жителей Азии, афроамериканцев и коренных жителей американского континента испытывают недостаток лактазы. Фермента, синтезируемого в тонком кишечнике и способного расщеплять лактозу, или молочный сахар. Среди европеоидов таких людей только 25%. Многие могут усваивать молоко в детстве, однако с годами теряют эту способность. «Если вы уже вышли из возраста сосунка»,— говорит Клигерман,— «нет никаких биологических причин, обусловливающих необходимость усваивать лактозу». Даже если дело не только в невидимой руке, молочного лобби и неустанных попытках увеличить объем продажи молочных продуктов, взрослый человек, пьющий молоко стаканами, может. В определенном смысле, выглядеть в Америке, как, впрочем, и во всем мире, достаточно странно. Молочные продукты— лишь часть биологического заговора, в который входят и бобовые. Злокозненные углеводы попадают в ободочную кишку почти нетронутыми, поскольку тонкий кишечник не может расщепить их на что-то полностью усваиваемое. Микроорганизмы, живущие в толстом кишечнике, дорываются до них и перуют в сласть, одновременно порождая облако водорода. Гастроэнтерологи легко диагностируют плохое усвоение лактозы, как и клейковины, к слову. В районе Калифорнийского залива, где я живу, люди предпочитают самодиагностику, ну и ошибаются в постановке диагнозов, конечно. Молочный сахар часто сопутствует молочному жиру, а избыток жира вредит кишечнику, говорит гастроэнтеролог Майк Джонс. Люди, заявляющие о собственной непереносимости лактозы, как правило, твердят и о неспособности хорошо усваивать клейковину. Однако в большинстве случаев не приводят подтверждений ни того, ни другого. А вот истинное нарушение усвоения лактозы никому не в радость. Именно оно послужило источником витров, испускаемых пациентом, чье имя скрывалось под псевдонимом ААО Сутольф и чей случай в 1974 году нашел отражение на страницах величественного New England Journal of Medicine. Личность мистера Сутольфа и по сей день остается тщательно охраняемым секретом. Однако известно, что он испускал кишечные газы тридцать четыре раза в день. Для сравнения, взрослый человек, нормально переносящий лактозу, должен пукать в среднем не более двадцати двух раз в день с пиковой нагрузкой, отмечаемой дважды, спустя пять часов после ланча и через такое же время после обеда. Лен утверждает, что пятичасовой пик пополудни, по крайней мере отчасти. носит искусственный характер, являясь продуктом исключительно антропогенной деятельности. Пока вы на работе, вы все держите в себе. Но как только садитесь в машину, чтобы ехать домой, все вырывается наружу. В этот момент Клигерман насупился. Немного раньше Лен попытался рассказать историю, начинавшуюся словами. Жил на одном этаже со мной новичок-первокурсник. Однако Алан рассказчика словно холодной водой окотил. В этом нет ничего смешного. Когда Клигерман встал, чтобы ответить на телефонный звонок, Я быстренько придвинула стул поближе к Бетти Корсон. Я жаждала узнать, кто в последнее время звонил на горячую линию бино. Бетти поведала об одной даме, чей парень имел привычку постоянно съезжать на обочину, чтобы проверить воздух в шинах. Наиболее типичные звонки поступают от женщин, большей частью принадлежащих к тому же поколению, что и моя мать, и желающих, чтобы никто, никогда и ни при каких обстоятельствах, не мог их слышать. Или от той мучимой газами сестры из монастыря Святого Духа, звонившей в этот день утром. Она говорила очень спокойно. Добавила Карсон. Но почему бы просто не обходиться без Бобовых? Некоторые люди не могут, уверяет Бетти. Я сподвигла ее привести хотя бы один пример того, как человека что-то заставляет есть бобы. Она начала издалека и напомнила о любителях пережаренных бобов. Эти гурманы существуют, и они звонят на горячую линию фирмы. Вы представляете? Она хлопнула ладонью по столу ей богу. В отсутствие Клигермана застольная беседа несколько утратила общее направление. Могу привести пример того, как бобы приходится есть вопреки своей воле. Осужденных, находящихся в одиночных камерах государственных тюрем, иногда кормят одной и той же, питательной, но абсолютно неаппетитной, пищей, называемой нютралоев. Среди тех, кому дают эту пищу, Нередко находятся и те, кого интересовало чужое столовое серебро. Нютралоев— это именно токушенье, которое можно брать из миски и есть прямо руками. Бобы— неизменно основной ингредиент. К ним добавляются хлебные крошки, мука из грубой пшеницы с отрубями и капуста. Все эти компоненты известны как основные продукты, вызывающие метеоризм. Заключенные из нескольких тюрем подавали в суд на том основании, что хлеб— такого рода трижды в день, явная жестокость и форма наказания, выходящая за пределы общепринятых норм. В посвященной этому предмету статье, которую я читала, говорилось в основном о вкусе. Однако немолодые сидельцы могли бы, пожалуй, выступить со своим судебным иском, напирая на боль от избыточных кишечных газов. Возвращаясь к столу, Клигерман нес с собой нечто, выглядевшее коробкой из-под картофельных чипсов, к которой была подсоединена дыхательная трубка, наподобие тех, что используются для ныряния в неглубоких местах. Он пояснил. Прежде чем я начну есть бобы, ему необходимо снять базовые показания. И протянул прибор мне. Когда будете выдувать? Да нет, не похоже, чтобы клигерману нужен был сленг в разговоре о вытрах. И вскоре стало ясно, что эта трубка, как и всякий шноркель, предназначена для верхнего этажа, а не для нижнего. Мне как-то полегчало, но при этом я чувствовала и некоторое разочарование. Всего-то тест на уровень водорода в выдыхаемом воздухе. Возможно. Вы слышали, что этот показатель позволяет до некоторой степени судить о содержании водорода в газах, отводимых через прямую кишку. Это происходит потому, что определенный процент водорода, продуцируемого в толстом кишечнике, поступает в кровь, достигает легких и затем выдыхается. Такая проба и дает исследователям метеоризма простой и надежный метод измерения уровня газообразования, не требующий ни от кого пукать в специальный баллончик. Хотя... Вплоть до 1970-х так всё и делалось. Ушедший на покой специалист по бабам рассказал мне о том, как проект по исследованию метеоризма проводил человек с исключительно подходящим случаю именем, Колин Лики. Дело происходило в Центре по изучению питания в английском городке Чиппинкэмпден близ Стратфорда на Эйвоне. Была бы я обычной туристской, так должно быть, и не пошла бы к Шекспиру. а направилась бы прямиком в Чиппинг Кэмпден, чтобы, как говорится, бросить взгляд. Люди разгуливали в особых длинных платьях-накидках. Позвольте сказать, речь, вероятно, идет о больнице, а не о бальной зале с трубками, исходящими снизу, обернутыми кольцом вокруг тела и подсоединенными к баллонам. Если вернуться на землю Соединенных Штатов, то в 1941 году ДМ-Бизелл и ЭЭК-Айви использовали похожее приспособление. Газы отводились посредством трубки тип-22 Френч, вводимой в прямую кишку примерно на 10 сантиметров и подсоединяемой другим концом к емкости со стенками из толстой резины. Чтобы зафиксировать трубку в нужном положении, применялась широкая резиновая лента, используемая в стоматологической практике. Трубка закреплялась в том месте, где выходит из ректума и располагалась вдоль ягодичной складки. С помощью клеящей ленты, охватывающей нижнюю часть абдоминальной области и поясницы, трубка удерживалась в неподвижном состоянии. Благодаря этой методике больные могли находиться на амбулаторном лечении. испытывая, на удивление, незначительный дискомфорт. Однако исследователи обманывали сами себя, утверждает Майкл Левитт. Ректальная трубка. Писал он в статье 1996 года. В действительности создает дискомфорт, служит противоестественной заглушкой и не может быть использовано в течение длительного времени, если пациенты ведут активный образ жизни. По его мнению, для определения объема кишечных газов предпочтительнее применять метод флоттографической записи, при котором пациент отмечает в специальном журнале самоконтроля каждый выпуск. Однако метод этот недостаточно надежен, поскольку у разных людей объем испускаемых газов может варьироваться в широких пределах в зависимости от, как бы поделикатнее сказать. в зависимости от того, кто выступает в главной роли, муж, например, или, скажем, свекровь, и еще в зависимости от того, совершают ли люди выхлопы в свое удовольствие или пытаются их сдерживать, а также позволяют ли они газам вырываться на волю множеством небольших порций, повышая тем самым общий уровень флотографических показателей. Лен отметил, что сходный недостаток характерен и для дыхательной пробы на содержание водорода. Когда люди, в первую очередь женщины, сдерживают выделение кишечных газов обычным путем, то последние всасываются в кровь в большей мере, чем обычно, как следствие их уровень в выдыхаемом воздухе выше. Цифры, говорящие о наличии водорода в выдыхаемом воздухе, становятся неоправданно завышенными и в некоторых случаях ведут к противоречащему здравому смыслу выводу о том, что женщины более склонны к метеоризму, чем мужчины. Это верно Аллен. Клигерман помешал Бобы с соусом чили в своей тарелке. Не знаю, Лен. Я не знаю, какова судьба кишечных газов, которые подавляются и не находят выхода. Ректальные отводные трубки и мешочки для сбора выдыхаемого водорода не лишены недостатков. Однако все это представляет собой усовершенствованные варианты давно открытой методики. Одну из первых известных нам попыток провести изучение кишечных газов осуществил парижский врач Франсуа Можанди. В 1816 году он опубликовал научную статью о заглавленную заметке о кишечных газах здорового человека. Название, впрочем, вводит в заблуждение, поскольку человек, о котором идёт речь, хотя и вправду не страдал от болезней, однако был мёртв и лишён головы. «В Париже осужденные на казнь»,— писал Можандив своих энеллест Д'Эчимия Де Фезик. «Обычно за час или два до исполнения приговора получают лёгкую еду и немного красного вина». Как это по-французски? Таким образом, в момент смерти пищеварение находится в самой активной фазе. В период между 1814 и 1815 годами отцы города Парижа, позже, кажется, тоже не сносившие головы, дали согласие на доставку тел четырех гильотинированных осужденных в лабораторию Можанди для изучения химического состава кишечных газов. с момента, когда падал нож гильотины, проходило от часа до четырех, и Можанди получал возможность извлекать скопившиеся газы в четырех участках желудочно-кишечного тракта, исследуя по возможности. то, что было в его силах. Один из доставленных к Можанди и вскрытых в его лаборатории во время последней трапезы получил чечевицу. Я было предположило, что именно у этого несчастного и выявили наивысший уровень водорода. Бобовые, как мы уже поняли, служат самым значительным источником углеводов, неусваиваемых в тонком кишечнике, на радость голодным бактериям в толстом. Как ни странно, но наивысший уровень водорода оказался у заключенного, получившего в качестве еды pain de prison et de fromage de gruyere, то есть сыр-грюер и тюремный хлеб. Неужели парижские тюремщики подчивали осужденных едой нютралоев того времени? Возможно и нет. Плохо усвояемые углеводы из пшеницы для многих людей служат явным источником метеоризма. И если вы собираетесь умереть через два часа, нет никакой причины набивать желудок хлебом. Но вот что изумляет меня в Можанди, кроме его пылкой тяги к пролитой на казни крови. Используя лишь средства, Доступные в 1814 году, он умудрился определить сероводород— газ, который, как правило, составляет одну десятитысячную всех газов, продуцируемых в толстом кишечнике человека. Вполне вероятно, инструментом в этом деле для Можанди служил его собственный нос. Наша обонятельная система чует вонь тухлых яиц, то есть улавливает запах сероводорода в почти несущественной концентрации, 0,02 части на миллион. Но даже существуя лишь в следовых концентрациях, сероводород, по словам Майкла Левитта, является наиболее важным компонентом, обусловливающим характерный запах кишечных ветров. Что ж, кому и знать, как не ему. Глава четырнадцатая. Если запахло чем-то недобрым, способны ли ядовитые газы не только травить нас? Не так уж и стремился Майкл Левитт поразить весь мир, разобравшись во всех таинствах метеоризма. Идею подсказал его научный руководитель. В то время газовый хроматограф только-только начинали использовать в качестве лабораторного оборудования. Поэтому мало кто был готов проявить должную изобретательность или обладал достаточно крепкими нервами, чтобы применить новую технологию к человеческим эмиссиям. Он позвал меня к себе в кабинет, вспоминает Левитт, и сказал, полагаю, вам следует заняться изучением газов. Я спросил.— Поём именно этим. Он ответил.— По-тоему, что вы пока немногое знаете, а если возьмётесь за исследование газов и что-нибудь откроете, это, по крайней мере, будет что-то новенькое, и вы получите возможность сделать научную публикацию. По теме метеоризма Левитт опубликовал уже 34 работы. Он установил, какие три сернистых газа обусловливают характерных запах вытров. И доказал, что всему виной именно скапливающийся в кишечнике метан, а вовсе не входящий в состав пищи клетчатка или жир. Но что в данной связи еще примечательнее, так это изобретенные им панталоны из майлара для улавливания флатуса, газов, порождаемых метеоризмом, даже и теперь. Говорит Левит, подразумевая свои исследования газообразования. Эта новация затмевает всё остальное. Мы расположились в конференц-зале, что находится этажом выше его лаборатории в медицинском центре Миннеаполиса. Улыбка у Майкла какая-то кривобокая и будто глуповатая, а внешность невыразительная. Начав писать эти строки, я так и не смогла припомнить, были ли у него волосы с проседью. потому и зашла на страницу Google Images, чтобы найти его фотографию. В результате обнаружила изображение консервной банки с печеными бобами. Впрочем, вот вам. просто для сведения, перечисления некоторых других достижений Левитта, которые можно считать его вкладом в медицину. Именно он предложил дыхательную пробу на содержание водорода. Этот тест первоначально мыслился не как метод оценки уровня газообразования в толстом кишечнике, но как средство диагностики недостаточного усвоения углеводов в тонком. Он развенчал потуги создать диету на основе непоглощаемых углеводов и показал, что изгибающееся движение ворсинок кишечника – ключевой фактор перемешивания пищи и здорового поглощения нутриентов. Я написал книгу о перемешивании химуса в кишечнике. Задав вполне достаточное количество вопросов относительно кишечного перемешивания, Я рассудила, что могу спросить, как бы мне взглянуть на майларовые панталоны. Левитт создал эту одёжку для парочки штудий с двоякой целью. Во-первых, чтобы установить, какие именно газы ответственны за вредную составляющую флатуса. А во-вторых, чтобы проверить на практике дуборудование, призванное эти газы адсорбировать. Иначе говоря, выяснить поверхности каких веществ и устройств способны эти летучие субстанции улавливать и переводить в связанное состояние. Майкл тогда не знал точно, где и что искать, но раскопал фотографию женщины, служившей в лаборатории моделью. В ненадутом состоянии эти панталоны выглядят гораздо более комфортными, чем я себе представляла. Они сделаны из чего-то серебристого, складчатого и светоотражающего, материал напоминает тот, в который упаковывают печеный картофель. Я спрашиваю Левитта, трудно ли было найти добровольцев для участия в исследованиях метеоризма. Нет, нетрудно. Отчасти потому, что подопытным платили. Люди, готовые уступить немного собственных кишечных газов, более или менее похожи на тех, кто не прочь сдать за определенную плату свою кровь. А вот что оказалось непростым делом. делится ли вид, так это поиск судей. Майкл имеет в виду экспертов, которые могли бы судить о запахе, понюхав раз другой и выстроив рейтинг вредоносности от лишенного запаха до отвратительного, причем для каждого из шестнадцати флатусных доноров. Гипотеза была такова. Вредоносность должна коррелировать с тремя сернистыми газами. И действительно коррелировала. Заинтересованы в выяснении, в какой мере различные сернистые газы обусловливают общий букет Флатуса. Левитт приобрел образцы трех газов у поставщика химреактивов. Судьи-оценщики сошлись на следующих дескрипторах. Тухлые яйца. Для сероводорода газа в наибольшей степени определяющего зловония. гнилые овощи для метантиола и сладковатый для диметилсульфида. Среди не столь важных компонентов, тоже однако вносящих свою лепту метилмеркаптан, именно три основных газа во множестве комбинаций, порой едва отличных друг от друга в качественном и количественном отношении. и создают бесконечное разнообразие запахов, свойственных кишечному метеоризму. По меткому замечанию Алана Клигермана, запах вытров столь же специфичен, как и отпечатки пальцев. Впрочем, в отличие от пальчиков, эти следы труднее выявлять, даже присыпая их специальным порошком. Широкое разнообразие запахов, характерных для кишечных газов, в зависимости как от конкретного человека, так и от съеденного, порождает проблему на втором этапе исследований, когда необходимо выработать критерии оценки веществ, способных уничтожать вредные запахи. Какой запах и чего? Следует приписать в ИТРАМ, типичным для среднестатистических американцев. Как выясняется, никто не знает. используя в качестве основы для рецепта, соотнесенные с определенными объемами данные хроматографа, а в качестве компонентов сырья. Полученные химическим путем газы, Левитт изготовил в лабораторных условиях смесь, которую эксперты находили объективно схожей по запаху с кишечными газами. Словно войдя в роль инженера-новатора, Майкл сотворил МИКСТ, аналогичный кишечному метеоризму, этот «дискусственный флатус». И пустили в дело, изучая его воздействие на различные предметы, созданные с использованием активированного угля, включая нижнее белье, прокладки с клейкими краями и подушечки для стульев. Как известно, активированный уголь эффективно поглощает сернистые газы. воздух, циркулирующий в космических скафандрах NASA, фильтруется через активированный уголь, чтобы кишечные газы не овевали лица космонавтов трижды в минуту, когда работа в открытом космосе уже близится к концу. Э. Воздух, циркулирующий в космических скафандрах NASA, фильтруется через активированный уголь, чтобы кишечные газы не овевали лица космонавтов трижды в минуту. когда работа в открытом космосе уже близится к концу. В отдельном исследовании, в котором имитировались те же условия отхождения газов, что и при обычном образе жизни, Левит клейкой-лентой прикреплял трубку к анусу испытуемого, но поверх прокладки с активированным углем. В подушечке удерживались на месте ремешками. Затем участник эксперимента надевал поверх всего еще и майларовые панталоны, независимо от того, какие предметы проходили пробу. Наконец, ассистент герметизирующей лентой приклеивал нижние раструбы панталонов и их пояс-резинку к коже добровольца. Майкл щелкал включателем. и по трубке в течение двух секунд проносились примерно полчашки, сто миллилитров синтезированных кишечных газов. Так ученый представлял себе объем и продолжительность типичного пуканья. Сразу же после подачи газа, писал Левит в своей заключительной статье, воздух, наполняющий Майларовой их панталоны, перемешивался в течение тридцати секунд посредством энергичной пальпации. По словам ученого, видеозаписи у него нет. На последнем этапе в специальный порт Майларовых панталонов вставлялась спринцовка, чтобы взять на пробу и измерить тот остаточный газ, который не был уловлен и ацербирован фильтрующим слоем древесного угля. Особая проблема, как обнаружилось, заключалась в том, чтобы полностью направить поток газов в фильтрующий компонент. В герметичном космическом скафандре этого добиться просто, а вот в обычном деловом костюме—

Speaker B: не очень.

Speaker A: Подушечки для сидений оказались почти бесполезными и в большинстве случаев оборудование захвата удерживало всего около 20% сернистых газов. Прокладки в нижнем белье давали уровень потерь от 55 до 77%. То есть эффективность, накопление была близка к обычному рассеиванию витров, а не к концентрации их в нужном месте. Мужские трусы ценой в 70 долларов показали себя с лучшей стороны, удерживая во внутреннем объеме фактически весь выделяемый сернистый газ, хотя и оставалось неясным, насколько они носки. Да, и к слову. Принимая во внимание уровень цены и самооценки, эта разновидность нижнего белья, вероятно, будет пользоваться ограниченным спросом. В качестве альтернативы нижнему белью с прокладками из активированного угля можно глотать таблетки. Особенно беспокоиться не стоит, поскольку Левитт провел исследование и на этот предмет. Таблетки активированного угля, правда, не оказывают заметного влияния на отхождение фекальных газов. По мнению Майкла, к тому времени, когда они доходят до прямой кишки, их связующая способность исчерпывается. С другой стороны, таблетки с висмутом. Левитт изучил и такую возможность. Сто процентно устраняют запах сернистого газа. Висмут— составная часть препарата Pepto-Bismol. Его суточные дозы могут вызывать раздражение кишечника, в отличие от субгалата висмута, служащего активным ингредиентом в таблетках Девром. Его еще называют внутренним дезодорантом. Прежде я никогда не слышал о препарате Девром. Возможно, потому что большинство массовых журналов часто отказываются поддерживать прямые рекламные кампании. Президент Девром Джейсон Михалопулос переслал мне по электронной почте полноцветное рекламное объявление. который он мечтал разместить на страницах Reader, S-Digest и журнала Американской Ассоциации Пенсионеров. Улыбающаяся пара, мужчина и женщина с сединой в волосах стоят, взявшись за руки, а поверх них жирным шрифтом. Беспокоят метеоризм и запах. Ничуть с тех пор, как мы начали применять Девром. В редакциях Михалопулосу говорили, что он не должен использовать слова «метеоризм» и «дурной запах». а также слово «стул». Один из журналов предложил изменить рекламный слоган, чтобы продукт устранял кишечные газы. Однако Деврам действует иначе. Устраняет газы бино. Так что, если вы не читаете «Journal F. Wound Astomy and Containance Nursing» или «International Journal F. Obesity Surgery», Не видать вам и счастливой пары пенсионеров, улыбающихся благодаря регулярному приему внутреннего дезодоранта марки Девром. Неприятные ректальные газы. Табу для рекламы в СМИ, и оно более стойко и долговременно, чем реклама презервативов или вибраторов. При том, что необходимость вторых беззастенчиво, внушается аудиторией кабельных каналов телевидения, хотя сами предметы все ещё. Прячутся за столетней давности эвфемизмом массажёры. Михалопулос говорил мне, что редакторы CNBC, заинтересованные в производстве передач о самых причудливых видах деловой активности, отказались предоставить эфир для рассказа о фирме «Парсонен» семейной компании, производящей Девром. «Люди ничего не желают слышать о метеоризме»,— сказал он и быстро добавил, что имел в виду только само слово. «Во всяком случае, люди думают, что нельзя такого делать, и все тут». Но, даже осознавая всю силу негласного запрета, я хотела бы знать, кто согласился позировать для рекламы Девром, сколько нужно заплатить тем, кто готов предстать на полноцветной рекламе в журнале, который читают по всей стране, и говорить о скверном запахе, вызываемом собственными кишечными газами. «Да я и сам поразился бы, найдись кто-нибудь, желающий позировать в такой рекламе»,— признавался Михалопулос.— Это фото из наших общих заготовок. Иными словами, на той картинке люди, согласившиеся за определенную плату сфотографироваться и не знавшие, как именно впоследствии будет использовано их изображение. Той паре на снимке, о котором мы говорим, вероятно, и в голову не приходило, каков замысел фотосессии. Вывод. Подумайте дважды, прежде чем подписывать соглашение о готовности быть фотомоделью. Большинство потребителей Девром, люди, пищеварение которых требует особого отношения. Объем их желудков сокращен благодаря специальным скобам или операции шунтирования, в обоих случаях, для уменьшения общего веса. а иногда у них удалена большая часть кишечника и выделение происходит во внешнюю емкость, через особое отверстие. Михалополос пояснил, в зависимости от того, на какой высоте расположено это отверстие, внешний карман требует опорожнения через определенное количество часов. Чем меньше времени химус находится в толстом кишечнике, тем более влажной остается пищевая кашица. Соответственно, чем жиже отходы, тем обширнее поверхность их соприкосновения с воздухом и тем больше летучих веществ достигает носа. Если вспомнить туалеты в аэропортах, Михалополос ненадолго замолчал, вероятно, соображая, как далеко способна завести его начатая фраза. Если вспомнить туалеты, скажем, в аэропортах, то можно сказать со всей определённостью, кому-то приходилось опорожнять там свои внешние контейнеры. Такое впечатление, что мы толкуем не об исходящих из кишечника газах. «Нет, без них не обходится»,— говорит Михалопулос. И поясняет, что некоторые люди с таким отверстием порой приоткрывают карман, чтобы дать выход газам. Ну, как будто крышку над мусорным баком приподнимают. Михалопулос не располагает данными, чтобы сравнить, сколько человек применяют Девром для ослабления обычных ароматических свойств кишечных газов, а сколько нуждаются в этом препарате по сугубо медицинским причинам. Вероятно, поклонников Девром должно быть немного, и я готова предположить, почему именно. Думаю, что знаю, отчего внутренний дезодорант не станет продуктом массового спроса. Но, пожалуй, в этой связи лучше предоставить слово изобретателю бино Алану Клигерману. Когда я беседую с пациентами, делится он. и подвожу их к мысли о том, что для них действительно важно в повседневной жизни не находиться никого, кто бы в глубине души не считал, будто имеет полное право пахнуть самим собой. Вот потому-то, наверное, в отличие от дурного запаха изо рта или приванивающих ног, пахучие газы— проблема каждого. И в этом же смысле ничья. Как и первую бутылочку Скоуп, утверждает Михалополос, первую бутылочку Деврам как бы невзначай оставляет на работе кто-то из коллег. Или жена покупает мужу. Или муж жене. Сами-то люди не возражают против этого, утверждает Михалополос. Но это подразумевало собственный запах, а не покупку. Левит утверждает, что к нему на вечеринках не раз подходили женщины, жаловавшиеся на газы своих мужей. Правда, он никогда не слышал, чтобы мужья из-за того же возмущались женами. Исключение составляет только научно доказанный им Майкломфакт. В женском метеоризме заметно выше концентрация сероводорода, и обе стороны считают соответствующий запах заметно более неприятным. Тем не менее, данное обстоятельство уравновешивается тем, что мужские выхлопы, по словам Левитта, объемнее в расчете на один пассаж. Компания Devrom заслуживает одобрение еще и за то, что не стремится вести агрессивную кампанию по продвижению товара, навязывая внутренний дезодорант широким народным массам. Тем лучше для вас, Джейсон Михалопулос. «Вы не желаете, Рьяно, следовать за теми, кто заполняет рынок душевыми устройствами или клизмами, как, например, широко развернувшаяся компания «Флит». Не забывайте о чистоте отдаленных мест»,— призывает рекламный слоган «Флит Натюралс», расположенный поверх картинки с изображением первобытной гористой местности дикого вида. И далее. Создана специально для очищения прямой кишки, обладает мягким эффектом, позволяя пользоваться ею ежедневно. Да неужели? Мало нам полоскания рта, припудривания стоп и ароматизации подмышек. Так теперь волноваться еще из-за того, что наши задницы пахнут. Позже я натолкнулась на пресс-релиз. Расскажите своим пациентам. Рассылаемой фирмой Флит врачам. Один из медиков разместил этот опус в своем блоге. Как оказалось, Флит Натюралс предназначена для использования до и после анальной близости. Но это еще куда не шло. Простейшая стратегия борьбы с пахучим флатусом— не обращать внимания. Или воспользоваться советом одного из гастроэнтерологов, завести собаку, чтобы было на кого все свалить. Но помимо этого, стоило бы держаться подальше от некоторых продуктов, от тех, что служат сырьем для бактерий, продуцирующих сернистые соединения. Главным обвиняемым служит красное мясо. Правда, крестоцветные овощи брокколи, кабачки, брюссельская и цветная капусты тоже не без греха и могут служить источником весьма неприятного запаха, как и чеснок, сушеные и сернистые фрукты, например, абрикосы, а также некоторые ароматические специи и

Speaker B: по непонятной причине пиво.

Speaker A: Словом, существует немало восхитительных вещей, от которых нормальный человек не станет отказываться даже под угрозой газовой атаки. В Миннесоту я отправились в надежде на то, что Майкл Левитт способен на скорую руку соорудить искусственный флатус. Мне очень хотелось знать, насколько наука может приблизиться к природе. Майкл улыбнулся мне с тем выражением на лице, какое у государственных людей всегда означает «Через мгновение вы получите отказ». Чтобы обвести меня вокруг пальца, Левитт выбрал коллегу по исследовательской работе Джули Фюрн, у которой было всё необходимое в лаборатории, расположенной этажом ниже. Я вспомнил её имя в связи с панталонными студиями. Как выяснилось, она была одной из судей, оценивавших запахи. Впрочем, для неё не так уж много изменилось. Мы нашли Джули в лаборатории, где она спринцовкой набирала газ из пластиковой бутылочки, в которой бусинка крысиного помета нагревалась до температуры в 99 градусов. Джули Фюрн и Майкл Левит исследуют, нет ли связи между сероводородом, образующимся в кишечнике, и колитом. Скоро и мы поищем ответ на этот вопрос. Фюрн недавно разменяла пятый десяток, ее темные волосы тронуло серебро, но юмор юности остался при ней. Лабораторного халата Джули не носит. Предпочитая ему кардиган приглушённо-вересковых тонов с ноткой апельсина, похоже, навеянной классической модой середины прошлого века. Тогда, наверное, можно было поднести свитер к лицу и ощутить слабый запах лака для волос или домашнего жаркова. Теперь, пожалуй, так не бывает. «Познакомьтесь, пожалуйста, с Мэри»,— говорит Левит.— Она из тех, кому нравится нюхать различные газы. Только не доводите её до смерти. Сероводород может привести к летальному исходу, накапливаясь молекула за молекулой. В этом отношении он не менее опасен, чем цианиды. Возможно, здесь кроется причина выработки нами в процессе эволюции такой исключительной чувствительности к запаху подобного рода. Отталкивающие дароматы неприятны, но часто полезны в том смысле, что оберегают нас от смертельной угрозы. Как и с любыми ядами, убийственный эффект определяется дозой. Концентрация сероводорода в отвратительном по запаху флатусе человека колеблется от одной до трех частей на миллион. Вполне безобидно. Доведите соотношение до тысячи на миллион, как в навозных ямах или канализационных резервуарах. И пара вдохов может обернуться параличом дыхательной системы или глубокой асфиксией. Сероводород может привести к летальному исходу, накапливаясь молекула за молекулой. В этом отношении он не менее опасен, чем цианиды. Летальный исход от сероводорода может оказаться очень быстрым. Рабочие страдают в подобных случаях настолько часто, что двое врачей, пишущих для медицинских журналов, предложили даже особый термин— навозные легкие. Летальный исход от сероводорода может оказаться столь быстрым, что организации, отвечающие за безопасность труда в сельской местности или в промышленных производственных помещениях, предупреждают каждого, кто должен работать в новозахранилище или вести очистные работы в канализации, о необходимости использовать противогазы или аналогичные устройства с замкнутым циклом очистки. Вот вам и объяснение тому, что мы с моим мужем Эдом однажды наблюдали в Сан-Франциско. По тротуару шёл человек в мокрой спецодежде и с вантузом на плечо. Неслабый был засор, молвил Эд. Не зря же всегда говорили, что от дьявола несет серый. Сероводород— дьявольски убийственная штука. При концентрации в 10 частей на миллион его запах тухлых яиц резко выражен. Однако при соотношении более 150 на миллион тревожная информация теряется, поскольку восприятие обонятельных нервов парализуется. Однако если обоняние не улавливает сигнал тревоги, работники или домочадцы в новозахранилище могут потерять сознание. Известны случаи, когда, втягиваясь в катастрофическую цепочку смертей, страдали целые семьи. Об одном из подобных свидетельствует фотоснимок, сделанный полицейскими после того, как жертвы были извлечены из тресины и уложены на землю. Мучительная вариация на тему семейного фото. Четверо взрослых бок о бок, все в высоких, до колен, сапогах, измазанных навозом, а на глазах черные повязки. Фермер отправился прочистить засорившуюся сточную трубу. Однако и сам он, и пытавшийся его спасти работник, потеряли сознание и умерли. Мать фермера обнаружила обоих, в спешке спустилась к ним по стремянке и тоже погибла. Затем туда же бросился сын. Наконец, настала очередь группы патологоанатомов. Они едва сумели справиться с ситуацией, потому что прозекторская плохо вентилировалась. Сероводород. Надежное средство прикончить как самого себя, как и тех, кто пытается вас спасти. В 80% зафиксированных в США самоубийств с помощью сероводорода сотрудники служб спасения или добрые самаритяне впоследствии заболевали. надышавшись ядовитыми парами. А в одном случае подобного самоубийства, произошедшем в Японии, потребовалась эвакуация 350 соседей. Спросите Джули, как она себя чувствует. Бросил Левит через плечо, выходя из комнаты. Проведя целый день в роли судьи-оценщика, Фюрн тревожилась, не отравилась ли она сама. Она чувствовала себя действительно нездоровой и весь вечер страдала от головной боли. Поборник вегетарианства Джон Харви Келлок писал, что знает до дного полного жизни парня, которого мучили жестокие приступы головной боли, когда он в своей лаборатории был вынужден находиться в атмосфере кишечных выхлопов мясоеда. Сероводород, поступающий с сосуда с разлагающимся крысиным пометом, имеет концентрацию в тысячу частей на миллион. Не вздумайте это нюхнуть прямо из трубки,— предупреждает Фюрн. Она отскакивает в сторону и вслух зачитывает воображаемый заголовок. Дезабритатель, убитый запахом фекалий. У Джули милый среднезападный акцент. И говорит она почти как следователь Мардж из фильма «Фарго», правда, немного смягчая убийственный накал интонаций. Однако не забывайте. Речь идет о сероводороде, газующем в маленьком пузырьке размером с тюбик губной помады. А могут ли обстоятельства сложиться так, что обычная концентрация сероводорода будет вредить человеку? И не представляют ли общественные опасности люди с усиленным метеоризмом? В уже упоминавшейся выше внутренней гигиене Автор этой книги Джеймс Уортон цитирует одного врача девятнадцатого века. Тот полагал, что представляют. И призывал всех, у кого образуется много кишечных газов, сдерживать свои порывы, пометуя о благе домочадцев и друзей. «Почти так же преступно»,— писал он,— «отравлять окружающих собственными ветрами, как и более осязаемыми ядами». Меня занимало, нет ли в подобных утверждениях хотя бы зерна истины, ну, скажем, если дело происходит в замкнутом пространстве. Когда наступают холода, поделилась я с Фюрн, иногда спишь, забравшись с головой под одеяло. А зима— сезон брюссельской капусты, которая всегда была любимым блюдом Эда, подававшимся исключительно для него одного. Фюрн заверила меня. Подстеганным одеялом вполне достаточно воздуха для разбавления исходящего от супруга сероводорода, что делает последний безопасным. Я решила проверить, насколько все это верно, и послала по электронной почте вопрос Левитту. Он подтвердил, что пассивное вдыхание в данном случае не должно вызывать опасений, особенно в сравнении с преступником особой категории. Он Тот, кто не просто производит газы, но и сам, получает огромную дозу сероводорода, проникающего далее сквозь слизистую оболочку кишечника. Или, как еще более взволнованно говорит об этом Джон Харви Келлок, если одно только вдыхание ничтожных концентраций летучих ядов, порождаемых гниющими веществами, способна производить столь неприятные эффекты, то сколь же тяжелы последствия удержания их в теле. Где все их ядовитые составляющие абсорбируются, всасываются в кровь и циркулируют по всему организму? Левитт не замедлил с разъяснением. мол, пока еще ни одно исследование не доказало пагубность поступления в кровь сероводорода или любых других компонентов содержимого кишечника, способных проникать сквозь слизистую оболочку и стенки. Впрочем, если толковать о здоровье, то публика редко жаждет доказательств. Люди в большинстве своем полагаются на собственную интуицию, а не на ученые изыскания. И теория об опасности фекального самоотравления или аутоинтоксикации вовсе не противоречит глубокому интуитивному восприятию. Люди считают, что если испражнения грязны, то в наилучшем состоянии тело пребывает тогда, когда совершенно свободно от подобной субстанции. писал Уолтер Альварес в своем глубокомысленном и вызвавшем широкий резонанс эссе 1919 года, опубликованном в The Journal of the American Medical Association. «Чем меньше времени фикулентные яды находятся в наших кишках, такова логика подобных рассуждений, тем меньше всякой дряни всасывается в кровь и тем здоровее мы себя чувствуем». Аутоинтоксикация— одна из самых распространенных и стойких идей, коих немало наплодилось в долгой истории медицинской псевдонауки, полной множества пузырей подобного рода. Аутоинтоксикация— под прикрытием модного словечка из арсенала борцов за здоровье, выдаваемая за диагноз, пользовалась наиболее широким влиянием на заре прошлого века, как логическое продолжение теории миазмов. Сначала и почти до конца девятнадцатого столетия, пока врачи еще не выявили роль микроорганизмов и насекомых в возбуждении и распространении болезней, причины недугов искали в облаках испарений, пропитанных ядовитыми газами непонятной природы. Эти миазмы поднимались над сточными водами, открытыми канализационными трубами, свалками и даже над могилами. Если верилось в опасность, исходящую от миазмов, то легко было уверовать и в угрозу своих собственных нечистот. Поставщики слабительных эклизм угождали растущему спросу, толкуя о толстом кишечнике, как обдуборной бесслива, забитой сточной канаве. двыгребной яме, полной смертельной заразы. В книге Уортона есть репродукция журнальной рекламы французского слабительного джубал. На картинке показаны человечки в форменной рабочей одежде, на четвереньках расположившиеся в толстом кишечнике с жесткими щетками на ногах и в руках и с мусорными ведрами рядом, ну в точности как те, кто чистит парижскую канализацию. Никто как будто и не стремился обратить внимание на то обстоятельство, что ни сами яды, ни механизмы, в силу которых те якобы вредоносны, не были установлены и названы своими именами. Там, где царит шарлатанство, чем больше тумана, тем лучше. Возникла необходимость,— писал Уортон. типичная для медицины во все времена, нужно было найти объяснение происходящему и выработать основу для постановки диагноза пациентам, изводящим врачей жалобами на дурное самочувствие. но не способных представить ни единого ясного свидетельства мучающей их органической патологии. А вот и интоксикация, кликовина, начало прошлого столетия. Ложная диагностика порождает мнимое лечение. На рубеже прошлого века промывка толстого кишечника стала большим бизнесом, намного большим, чем в наши дни. Но нигде она не принимала таких масштабов, как в доме номер 134 по западной 65-ю улице Манхэттена. Именно здесь, в трехэтажном особняке, располагался Тирреловский институт гигиены и Джей. B. L. Производитель и распространитель крикливо рекламируемого флатулентного устройства под названием «каскадный ирригатор кишечника». Если раскрыть аббревиатуру, то Джей. B. L означает Joy Beauty Life. Наслаждайтесь красивой жизнью. Подразумевалось, что, уплатив 12,3 доллара, Вы приобретаете нечто более возвышенное, чем подушка-пердушка с патрубком-соплом. Внутреннюю ванну принимают, сидя на каскадном устройстве производства J. B. L. утверждал Чарльз Террел в промобуклете 1936 года «Почему нам нужны внутренние омовения?» До того Терриел подвязался в бизнесе, занятом изготовлением разного рода резиновых медицинских штучек. Если не считать ректального наконечника, торчащего сбоку, каскад мало отличался от любой из прежде выпускавшихся емкостей для воды. В промежутке между двумя вышеозначенными видами предпринимательской деятельности Терриел поплавал в водах малотиражного печатно-издательского дела. и недурно научился использовать накопленный опыт. Этот делец печатал тысячи тонко оформленных рекламных буклетов, изготавливаемых для фармацевтов для раздачи пациентам. Новое священное писание аутоинтоксикации и борьбы с внутренней гнилостью уходило корнями в толстый слой хорошо унавоженной почвы. на которой густо колосились благодарственные отзывы и аттестации от простых потребителей, медиков, представителей духовенства. Все они велеречиво подтверждали переполнявшие их чувства глубокого удовлетворения и благодарности. Прочь изгонялись бессонница, утомление, меланхолия. Излечению поддавались угри на коже, тяжелое дыхание, потеря аппетита и недостаток живости и энергии. Внутреннее омовение избавляло от раздражительности, стойкой сварливости и даже от неспособности выполнять работу по сортировке лесоматериалов в течение шести месяцев без перерыва и увольнения. В подборке наличествует и серия фотографий, сделанных до и после курса лечения, и явно претендующих на свидетельство того, что высокая сифонная клизма помогает трансформировать унылые повисшие усы в усы, длинные и полные энергии, в усы, торчащие подкрученными кончиками вверх. Казалось, не было медицинских обстоятельств, даже самых ужасающих. которое нельзя было бы изменить с помощью внутренних омовений. Мистер Хадде Уэллс, дом 342 по Линкольн-авеню. Детройт тепло отзывался о каскаде, который, по его мнению, избавил супругу от никчемных накоплений соединительной ткани. В виде лент, каждая шириной в полдюйма и длиной от 4 до 6 дюймов. Миссис Кора Эвинг Лонгбич в Калифорниях распрощалась с мешком, гноя поверх левого яичника. Люди благодарили Тирелла за излечение от астмы, ревматизма брюшного тифа и желтухи. Даже от паралича, эпилепсии. Медицинские резоны порой бывали настолько притянуты за уши, что Тиррелл ощутил необходимость пояснить. Некоторые заболевания могут быть вызваны причинами, иными чем аутоинтоксикация. Бюро по исследованиям Американской медицинской ассоциации получило такое множество писем от разгневанных врачей, что был составлен официальный ответ, в котором, в частности, говорилось. Мы планируем со временем ближе познакомиться с деятельностью этой организации. Первое письмо такого рода, попавшееся мне в архиве Американской медицинской ассоциации, датировано 1890-м годом, а последнее в той же подборке документов по Тереловскому институту гигиены, 1930-м. Легко предположить, что в этот промежуток времени к делу было приложено еще немало живости и энергии. Однако нашелся и тот, кто взялся за решение задачи по-другому. В 1922 году врач Артур Дональдсон, поставивший под сомнение теорию аутоинтоксикации, устроил трем собакам запор искусственным и абсолютно неоспоримым образом зашив им анусы. Спустя четыре дня, несмотря на то, что животные продолжали получать обычную пищу в виде мяса, молока и хлеба, Собаки все еще не обнаруживали ни малейшей потери аппетита или симптомов наступающего самоотравления. Все они, и вполне впечатляюще, находились, судя по всему, в добром здравии. Но Дональдсон на этом не остановился. Он взял у своих хирургически запертых подопечных немного крови. Первый раз, после 55 часов эксперимента, второй, через 72, третий, Через 96. Затем он перелил эту кровь двум другим собакам, не имевшим запора, чтобы определить, не появятся ли у них симптомы, заставляющие предположить развитие фекального отравления. Симптомы не появились. Дональдсен пришел к выводу, что симптомы относимые докторами и пациентами насчет пагубной аутоинтоксикации В действительности были проявлениями банального механизма запоров с ней, безвежным растяжением прямой кишки и раздражением ее стенок. Чтобы проверить свои предположения, Дональдсон заткнул четырех человек хлопковыми тампонами, равными по размеру обычным фекалиям. Через три часа у мужчин появились симптомы, обычно связываемые с аутоинтоксикацией. Но стоило извлечь затычки, как тут же наступало облегчение. Будь всему виной фекальное отравление крови, оно и пришлось бы ждать куда дольше. Чтобы вывести из организма вредные вещества, печени и почкам требуется несколько часов. Дурному душку от спаржи, как говаривал, хотя и не совсем такими словами, Уолтер Альварес, не исчезнуть в тот самый момент, когда человек опустит куда надо свою задницу. Этот запашок проявит себя и утром следующего дня. Сама быстрота, с которой клизма дарует облегчение, опровергает выдумки об аутоинтоксикации. Или, как следует, из одного из несравненных афоризмов гастроэнтеролога Майка Джонса. Каждый, кто чувствует себя перегруженным, испытывает немалое облегчение полностью разгрузившись. И ничего мудренее во всём этом нет. Альтернативный метод, с помощью которого предполагалось освободить организм от фекулентных ядов, заключается в том, чтобы употреблять в пищу побольше растительных волокон. При этом условии пищевая кашица может проследовать по кишечнику настолько быстро, что вредные вещества просто не успеют там накопиться. нерасщепляемая клетчатка, входящая в состав пищи или трудноперевариваемые волокна. Это неусваиваемые и не поддающиеся ферментации в кишечнике части растений, служащие, образно говоря, метлой для внутреннего дворика, которую нельзя сломать. Клетчатка вбирает воду, заметно увеличивая объем фекальной массы. А ведь чем больше объем занимают скопившиеся отходы, тем быстрее вы хотите опорожнить мусорный бачок. Джон Харвей Келлок чувствовал себя первосвященником грубой пищи. Здоровый толстый кишечник нуждается в том, чтобы его опорожняли три или четыре раза в день. Именно таков был замысел природы. В подтверждение своей правоты, Келлок ссылался на достойную всяческого внимания частоту кишечных действий у животных в дикой природе, у дикарей, детей и идиотов. Сведение Келлок черпал у персонала хорошо управляемых психиатрических приютов для идиотов и у смотрителей в обезьяннике лондонского зоопарка. В последний день Келлок нанёс несколько визитов с выраженной целью— обсудить туалетные привычки тамошних обитателей. «У шимпанзе»,—

Speaker B: отметил он.

Speaker A: Действие кишечника наблюдается от четырех до шести раз в день, может, для того, чтобы было, чем швырять в посетителей. У Келлога была привычка носить безукоризненно чистые белые костюмы, но вряд ли он решился следовать ей во время второго и третьего посещений. Ему не дано было подсобрать сведения о регулярных действиях диких людей, но эту задачу уверенно решили другие. В начале 1970-х годов эпидемиолог А. Р.П. Уолкер получил должность в Южно, Африканском институте медицинских исследований, что открывало ученому свободный доступ к племени Банту и прочим народностям, ведущим первобытный образ жизни. Путешествуя поселением Южной Африки, Уолкер заметил, что случаи несформировавшегося стула нередки среди бантов сельской местности. Но что для одного человека испорченная обувь для другого— момент, когда впору воскликнуть. Деврика. Как было известно Уолкеру, банту почти никогда не страдали расстройствами пищеварения, характерными для западного человека. Возможно. Причина таилась в употреблении большого количества растительной клетчатки. Может быть, отходы пищеварения покидали толстый кишечник настолько быстро, что не успевали ничем навредить. Американцы начали употреблять в пищу большое количество булочек с добавлением отрубей, а также овсянки на завтрак и прочих каш с высоким содержанием растительных волокон. Ради поддержания здоровья 30% американцев стали есть больше клетчатки. И Уолтер приступил к делу, начав хронометрировать регулярность стула. британцы Versus Bantu. Участники эксперимента проглатывали рентгеноконтрастные капсулы и затем опраствовались в специальные пластиковые мешочки, на которых ставили дату и время события. Благодаря рентгенографическому контролю можно было точно судить, сколько времени фонящие капсулы двигались по кишечнику, пока не завершали свой путь. В результате все получалось, как во время состязаний по ходьбе. Треть банту с самым медленным пищеварением оказалась быстрее, чем треть самых быстрых представителей белой расы. Так получалось потому, предположил Уолкер, что у банту увеличен объем отходов, поскольку вместе с зернами проса и кукурузной кашей это племя употребляло в пищу намного больше нерасщепляемых пищевых волокон. Улкер твердо стоял на том, что отруби нужны и полезны. Статьи, опубликованные им, а затем и его напарником по исследованиями Денисом Буркиттом, буквально пылают более чем десятилетней маниакальной страстью. порожденной растительной клетчаткой. Американцы поддались и начали употреблять в пищу беспрецедентно большое количество булочек с добавлением отрубей, а также овсянки на завтрак и прочих каш с высоким содержанием растительных волокон. Джеймс Уортон приводит данные исследования 1984 года, показавшего, что ради поддержания здоровья есть больше клетчатки стали 30% американцев. Однако в наши дни о растительных пищевых волокнах слышно куда меньше. Продолжая любопытствовать, недавно я запустила пюмп с поисковым запросом по поводу рака и клетчатки как составной части пищевых продуктов. Результаты самого свежего исследования в данной области опубликованы в 2010 году в American Journal of Epidemiology. Согласно приводимым данным, в течение 13 лет велись наблюдения за тремя тысячами датчан. А теперь цитата. Частое опорожнение кишечника ассоциируется с повышенным риском рака прямой кишки у мужчин, а запор ассоциируется с пониженным уровнем риска. Майк Джонс удивлен не был. Медицинские круги никогда не были готовы следовать в кильватере Буркитта с его увлечением пищевой клетчаткой. Буркитт сравнивал людей банту с теми, кто, как, скажем, британские матросы-новобранцы, почти не получали с пищей растительные волокна и к тому же поголовно курили. Есть немало и прочих различий, касавшихся жизни британцев и чернокожих африканских деревенских жителей. и как все это учесть. Да, некоторая взаимосвязь просматривается, но до определения причин и следствий в действительности ещё далеко. Так почему же теперь снова, и так живо, заговорили о пищевой клетчатке? А потому, утверждает Джонс, что запахло деньгами, будут новые штучки, и их начнут покупать и употреблять в пищу всё больше и больше. Уолтер и Буркитт задали тон, однако мотив набирает силу, потому что музыку заказывают зерновые компании. Джонс говорит, что когда он внимательно прочитал исследования, посвященные особенностям рациона и раку кишечника, то отметил для себя. Детерминирующий фактор риска в данном случае явно заключается не в объеме потребляемой клетчатки, а в калорийности питания. Чем меньше калорий в рационе, тем ниже риск, и никакой вам наживы. И вот что еще хорошо бы принять во внимание. Согласно новейшим исследованиям, более медленный транзит пищи исследовательно. Более продолжительное воздействие на организм внутренней грязи могут в действительности идти на пользу человеку. Как выясняется, сероводород препятствует развитию воспалительных процессов и, в некоторых случаях, их последствиям. неспецифическим язвенным колитом и онкологическим заболеванием. В опытах на грызунах кишечные газы показали существенный противовоспалительный эффект, предохраняя слизистую пищеварительного тракта, в противоположность тому, что делает, например, аспирин. Ибупрофен и аспирин противодействуют воспалению везде, кроме желудка и кишечника, где эти препараты создают воспаление, как утверждает Кен Олсен, профессор физиологии в Школе медицины при Университете Индианы и автор многочисленных научных работ по этой теме. Ибупрофен и аспирин в сочетании с сероводородом могут быть в тысячи раз действеннее как средство предупреждения развития опухолей. По крайней мере. Такой результат был получен в лабораторных условиях на мышах при исследовании опухолевого роста. Правда, клинические исследования на людях пока даже не начинались. Сам по себе сероводород. Еще не дьявол. Помимо некоторой опасности и неприятного запаха, молекулы его нам также нужны и незаменимы, как поваренная соль. Это газообразное вещество образуется во всех тканях нашего тела. и все время, независимо от того, что мы съели на обед. Некоторые из современных идей с этим тезисом не согласуются. Сероводород, гастротрансмиттер, молекула, передающая сигнал. И у этого вещества огромный терапевтический потенциал, утверждает Олсен. Самая горячая область биомедицины в наши дни здесь. И какова мораль из всего вышесказанного? неразумно принимать мешанину из невежества, высокомерие и корысти за нечто, отменяющее мудрость человеческого организма под нажимом хаотичных представлений, которые, едва появившись на свет, подхватываются молвой и выдаются за твердые истины. Говоря о мудрости, я имею в виду коллективное совершенствование рода человеческого, происходившее в течение миллионов лет эволюции. Пусть наш ум и бунту роти в дерьма, но тела наши понятия не имеют, о чем это мы толкуем. С аутоинтоксикацией связан еще один сомнительный момент. Всасывание питательных веществ— задача преимущественно тонкого, а не толстого кишечника. Труэба— более тонкого диаметра с миллионами ворсинок, как раз и предназначена для всасывания нутриентов и доставки их в кровяное русло. Фанатичные приверженцы теории аутоинтоксикации смотрят на происходящее с противоположной точки зрения. Ибо, как писал Джон Харви Келлок, грязные фекальные массы, переполняя ободочную кишку, поднимаются обратно в тонкий кишечник. Однако в действительности ничего подобного не происходит. Заслонка ободочной кишки, анатомический портал, соединяющий тонкий и толстый кишечник, открывается только в одном направлении. Можно ли силой заставить её открыться в противоположную сторону? Да. Но только неестественным путём, не в процессе повседневной жизнедеятельности. Такое возможно лишь искусственным образом, когда мертвец лежит на каменном столе в анатомическом театре девятнадцатого века и в ректум трупа введён гибкий шланг, другим концом подсоединенной к помпе, в период с 1878 по 1885 год в Британии и Франции. Германия и Соединенных Штатах провели не менее пяти экспериментов для выяснения, на что способен пропускной клапан между верхним и нижним отделами кишечника. Хешл провел множество опытов на трупах и пришел к полному убеждению, что подвздошно-слепокишечная заслонка служит надежным и совершенным барьером на пути возможного проникновения жидкостей снизу, отмечал автор одного аналитического обзора. У. У. Доусон из медицинского колледжа Огайо подверг этот природный барьер испытанию на 13 трупах. и у двенадцати из них клапан стойка держался в нужном положении. Описание опыта над тринадцатым телом опубликовано в 1885 году на страницах Синцинетти Ленсет Энд Клиник. С ваших мест, вероятно, видно, как кишка расширяется при наполнении водой, однако сам экспериментатор полагал, что сей случай демонстрирует отклонение от нормы. Несомненно, заслонка была повреждена, но само эффектное зрелище не пострадало. Справедливости ради следует отметить. Чтобы сломить сопротивление героической заслонки и проникнуть в тонкий кишечник с тыла, потребовались необычайно большой объем воды, противоестественное давление. Возможно, применялся даже кишечный ирригатор под брендом Joy Beauty Life. Энтузиасты внутреннего омовения были настолько полны решимости избавить человеческие тела от остатков фекалий, что в своем рвении заносили пугающие их остатки выше по течению, подальше от толстой кишки, не приспособленной природой для всасывания нутриентов, Прямо в тонкий кишечник, который как раз и должен всё всасывать. Возможно, у вас появился вопрос, почему всё же умы врачей так усердно и озабоченно стремились к рассмотрению этой проблемы. Только ли из-за прекрасной возможности выступить с яркой лекцией перед большой аудиторией? Не совсем. Под оплёкой дела служил затянувшийся медицинский спор. Чтобы разрешить его, понадобились эксперименты с так называемым ректальным кормлением, истинную ценность которого как раз и предстояло определить. Глава пятнадцатая. Еда, подносимая сзади. Можно ли считать пищеварительный тракт улицей с двусторонним движением, как бывало еще в Древнем Египте и как случалось уже в современности, например, в 1926 году? Больные, которые не могли отправлять еду в пищеварительный тракт сверху вниз, получали ее, направляемой снизу вверх. Питательная клизма считалась последним средством помощи для тех, кто в противном случае был обречен голодать. Каким бы странным ни казалось подобное положение дел, но практика эта была общепринятой и широко поддерживалась медицинским сообществом. Настолько широко, что к продаже предлагались готовые наборы. На страницах журналов можно было встретить соответствующую рекламу, нередко дополняемую благодарственными отзывами. В одном из откликов 1859 года довольный пациент сообщал, что ректальный кофе со сливками избавлял от мучительного чувства голода лучше, чем любое другое введение. Президент Джеймс Гарфилд стал своего рода символом ректального питания. В 1881 году его печень была пробита пулей убийцы, И в рану сразу же внесли инфекцию немытые пальцы и грязные инструменты дра-де-о-блисса, в период между 14 августа и вплоть до смерти 19 сентября Гарфилд, тающий как свеча и мучимой рвотой глава государства. не получал по распоряжению Блисса иной еды, кроме питательных клизм, готовившихся в диспансере Федеральной службы здравоохранения Соединенных Штатов. Приведу рецепт мясного экстракта для ректального кормления. Составлен он был для заместителя министра здравоохранения К. Г. Грейна. Залейте треть фунта тщательно порубленной свежей говядины четырнадцатым унциями холодной мягкой воды и добавьте несколько капель соляной кислоты и щепотку соли. Дайте настояться для переваривания в течение часа или часа с четвертью, затем процедите. Далее следовало добавить один желток, две драхмы говяжьих пептоноидов и пять драхм виски. Милая особенность стряпни для того, кто не может ничего попробовать на вкус. Одно и то же блюдо можно подавать снова и снова, не опасаясь и тени жалоб, по крайней мере, обычных. Оборотная же сторона ректального кормления состоит в том, что телесное тепло быстро заставляет пищу разлагаться и попахивать не лучшим образом. Президент Гарфилд и его сиделки выдержали пять дней сернистого флатуса, настолько злого и невыносимого, что яичные желтки из базового рецепта были изъяты от кровяных говяжьих бифштексов, Также пришлось отказаться, а один из врачей даже горько сетотовал, что дух разлагающейся крови был всепроникающим, заполняя собой весь дом.

Speaker B: Бульон.

Speaker A: Весьма типичное блюдо ректального обеда. Также создавал прекрасные условия для размножения бактерий. Прежде чем для выращивания лабораторных культур стал широко использоваться агар-агар, наилучшим вариантом оставался говяжий отвар. Прямая кишка, питаемая клизмами. была высокоэффективным инкубатором или, если угодно, доморощенным вариантом чашки Петри. Но что ещё больше ухудшало дело, быстрое введение раствора было чревато вполне обыденным, типичным для клизм результатом. А, боюсь, это не слишком отличалось от того, что бывает с грудничками. Хотя, где там было повесить слюнявчик? Я вынужден особо подчеркнуть, писал следующий корреспондент British Medical Journal в 1882, что прямая кишка должна быть пустой при введении в нее питательных веществ. Иными словами, перед добедом рекомендовалось предварительно ставить обычную очистительную клизму. Чтобы обойти проблему, еду можно было смешивать с воском и крахмалом, формируя субпозиторий. Дополнительным преимуществом такого подхода, как писал Блисс, в кормлении через ректум, было получение пациентам пищи без необходимости пребывания в больнице. Удобство метода несомненно. С восторгом энтузиаста заявлял Блисс. Просто клифф-бар ректального питания! Но далее он протестует. В некоторых случаях раздражение прямой кишки приводит к полному возврату суппозитория. Но можно ли отыскать в истории медицины более декуратный эвфемизм, созданный для прикрытия актодификации? Ах, простите! Извольте получить обратно все то, что я возвращаю! В конце концов, на сцене истории появились Хешл, Доусон и другие ученые, промывавшие своих кадавров струей воды под напором и затем публиковавшие научные статьи. Эксперименты с подвздошна слепокишечным клапаном ясно показали. Тонкий кишечник, дом родной для усвоения нутриентов, был и остается. При нормальных условиях, без гидравлических ухищрений, недостижимым для проникновения с черного хода. Именно поэтому в мясной фарш для ректального меню стали добавлять мелко рубленную поджелудочную железу. Вдохновляющая идея заключалась в том, что панкреатические энзимы смогут расщеплять белки на что-то, более удобоваримое и способное усваиваться в прямой и ободочной кишках. Фармацевты Италии XVII века оживленно торговали бульонными клизмами, которые предлагали монастырским сёстрам и прочим благочестивым и голодным католикам. Последние полагали, что подобное средство помогает им дотянуть до обеда. Согласно Ватиканским правилам строгого воздержания от пищи, едой следует считать нечто питательное и принимаемое через рот, глотаемое и отправляемое далее в желудок. Если следовать такому предписанию, то в чисто техническом смысле клизма не прерывает голодание. Но возникали вопросы. Ректальное кормление обеспечивает именно питание или не более чем гидротацию? Что и в каком объеме действительно абсорбировалось? Была проведена серия экспериментов, и вскоре стало ясно, ободочная кишка и ректум не в состоянии усваивать большие молекулы, жиры, альбумины и протеины. Все они в течение нескольких дней возвращались. До некоторой степени организм удерживал соль, глюкозу, кое-какие жирные кислоты с короткими молекулярными цепочками, а также немногие витамины и минералы. И стоит отметить вновь, усвоение нутриентов на 90% происходит в тонком кишечнике. Ректальное кормление может отсрочить смерть Но было бы явным преувеличением утверждать, что оно поддерживает жизнь. Любопытный факт. Ватикан нечто подобное интересовало еще в XVII веке. Римско, католическая церковь, искала ответ на докучливый вопрос. Нарушает ли ректальное поступление говяжьего отвара великопостное воздержание? В этой связи в лоне церкви возникли определенные разногласия. Фармацевты того времени развернули оживленную торговлю бульонными клизмами, предлагаемым монастырским сёстрам и прочим благочестивым и голодным католикам. Последние полагали, что подобное средство помогает им дотянуть до обеда. Согласно ватиканским правилам строгого воздержания от пищи, едой следует считать нечто, питательное и принимаемое через рот, глотаемое и отправляемое далее в желудок. Если следовать такому предписанию, то в чисто техническом смысле клизма не прерывает голодание. Охватившая монастыри клизменная палаумия заставила Ватикан задуматься о возможности пересмотра некоторых своих положений. И было предложено провести опыты для установления, могут ли добровольные их участники действительно получить пропитание при помощи кормления через прямую кишку. Если кому-то из них удалось бы выжить, то клизма должна была быть признана носителем еды и подвергнута запрету. Если бы выживших не осталось, все предписания следовало сохранить неизменными, что не исключало, в некоторых случаях, деятельного раскаяния и наложения епитимьи. В конечном счете никто не решился стать добровольцем, и как писал итальянский историк медицины А. Рабино, сестры монахини в своих кельях продолжали с чистой совестью ставить себе клестиры. Из-за ограниченной способности толстого кишечника усваивать нутриенты, некоторые из них, весьма ценные в качестве питательных веществ, ежедневно просто теряются. Тонкий кишечник способен абсорбировать не более того, что проходит через него, следуя по пищеварительному тракту сверху вниз. Его микрофлора расщепляет то, что ей поддается, однако толстый отдел кишечника не в состоянии утилизировать локальной изобилии, часть которого эксретируется. Эта тема всплывала во время моей беседы с Пэтом Мюллером, вице-президентом AFB International и ученым. «Из следующим еду для домашних животных смотри главу вторую». Мюллер тогда предложил объяснение, приводящее в замешательство собачьи привычки поедать собственный помед. Если задуматься над этим, а что нам еще оставалось, каким бы невероятным ни казался поворот разговора, если задуматься, то собака, поедающая собственный кал, возможно, в некоторых случаях добирает недостающие ей нутриенты, дважды прогоняя пищу по тонкому кишечнику. В некоторых сообществах животного мира тот продукт, который зверек сам производит, неизменно служит вторым блюдом обычного для него меню. Для грызунов и кроликов, в организме которых витамины B и K вырабатываются исключительно в толстом кишечнике, синтезируются микрофлорой. Катышки собственного производства представляют собой значительный и умеренно нормированный источник витаминизации. И сей факт адресует нас к Ричарду Генри Барнсу и малоизвестной главе в истории питания. Р. Г. Барнс, руководурой по дисциплине питания, в Корнельском университете с 1956 по 1973 год возглавлял Американский институт питания и был первым серьезным ученым, заинтересовавшимся поеданием экскрементов. Мне попалась на глаза фотография Барнса, сделанная примерно в то время, когда внутри Шенревюс напечатали его «Пищевые последствия» копрографии. Светлые волосы на висках гладко зачёсаны назад, очки в двуцветной роговой оправе, популярной в конце 1950-х. Эд Тхарис вполне мог бы сыграть его в кино. Впрочем, Барнс ни в коем случае не выступает в роли иконоборца. Как вспоминал один из его коллег в Некрологе, в числе его достоинств, заслуживающих глубокого уважения, было искреннее и объективное стремление разбираться в проблемах, особенно чувствительных в политическом и социальном смысле. Изначальное любопытство Барнса по отношению к аутокопрофагии грызунов было обусловлено его попытками предотвратить это явление. Как и другие специалисты по изучению питания, Барнс был крайне раздосадован, обнаружив, что подопытные постоянно корректируют. Его тщательно выверены исследования, примешивая к рациону кое-какие заменители. В экспериментах, проводимых некоторыми исследователями до Барнса, ученые помещали зверей в клетки с полом из проволочной сетки, сквозь ячейки которой должен был просыпаться помет. Такой подход не решал проблему, поскольку, цитируя Барнса «фекалии могли потребляться сразу же, как только появлялись из анального отверстия». Несмотря на наличие полов из проволочной сетки, крысы продолжали потреблять от 50 до 65 процентов того, что оказывалось на выходе. Вскоре Барнс стал проявлять к содержимому, вводимому заново, интерес более глубокий, чем к тем элементам питания, которые намерен был изучить ранее. Исследование копрофагии у крыс служит средством выявления нутриентов, синтезируемых в нижних отделах кишечника, что в наши дни все еще остается одной из самых загадочных областей в изучении пищеварения. Писал он в 1957 году, освещая работу, поддерживаемую материально. Держитесь крепче, черт возьми! Национальным научным фондом СШАА NFS. Барнс начал с документирования точного объема экскрементов, которыми ежедневно вознаграждали себя его подопытные крысы. Для решения этой задачи он использовал особые чаши для сбора фекалий, отрезая верхнюю часть небольших пластиковых пузырьков и прикрепляя спецприемники. прямо канусом крыс. А теперь оцените, хотя бы на мгновение, изобретательность и трудолюбие Ричарда Генри Барнса. Часть гранта НСФ была израсходована на покупку ленточной пилы, свёрл марки Форстнер, стамески, скотч металлической ленты, резиновых трубок и трёх видов пластмассовых бутылочек производства Witten Plastics Company. Дневные сборы из приёмников перекладывались в кормушки и подавались животным. Мне так и рисуется картина, как сам Барнс щедро преподносил своим подопечным кушанье под серебряными крышечками, чтобы блюдо не остыло. По наблюдениям Барнса, крысы ежедневно поедали от 45 до 100% собственных экскрементов. Стоило только лишить их добавки к рациону, как они вскоре обнаруживали признаки недостаточного поступления в организм витаминов B5, B7, B12 и K. а также тиамина, рибофлавина и некоторых важных жирных кислот. Четырьмя годами позже Б. К. Армстронг и Э. С. Софтли, ученые из отдела биохимии и содержания животных Королевской больницы Перта, показали. что лишение крыс возможности поедать первую порцию собственных экскрементов вызывает заметную задержку роста и развития животных. В ходе сорокадневного эксперимента крысиный молодняк, жестоко ограниченный в получении естественной добавки, прибавил в весе всего на 20%, тогда как контрольная группа, которую ни в чем не ограничивали, на все 75%. Деби-группы получали и свой обычный рацион. Армстронг и Софтли разработали собственную ограничительную методику, избегая копирования технических приемов Барнса. Чтобы устранить необходимость постоянного опорожнения и возвращения на место фекальных приемников в виде чаш, Мы использовали специальные жакеты, лишающие крыс доступа канусам. Использовали специальные жакеты, это сказано с ноткой самоуничижения. В журнальной статье приводится рисунок устройства, изготовленного на основе обычного кошелька из мягкой кожи. Чтобы оставить проход для пениса или вагины, в хвостовой части были сделаны V-образные вырезы. Шнурки обеспечивали плотный, но неудушающий охват, а хвост был особым образом подвязан. Окончательная подгонка производилась с помощью тонких ножниц. Все это выглядит совершенно в духе Стюарта Литтла, пока не перевернешь страницу и не увидишь собственными глазами надпись. Крысы в специальных жакетах для предотвращения капрофагии. Кожа. Черного цвета. А жакет. Фактически жилет. Держится на шнуровке, идущей вдоль туловища, как на корсете. Завершает картину воротник из черной кожи. К своему удивлению замечаешь, что ограничительный жакет-жилет играет новыми красками. И становится интересно, что происходило часами там, в отделе биохимии и содержания животных в Королевской больнице Пеперта. Барнс видел сходство аутокопрофагии с жеванием жвачки некоторыми порнокопытными другой пищевой стратегией, необходимой для извлечения из пищи максимума полезных веществ. Коровы пережевывают и многократно глотают одну и ту же порцию, от 40 до 60 раз. Благодаря Этому значительно увеличивается площадь для деятельности бактерий, обитающих в рубце и обеспечивающих коровам максимальный выход ценных питательных веществ. Альтернативным термином для аутокопрофагии служит псевдоруминация. Слово это, очевидно, сошло с уст знатока кроличьей жизни.

Speaker B: Кролики.

Speaker A: Стойкие приверженцы аутокопрофагии, что порой создает некоторый дискомфорт для их хозяев. В кругах кролиководов самые крупные и мягкие фекальные окатыши получили даже специальное наименование— цикоторофы. Цикоторофия— некопрофагия. Слышится укоризненное восклицание в заголовке одной из журнальных статей. Как известно, Самые дорогие в мире зерна кофе ценой примерно в 200 долларов за фунт. Те, что предварительно проходят через пищеварительный тракт циветты, обитающего в Индонезии хищника из рода кошачьих. Энзимы в пищеварительной системе этого животного, как считается, изменяют вкусовые качества кофейных зерен в лучшую сторону. Весьма похоже на то. Смело продолжает свои рассуждения Барнс, что большинство животных с однокамерным желудком испытывают волчий аппетит к собственным фекалиям. И это совершенно нормально для их пищевого поведения. при котором толстый кишечник может обоснованно рассматриваться как область в функциональном отношении, предшествующая тому отделу кишечника, где происходит основное всасывание питательных веществ. Иными словами, второй заход в тонкий кишечник действительно служит завершением абсорбции нутриентов. Я готова согласиться с тем, что оутокопрофагия, как утверждает Барнс, Норма поведения для крыс, мышей, кроликов, морских свинок, собак, свиней, некоторых видов домашней птицы и, несомненно, многих других представителей фауны. Но, Ричард, и для большинства нежвачных живых существ. Проверим для начала, что происходит с нашими двоюродными родственниками. Я отправила письмо по электронной почте Джилл Прютс приматологу из Государственного университета Айовы, о чьих исследованиях шимпанзе в районе реки Фонгале в Сенегале я писала для одного журнала в 2007 году. Так совпало, что Прюц и её коллега Пака Бертолани как раз закончили писать статью, частично связанную с тем, о чём мы говорим. «Я бы не стала говорить, что шимпанзе из окрестностей Фонгале едят фекалии»,— написала мне в ответ Прюц. Но вопрос и в том, что именно мы имеем в виду. Во-первых, этих шимпанзе стоило бы называть теми, кто снова ест семечки. В чисто техническом смысле это очень точно. Они, по словам Прюц, не едят по мёд как таковой. Они экскретируют фекальный болюс в одну руку, а другой, или губами, начинают извлекать семечки. Возможно, ко всеобщему удовольствию, мне стоит отметить. По завершении процедуры шимпанзе очищают губы, потеряв их окору деревьев. Прюц и её команда вели наблюдение за вторичным потреблением. Только в тот период, когда семена бобаба и растения семейства бобовых были слишком твёрдыми для разжевывания. В этот период они пробегают по пищеварительному тракту слишком быстро, чтобы их твёрдая оболочка растворилась, а протеины и белки ядрышко усвоились. Танзанийские женщины народности хадза действуют похожим образом. Из помета бабуинов они выбирают размягченные семена баобаба, чтобы потом вымыть, высушить и растереть их в подобии муки. Однако не стоит проявлять высокомерие по отношению к шимпанзе и племени хадза. Как известно, самые дорогие в мире зерна кофе ценой примерно в 200 долларов за фунт. Те, что предварительно проходят через пищеварительный тракт циветты, обитающего в Индонезии хищника из рода кошачьих. Энзимы в пищеварительной системе этого животного, как считается, изменяют вкусовые качества кофейных зерен в лучшую сторону. Торговать ими так выгодно, что даже возник и существует. Особый рынок фальсифицированного помета цвет. Товаром там. Смешанные с ним и некоторым количеством клейкой массы обычные собираемые вручную кофейные зерна. Хотя... Вторичное потребление семян наиболее широко распространено в саванне, где пищу добывать труднее, оно встречается и во влажных лесах. В своей научной статье Прюц ссылается на данные группы исследователей, наблюдавших капрофагию среди горилл, обитающих в горных районах с девственной природой. Отмечая изобилие пищи в окружающей среде и не имея подходящего объяснения, ученые предположили. «Приматами движут те же причины, что и людьми, которые зимним утром тянутся к манной каше быстрого приготовления»,— учёные думали. Написала мне по электронной почте Прюц, что горных горилл во время холодов или в период проливных дождей, возможно, тянет поесть что-то тёплое. «А теперь, со всеми возможными извинениями, мы перейдём к хоуму»,— усыпиенс. в исследовании 1993 года, посвященном изучению человеческого поведения, сходного с поведением животных в условиях недостатка пищи. Наблюдения велись за тремя госпитализированными пациентами – Бартом, Адамом и Корой. Все они с инвалидностью вследствие порока развития. Чабагол и Гарубин успешно преодолели склонность этого триока к апрофагии благодаря пищевой добавке в виде питья Виванекс. Авторы научной статьи на эту тему рассуждали о том, что подобные подопечные дни редко страдают многочисленными дефектами развития. И, возможно, мы упускаем из виду нечто такое, что затрудняет им переваривание или полное усвоение всех питательных веществ, присутствующих в их рационе. Верно подобное предположение или нет? Но стакан с напитком Виванекс порой предпочтительнее иных стратегий, применяемых персоналом в других учреждениях. Говорят, Людовик XIV за время своего правления получил более двух тысяч клизменных процедур, иногда в присутствии придворных и высокопоставленных иностранных лиц. Его страсть к листирам восходит к Людовику XI. Клизмы ставили даже собакам последнего, особенно для той команды, которая взялась лечить капрофагию и размазывание фекалий при помощи душевого эффекта в случае их отсутствия. Скоро мы с вами увидим, каким плачевным результатом приводит только что упомянутый метод. Есть целый класс веществ, которые в некоторых случаях должны усваиваться именно в прямой кишке. Лекарства, вводимые через ректум, начинают действовать быстрее, чем при пероральном приеме, возможно, отчасти потому, что минует желудок и печень. Опиум, алкоголь, табак, пьет мискалин, ферментированный сок агавы, все они могут вводиться ректально. В случае с некоторыми южноамериканскими галлюциногенами ректальное введение помогает избежать тошноты и рвоты, сопровождающей прием через рот. В марте 1977 года Питер Ферст и Майкл Ко, подбавив живости, на странице Natural History описали неизвестную прежде дурманящую клизму, часть классической культуры майя. Открытие было сделано при изучении прежде хранившейся в частной коллекции и недоступной для исследователей вазы майя с нанесенными на нее рисунками. датируемой примерно третьим веком нашей эры. Роспись на ней изображает мужчину в замысловатом остроконечном головном уборе и без штанов. Он припал к земле как кошка, восперина изогнута, зад и бедра приподняты. А стоящая на коленях супруга вводит в его анус объект, напоминающий по форме трубку. Другой нарисованный человек присел на корточке, обходясь своими силами. Эти изображения пролили яркий свет на многое. Загадочные до того сцены и предметы из классической культуры майя внезапно обрели ясный смысл. Ферст и Ко в качестве примера приводят найденную в захоронении маленькую глиняную статуэтку— мужчину, присевшего на корточке и как будто подтирающего свой зад. Эксперты пребывали в полном недоумении. Почему семья хоронит одного из своих умерших, кладя в могилу то, что можно было бы счесть здешним эквивалентам брюссельского писающего мальчика. Но теперь это становится понятным. Человек, вероятно, был участником ритуальной попойки. Картинки на вазе, несомненно, позволяли решить и загадку таинственных предметов, прежде казавшихся простыми самодельными деревенскими пипетками с принцовками для поливки жиром жарящихся индеек. то были полые кости с надетыми на них пузырями рыб или животных. Их находили при археологических раскопках во множестве мест Южной и Центральной Америки. Индейцы Южной Америки, замечают ферст и ко, были первыми, о которых мы знаем. людьми, использовавшими сок каучукового дерева для выдувания резиновых пузырей, служивших клизмами-спринцовками. Но что если картинки на вазе изображают не более чем обычную процедуру для послабления? В старом свете клизмы помогали бороться с запорами. Иногда даже в избыточной мере. В литературе отмечается, что Людовик XIV за время своего правления получил более двух тысяч клизменных процедур. Иногда в присутствии придворных и высокопоставленных иностранных лиц. Его страсть к листирам восходит к Людовику XI. Клизмы ставили даже собакам последнего. Э. Нижние подступы. Были хороши еще и возможностью умело управляться с ядами. С помощью клизм удавалось обойти такие затруднения, как привкус отравы, а также придворных, коим следовало предварительно пробовать кушанье на вкус. Если такая должность при царедворцах действительно существовала, тогда убийцы могли выйти сухими из воды, даже используя большие дозы. Некоторые историки полагают, что подобным образом был отравлен римский император Клавдий. По наущению своей четвёртой жены Агриппины— соблазнительной и намного более молодой особы. Однако основной мотив, по всей видимости, был всё же политическим. Агриппина жаждала как можно скорее сделать императором своего сына от предыдущего брака. Мы можем судить об этом благодаря свидетельству Светония. Смех его Клавдия был отталкивающим, а гнев казался еще отвратительнее, писал автор «Жизни двенадцати цезарей», ибо пена шла у него изо рта и капала, проходя через ноздри, и он заикался, и голова его тряслась. Добавьте сюда же цитату из номера Journal F. The American Medical Association, от 5 сентября 1942 года. Император Клавдий страдал от избытка кишечных газов. Но самым странным из всех оставшихся в истории клистирных извращений является клизма, наполненная святой водой. Первым встретившимся мне упоминанием было мимолетное замечание на страницах художественного журнала о том, что святая вода в клизме служила рутинным средством в арсенале изгоняющих дьявола. Свой смысл в этом был. к чему окроплять одержимого святой водой, если можно закачать ее прямо во внутренности? В поисках подтверждений или опровержений я обратилась по электронной почте в отдел по связям с общественностью конференции католических епископов США, официально представляющей штаб-квартиру Американской католической церкви. Естественно, мой вопрос остался без ответа. Возвращаясь к художественному журналу, Я проработала все библиографические ссылки к статье, заказала копию цитируемого источника и наняла переводчика, поскольку интересовавший меня текст изначально был опубликован в итальянском медицинском издании. Как выяснилось, клизма со святой водой была единичным случаем. Ее поставили Анне Дианже, матери-настоятельнице монастыря Урсулинок в Лудене, Франция, в начале XVII века. Она заявляла, что местный приходский священник, высокопоставленный, но эпатирующий окружающих своим поведением обольститель по имени Урбан Грандье. Являлся к ней во снах, ласкал ее и пытался овладеть ею. Похоже, задуманное отчасти ему удавалось. Ибо ночной порой безмятежная тишина монастыря оглашалась криками, исходившими из уст матери-настоятельницы, охваченной любовным безумием. Было предписано безотлагательно прибегнуть к изгнанию дьявола. Но почему кому-то понадобилось принимать в себя благословенную жидкость ректально, вместо того, чтобы просто выпить стакан святой воды? Одно из возможных объяснений заключается в том, что изначально католический обряд освящения воды включал добавление в неё соли, что превращало её в жидкость, непригодную для питья. А вот и другая причина. Спустя несколько дней, в течение которых священник пытался изгнать дьявола, Экзорцист узнал от одержимой матери-настоятельницы, что дьявол забаррикадировался внутри неё. На этом месте работавшая со мной переводчица остановилась, склонилась над скопированным страницами и повела вдоль строк пальцем.— Да,— ил Пастерио Эдела Сапериора,— у неё взаду,— чувствуя, что ситуация выходит за границы его знаний или пределы допустимого для него самого священник, проводивший обряд изгнания дьявола, обратился за сторонней помощью и обрел ее в лице аптекаря сеньора Адама из Принцовки. В эти далекие годы клизмы входили в сферу компетенции аптекарей и составляли немалую часть их доходов. Мистер Адам наполнил спринцовку святой водой и со своим. Обычным искусством поставил матери-настоятельнице чудесный клестир. Спустя две минуты дьявол убрался во своясе. книгах, повествующих о скандале в Лудене, включая и перевод описания, сделанного в 1634 году и якобы основанного на свидетельстве очевидца. Нет никаких упоминаний о мистере Адаме с его ректальным экзорцизмом. Однако нельзя отрицать и того, что тексты несут живое содержание и невыдуманные подробности. Грандио был обвинен в колдовстве и сожжен, а большинство источников сходятся на том, что он пал жертвой сговора между матерью-настоятельницей и своим соперникам, другим священнослужителям. Одержимость продолжала существовать еще несколько лет после казни, распространившись на шестнадцать сестер монахинь и превратив монастырь для проезжих людей и путешественников в местную достопримечательность. А как же иначе? Монахини прибегали к выражениям столь непристойным, что вызывали стыд у самых развращенных мужчин, а поступки сестер, включая сбрасывание одежд и побуждение к похоти, изумляли даже обитательниц самых низкопробных борделей страны. «Моя переводчица Рафаэла не выдержала и заметила. Прошу извинить, но сестричкам следовало бы разрешить немного секса. Или, по крайней мере, хотя бы иногда ставить себе клизмы со святой водой. Время от времени доктора хотят, чтобы обед подавали через второй рот. Так куратор Мюнтеровского музея медицинской истории И.А. Надходи называет анус. Причина подобных требований связана с антиперистальтикой, феноменом, неожиданно привлекшим к себе много внимания на страницах медицинских журналов. Смысл явления в том, что при рвоте может возникать недолгая волна обратного движения, Когда тонкий кишечник выжимает свое содержимое в обратном направлении, то есть в желудок. При этом сфинктеры открываются и позволяют подобному пассажу совершаться. В сущности, это нормальный процесс. А вот это уже не нормально. В течение восьми дней пациентку не менее раза в сутки а иногда и дважды рвало различными фекальными массами, плотными, цилиндрической формы, коричневого цвета и с характерным для кала запахом, исходящими, несомненно, из толстого кишечника. Больной была молодая женщина, В 1867 году доставленная под наблюдение доктора Жаку в госпиталь Ларибуазия с приступом почти истерических конвульсий. И то был не первый известный случай дефекации через рот. В 1900 году Густав Лангманн свёл в одном обзоре 18 медицинских отчётов об аналогичных случаях, описанных с различной степенью достоверности. Жакку предположил, что у его больной возникла кишечная непроходимость. Когда движущийся пищевой ком доходит до той точки, в которой уже угрожает разорвать стенки пищеварительного тракта, немедленно включается механизм, называемый фекулентной рвотой. Однако извергаемая кашица в данном случае должна быть достаточно жидкой, поскольку изначально выбрасывается из тонкого кишечника. Хорошо сформированный кал просто не может существовать в верхней части толстого. Кроме того, у больной не было никаких симптомов, угрожающих её жизни кишечной обструкции. Помимо того, что отвращение, возникавшее вслед за рвотой, само собой проходило, отмечал Жакку. Пациентка через некоторое время могла есть, как обычно, а ее состояние возвращалось к норме. Все выглядело так, будто работа кишечника производилась в обратном порядке. Жаку с коллегами заподозрили, что их просто дурно разыгрывают. И действительно, дефекация через рот оказалась представлением. Вроде тех, когда в желудках пациентов заводились живые змеи, а женщины рожали кроликов, которые, как затем выяснялось, предварительно прятались в складках юбок. Медики долго наблюдали спектакли подобного рода. Для одиноких или всеми пренебрегаемых людей, жаждавших привлечь к себе внимание, театральщина становилась именно тем, что доктор прописал. В 1889 году Густав Лангман подверг проверке одной из пациенток, утверждавших, что ее мучает обратная дефекация. Двадцатиодноголетняя школьная учительница, проходящая в медицинских отчетах под инициалами NG, в течение года периодически попадала в немецкую больницу Нью-Йорка с жалобами на повторяющиеся приступы рвоты. 18 мая того же года наблюдатели сообщали, что она выбросила твердые комки кишечных извержений размером с шарик из солодового молока. Казалось. Писал позже в своей научной статье Лангман. Наступил подходящий момент проверить на деле, каким образом некоторые субстанции путешествуют из ректума в рот. В 11.01 доктор Лангман ввёл в прямую кишку пациентки чуть меньше чашки воды, подкрашенной индига. Стул цвета индига образовался естественным образом, проще говоря, проследовал в обычном направлении. Спустя несколько дней одна из медсестёр сообщила, что прямо под подушкой больной обнаружила плотные фекалии, завёрнутые в бумагу. Лангман пишет, что через некоторое время эта же дама пробовала разыграть свой фокус и в двух других медицинских учреждениях. Люди не испражняются через то же отверстие, которое служит для приема пищи. Такие подвиги природа зарезервировала для кендариев, это кишечнополосные, наиболее типичные среди которых морские анимоны или актиниях и медузы. Посодействовал Неразберихис антиперистальтикой. и тот факт, что волны кишечных сжатий и расслаблений в норме движутся в обоих направлениях. Перистальтическое движение— комбинированная функция. Чем лучше перемешивается пищевая кашица, следуя не только вперед, но и назад, тем больше нутриентов входит в контакт с ворсинками тонкого кишечника. Основной посыл— вперед, конечно. Но, как говорит об этом Майк Джонс, смысл феномена в двухтактном движении. Два шага вперед и один назад. Поищите термин антиперистальтика в медицинских источниках, и вы сможете познакомиться с недолгим, но любопытным эпизодом из истории хирургии. В 1964 году группа хирургов из Северной Калифорнии предприняла исполненную иконоборческого духа чистолюбивую. попытку создать метод исцеления хронической диареи, а заодно и улучшение кишечного всасывания. Для замедления транзита по тонкому кишечнику в прямом направлении они вырезали 15-ти сантиметровый участок кишки, переворачивали задом наперед и пришивали обратно. Джонс отмечает, что наш организм способен перестраивать схему таким образом, который представляется телу наиболее подходящим. Хирургический эксперимент продолжился наблюдениями над четырьмя пациентами, перенесшими операцию. Не прошло и двух лет, как диарея вернулась. В менее острых ситуациях полезно немного изменить взгляд на вещи. Когда мне встречается больной с легкой формой диареи, делился со мной Майкл Левит, я говорю ему, радуйтесь, что у вас нет запора. Глава шестнадцатая «Меня закупорило» Мегаколон Элвиса Пресли «Умирают ли от запора» Мавзолей Ленина «Сооружение, необычное даже в ряду прочих надгробных памятников, ибо там демонстрируется умерший человек, и в этом качестве он привлекает не только желающих почтить память усопшего, но и, подобно мне, просто любопытствующих». В любом случае смерть требует уважительного молчания, и вы не сразу отличите скорбящего от зеваки. Мне мавзолей Ленина вспомнился во время визита в Мюттеровский музей в Филадельфии, где я хотела взглянуть на останки того, чье имя осталось скрытым за инициалами— Д. Я увидела стеклянную перегородку и тщательно установленный свет, а также застывшие, но большей частью непроницаемые выражения лиц посетителей. Царила тишина, в которой ощущались ужас и отвращение. За стеклом с табличкой D «Оу» лежал не труп, а только часть толстого кишечника. Отгораживающее стекло было лишь чуть больше того, которое отделяет тело Ленина от посетителей мавзолея. Однако даже эта небольшая разница побуждала к сравнению. Владимир Ильич Ленин был человеком небольшого роста, а толстая кишка Д.У. выглядела огромной, более семидесяти сантиметров в обхвате в самой раздутой ее части. Помню, я задержалась на месте, поймав себя на мысли. По размеру, как мои джинсы. Толстая кишка обычного размера, видимо, не больше восьми сантиметров в окружности, лежала рядом, для сравнения. Что-то была за напасть. Болезнь Гиршпрунга, врожденный аганглиоз толстый кишкив, во время развития эмбриона ДЭУ, рост нервов, которым предстояло следовать вдоль толстого кишечника, вдруг постепенно стал затухать, и последняя фаза осталась незавершенной, в результате перистальтика. Волна попеременных сжатий и расширений, благодаря действию которой пищевой ком продвигается в нужном направлении. Вместе, лишённом иннервации, прекращается. Содержимое кишечника накапливается до тех пор, пока не достигнет объёма, из-за которого уже не может не следовать дальше. Окончательное проталкивание происходит один раз в несколько дней, но порой этот интервал исчисляется неделями. Как раз на участке после мёртвой зоны кишка слишком растягивается и повреждается, превращаясь в нечто вспухшее, совершенно инертное и дряблое. Хроническое её расширение или мегаколон способно в конце концов занять столько места, что начинают страдать соседние органы. Сделать глубокий вдох, даже это требует мучительного усилия. Сердце и лёгкие D. поджимала вверх и вовне настолько, что они выдавались за пределы грудной клетки, как бы пробиваясь между ребрами. Без хирургического вмешательства патологическое расширение прямой кишки остановить нельзя. Если мегаколонн получается достаточно впечатляющим, ему находится место в истории медицины и в музее. А имя больного теряется во мраке безвестности. Именно так все произошло не только с Д. но и с больным К, чей случай был описан в 1902 году в Journal of the American Medical Association. На фотографии, иллюстрирующей статью, сам орган лежит на поверхности, вероятно, больничной койки, как если бы он вырос настолько, что вытеснил с собой мистера К. А врачам и медсестрам только и оставалось, что ухаживать за мегаколоном вместо его хозяина. менять простыни, приносить еду на подносе и опускать изогнутые соломинки в предназначенный для него имбирный напиток. А что мы знаем о бедняге К? Только то, что он жили в Гроттоне, Южная Дакота. Всё остальное, подробности вскрытия и безрадостная хронология усилий докторов искусственного, опорожнить толстый кишечник бедняги. Если оставить в стороне медицинские дела, то по крохам информации можно судить. У несчастного была семья, и близкие, по-видимому, заботились о нем. 22 июля. Получено сообщение, что он выложил полное ведро фекалий. Событие это вызвало настоящее ликование в кругу домочадцев. Куратор Мюнтеровского музея Анна Дходи привела меня в подвальное помещение взглянуть, что мы можем узнать о Д. У. Как о человеке. В архивной подборке нашелся отчет демонстратора патологической анатомии генреформада, представленный коллегией врачей Филадельфии 6 апреля 1892 года, помимо достаточно объемной аутопсии. Формат провёл беседу с матерью Дэ Уу, женщина сообщила, что трудности с дефекацией, и раздувания живота наблюдались у её сына с двухлетнего возраста, и врачи предположили, что у него болезнь Гиршпрунга. Работать Дэ Уу начал в шестнадцать лет, сначала на литейном производстве, а затем на нефтеперерабатывающем заводе, и всё время его живот продолжал раздуваться. На фотографии, сделанной незадолго до смерти Дэ, Стоит на деревянном полу в больничной смотровой полностью обнаженной, за исключением тапочек, просторных белых носков да отросшей за несколько дней щетины. Он смотрит прямо в объектив с выражением невозмутимого вызова на лице. Представьте еще огромное пузо, как у женщины, которая вот-вот должна родить тройню. Они же тощие, шишковатые ноги. Внебрачное дитя шалтай-болтая и олиф-ойл. Чтобы более полно отобразить раздувшееся туловище, фотограф попросил Д. Поднять одну руку, поднеся ее к голове. Поза, чем-то напоминающая ватрушку, сначала приковывает взгляд. Но, рассмотрев все остальное, спешишь отвести глаза в сторону. К двадцати годам телосложения Д. Стало настолько своеобразным, что Найнс энд Арч Мюзием, один из тогдашних музеев Филадельфии, пригласил его участвовать в шоу уродцев. На первом этаже, как на веселой ярмарке, располагались силомеры и лабиринт с кривыми зеркалами. Мне представилось, как Де в перерыве бродит между этими зеркалами, ища такую позу, чтобы казаться поменьше, и упиваясь горькой радостью. когда ему удавалось увидеть в своем отражении нормально сложенного мужчину. Выступал под сценическим псевдонимом Человек-шар, а рядом показывали волосатую крошку из Миннесоты и множество прочих диковинных людей и животных. Формат ничего не пишет о том, что мог чувствовать Д. У. Только отмечает. Женат человек Шар не был и, что вполне закономерно, пил горькую. Чтобы сделаться жертвой внезапной смерти, причиной которой могла быть дефекация, незачем иметь патологическое расширение прямой кишки. Однако мегаколон может помочь уходу из жизни. В возрасте 29 лет Д был найден мёртвым на полууборной того клуба, где обычно обедал. Согласно протоколу вскрытия, смерть была внезапной и не имела признаков сердечного приступа или апоплексического удара. Нечто подобное произошло и с мистером К. Умершим в два часа пополудни, когда, как поговаривали, он тужился в туалете. Именно это и убило Элвиса Пресли. утверждает Адрианна Но, директор Национального музея здоровья и медицины, где тоже имеется свой экземпляр непомерно раздувшейся толстой кишки неизвестного происхождения. Еще когда мы только разговаривали по телефону, в нашей беседе неожиданно прозвучало имя Элвиса. Адрианна вспомнила, как однажды целый день простояла в роли экскурсовода у витрины с раздувшейся кишкой. И один из посетителей сказал ей, что у Пресли было то же самое. И добавил, что тот страдал от запоров всю жизнь. А в его детстве мамаша Гледис приходилась вручную убирать затычки. Именно поэтому, если верить словам незнакомца, Элвис и был так близок со своей матерью. Говорят, Элвиз Пресли умер от запоров, мучавших его всю жизнь. Наступила молчаливая пауза, и я не удержалась. «В самом деле»,— так говорил тот человек. Я и прежде слышала, что Пресли умер на полу ванной комнаты, однако полагала, что место оказалось случайным, как это было и с Джуди Гарленд и с Ленни Брюсом. Недаром же в воздухе витала версия о типичной для знаменитостей передозировке. Однако теория перенапряжения в туалете, вероятно, несет в себе долю истины. Если сравнить все три случая D, U, Mr. K и E, как звали Пресли близкие друзья, то кончина была внезапной и при вскрытии не обнаруживалась явной ее причины. Хотя в крови Пресли и нашли следы нескольких лекарств, принимавшихся по назначению врачей, ни одно из веществ не достигало смертельной концентрации. Напротив! Аутопсия однозначно показала, что прямая кишка певца была в два-три раза больше обычного размера. В то время, когда всё произошло, никто не связывал смерть Элвиса с его толстой кишкой или попытками опорожнить её. Мысль о подобном развитии событий появилась спустя годы, когда Дэн Урлик, ведший коронерское расследование дела, выступил с заявлением, в котором выдвигалась гипотеза патологического расширения прямой кишки и избыточного натуживания во время отправления естественной надобности. Джордж Ник, Никопулос, личный врач Пресли, долгое время его лечивший, горячо поддержал эту гипотезу. Никопулоса всячески бронили за то, что он прописывал своему подопечному избыточное количество лекарств, и многие проклинали врача, виня его в смерти певца. Никопулос написал воспоминания и выразил готовность открыто общаться с прессой. Однако немногие представители масс-медиа были склонны выслушать его. На сайте, торгующем растительными препаратами, помогающими при запоре, я натолкнулась на следующую заметку. Небольшой текст «Озаглавленный Элвис умер от запора» занимал место ведущего материала, подобно тому, что печатается в середине и в самом конце, и был размещен под рубрикой новости, связанной с лечением запоров. Почему гипотеза о ботании толстой кишки не появилась ранее? Никопулос утверждает, что в то время он ни о чем подобном просто не слышал. Не знал об этом физиологическом явлении и гастроэнтеролог, работавший с Пресли в 1970-е годы. Никто тогда такого не ведал, констатирует Никопулос. Мне вспомнилось, как в одной из книг Чарльза Тирелла говорилось, прогресс в медицинских знаниях, касающихся толстого кишечника, сдерживался, в историческом смысле, отталкивающим характером самого этого органа. Прозекторы и учителя анатомии XVIII и XIX веков, по словам Тирелла, как можно быстрее вырезали у трупа нижнюю часть кишечника и просто выбрасывали, по причине скверного запаха и нечистоты. Майкл Саппл, историк из Национальной медицинской библиотеки, широко освещавший историю анатомии, подтвердил. Положение дел действительно было подобным. Я не могу отделаться от вопроса. Неужели чувство отвращения и впрямь могло тормозить прогресс в лечении болезней кишечника? Разве табу на все, связанное с выделением, действительно выхолащивало желание исследовать и вести дискуссии? а также отталкивала СМИ. Припоминаю, как много лет назад ехала в автобусе в Сан, Франциско, и мне на глаза попался плакат с социальной рекламой, касающийся анального рака, рака, о котором никто не говорит. Сама я никогда не слышала об этой разновидности онкологических заболеваний, и спустя полтора десятилетия все еще не встретила другого упоминания о ней. И до тех пор, пока не нашла ее, работая как раз над этим фрагментом книги, все еще не понимала со всей ясностью, что актриса Ферра Фосетт умерла от рака прямой кишки. Говорили и писали, что у нее рак ниже прямой кишки. Но прямо как моя мама, когда я была ребёнком, она называла вагину твоё отверстие спереди. вплоть до 2010 года борьба с этой разновидностью рака не встречала понимания ни со стороны некоммерческих организаций, ни со стороны благотворителей, собирающих деньги для специальных фондов и социально ориентированных программ помощи, и не было никаких символических лент поддержки соответствующих расцветок, хотя своя есть даже у рака-аппендикса, как и цервикальный рак Анальный вызывается вирусом папиллом и человека, передается при сексуальных контактах. И людям о подобных вещах следует знать. И решать для себя, пользоваться презервативом или нет. От они и толстой кишки придается меньшее значение, чем анальному раку. Сомневаюсь, что на стенах автобусов скоро появятся плакаты, рассказывающие о связи между дефекацией и преждевременной смертью. Чувствую. Клеймо позора всё ещё будет мешать открытому обсуждению проблемы между врачами с одной стороны и пациентами и людьми из группы риска с другой. Никапулос в Короле и докторе Никки писал. Ничто не может быть более стеснительным, чем разговор с теми, кто шёпотом хочет поведать о своих кишечных проблемах. Но вопросы у меня остались. В какой мере запоры переходят из области бытовых неприятностей в реальную угрозу жизни? С каким напряжением приходится тужиться? И как это может убить человека? Следует ли некоторым из нас принимать слабительные с такой же лёгкостью, с как и иные употребляют детский аспирин? Я знаю человека, который не станет возражать против того, чтобы поговорить обо всём этом. Джордж Никопулос живёт в Мемфисе в зелёном районе, где дома не жмутся друг к другу. а рядом с его жилищем— изгиб дороги. Раз или два в год пьяный водитель не замечает поворота и разбивает автомобиль в метре от дома, расположенного на противоположной стороне улицы. В 1970-е годы Элвис Пресли заказал проект и построил здание в качестве подарка Никапулосу и его семье. Легко заметить, что в те дни сооружение было модным и роскошным. Остроконечная крыша и потолок с обнаженными стропилами, массивный каменный очаг, царящий в пространстве нижнего этажа, бассейн на заднем дворе. Никопулос подводит меня к Софе. Они с его женой Эдной садятся в кресло справа и слева от меня. Расстояние между нами так велико, что я прошу доктора взять в руки мой диктофон, опасаясь, что в противном случае часть разговора может не записаться. До журнального столика рукой не достать, и всякий раз, когда я поднимаю или опускаю на него чашку с кофе, приходится наполовину вставать. Такое ощущение, что живущие в доме люди не могут заполнить его пространство, потому что сооружался он по желанию человека, имевшего куда более экстравагантные вкусы. Никопулос восстанавливается после операции на бедре. Доктору уже за 80, и чтобы активно передвигаться, ему требуется домашний скутер. Хотя Никопулос и не выглядит человеком, теряющим силы. У него загар и отличный вид, и он только что вернулся домой, поучаствовав в неделе памяти Элвиса Пресли. У доктора совершенно белые волосы, но в них нет ничего, похожего на жидкие прилизанные пряди дряхлеющего обитателя хосписа. Его вихры стоят торчком и обрамляют голову, как аура. Открываю свою папку и пускаю по кругу фотографии у, Д. и мистера К. с его сверхкишкой, уложенной на больничную койку. Никакил документы, касающиеся вскрытия Пресли, не обнародовались, однако в архиве Никопулоса есть фотоснимок, на котором виден мегаколон примерно тех же пропорций. Доктор открывает свой ноутбук и поворачивает его экраном ко мне. Я встаю, чтобы поставить на место чашку с кофе и преодолеть разделяющее нас пространство. На фотографии хирург в медицинской блузе и брюках голубого цвета воздел над головой вялую окровавленную кишку, держа ее обеими руками и застыв в позе атлета с наградным кубком. Никопулос говорит, что подумывал, не включить ли этот снимок в свою книгу, чтобы у людей появилось представление о том, с чем приходилось иметь дело Элвису Пресли. Но мы знали, что Пресцилла не позволит нам опубликовать это фото. Она вовсё влезает и всюду сует свой нос. Слышится голос со стороны островного государства по имени Иэдна. Я прошу Никопулоса сформулировать как можно точнее, что именно с медицинской точки зрения вызвала смерть Элвиса Пресли. В «Ночь смерти» он был крупнее обычного. Так начинает рассказ Никопулос. В зависимости от того, когда Пресли удавалось опорожнить кишечник, охват его талии колебался от значительного до огромного. Порой казалось, что между выступлениями он набирал или терял до десяти килограмм. В ту ночь он как будто пытался избавиться от своей кишки. Он все тужился и тужился. Как поступают все, кого мучает запор? Термин «опыт» еле метод повышения внутреннего давления Хвальсальвы. Пусть его представит сам Антонио Хвальсальва в «Описании» 1704 года, если после глубокого вдоха закрывается голосовая щель и развивается напряжённое и продолжительное усилие на выдохе. то внутреннее давление может расти, затрагивая область сердца и сосудов груди в такой мере, что ток крови в этих сосудах временно приостанавливается. Спустя мгновение частота сердечных сокращений и уровень артериального давления резко повышаются, поскольку поток крови движется по суженному руслу с затруднением. Затем возникает то, что в одной научной статье определяется словами «последующий выплеск». Тело само прибегает к мерам быстрого реагирования, чтобы вернуться к нормальной скорости кровообращения. Соматическая реакция на дикую раскачку основных показателей состояния организма по методу Вальсальвы сбивает электрический ритм сердца. Последующая аритмия может оказаться фатальной. Такой исход особенно вероятен, если у человека слабое сердце, каким оно было у Элвиса Пресли. В заключении, составленном медиками по вскрытии его тела, в качестве основной причины смерти фигурирует именно фатальная аритмия. Возможно, большинство врачей неотложной медицинской помощи сталкивались с трагическими случаями внезапной смерти в туалетной комнате. Пишет БАО «Секиров» в работе, неизбежны ли кардиовоскулярные нарушения предификации. В 1950 году группа врачей из Университета Цинциннати экспериментировала, довольно опрометчиво, на мой взгляд, с 50 пациентами, у половины из которых были сердечные заболевания. Медики вели мониторинг частоты сердечных сокращений, прося больных сделать глубокий вдох, задержать дыхание и энергично поднатужиться, как если бы требовалось освободить кишечник. Никто не умер, хотя мог бы. В палатах для людей с коронарными нарушениями применение слабительного— обыденная практика. Ещё больший риск таит применение больничного судна. Пресловутая частота внезапных и скоропостижных смертей пациентов во время пользования больничных судном служит поводом для постоянных комментариев в течение многих лет,— отмечают врачи из Цинциннати. Пресловутая в такой степени, что пора вводить в практику соответствующий термин «смертнобольничном судне». В сравнении с позой на корточках или подобными ей, положение лежа на спине в данном случае ведет к обратным результатам. Приседание автоматически увеличивает внутреннее давление в области прямой кишки. Это напряжение равносильно натуживанию и выталкиванию наружу содержимого ректума. как установил Секиров в своем исследовании, растягивающие силы при экскреции. Задача упрощается благодаря расширению ректоанального угла, что я трактовала бы как ангельскую помощь. Положительный результат, мягко отмечает Секиров, заключается в плавном освобождении кишечника при минимальном напряжении. Второй фактор обусловливающий возможность неожиданной смерти при дификации легочной эмболии. Волна крови, возникающая при резком расслаблении после натуживания, способна сбивать и уносить с места сгустки в крупных сосудах. Попадая в легкие, тромб может застревать в них, создавая необратимую блокировку тока крови или эмболию. В научном исследовании 1991 года установлено. За три года наблюдений в одной из больниц Колорадо 25% смертей, вызванных легочной эмболией, ассоциировались с дефекацией. Авторы этого исследования занялись проблемой, имеющей прямое отношение к пониманию особого значения позы на корточках или аналогичных ей, которые мы находим в работах Секирова. Медики из упомянутой больницы утверждают, что приседание и обратный подъем в обычное положение чреваты риском тромбообразования и последующего отрыва тромбов в глубоких бедренных венах. Пресли получал слабительные эклизмы почти ежедневно. Его толстый кишечник раздувался настолько, что подпирал диафрагму, ослабляя дыхание и пение. В толстяке, с непомерным обхватом талии и водеянии из синтетики трудно было узнать того, кто некогда выступал в шоу Эда Салливана и двигался настолько раскованно и с такой непринужденной сексуальностью, что продюсеры распорядились снимать его только от пояса. Пресли получал слабительные эклизмы почти ежедневно. «У меня с собой всегда было три-четыре упаковки флиц»,— говорит Никопулос, подразумевая торговую марку «Клизм», а также дни, когда он сопровождал Элвиса в турах. Выбрать время для процедуры было, по словам врача, делом непростым и требующим умения сбалансировать многое. У Пресли бывало по два выступления в день, и Никапулос должен был так составлять расписание процедур, что их последствия не проявились на сцене. То был период явного спада карьеры Пресли, Эра здоровенного комбинезона и прямых бычков. Его толстый кишечник раздувался настолько, что подпирал диафрагму, ослабляя дыхание и пение. В толстяке, с непомерным обхватом талии и в одеянии из синтетики трудно было узнать того, кто некогда выступал в шоу Эда Салливана и двигался настолько раскованно и с такой непринужденной сексуальностью, что продюсеры распорядились снимать его только от пояса. Увы, со временем появилась иная причина поступать подобным образом. Бывало так, без всякой экзальтации, говорит Никопулос, что во время выступления он думал, будто выпустил немного газа. Но то были не газы. И Элвису приходилось уходить со сцены и менять одежду. Те, кто бывал в Грейслинде и заходил в ванную комнату, могли отметить для себя экстравагантность обстановки. «Телевизор!» телефонные аппараты, подрессоренное сиденье на унитазе. Однако декорации наводят и на мысль о том, как много времени проводил в этом помещении хозяин дома. Иногда он задерживался там на полчаса, иногда на час, вспоминает Никопулос. И у него там было множество книг. Хронический запор— вот что предопределяло существование Пресли. Даже знаменитая мотта Тисиби, taking care of business, как будто отсылает к тому, что составляло обстановку его ванной комнаты. В Тисиби слышится многое, это и клятва на верность самому себе, и присяга на преданность братству, и обещание держать форму, телесную и ментальную. И что от медитации? И еще, если верить откровенным высказываниям людей из его ближайшего окружения, свобода от запора. Когда книга Никопулоса увидела свет, с автором связался Крис Ларр, хирург, специализирующийся на операциях на толстом кишечнике. Узкая специализация Ларра, паралич толстого кишечника. Этот хирург вырезал, частично или полностью, более двух сотен бездействующих частей этого органа. По мнению Лара, у Пресли тоже была мёртвая толстая кишка. «Когда я разговаривала с доктором по телефону, он сказал мне, что Джонни Кэш, Курт Кобин и Этемми Вайнетт также страдали от хронического запора. И он, Лар, уверен, что причиной всему была парализованная прямая кишка, однако эти музыканты, помимо прочего, ещё и употребляли наркотики. Опиаты. В виде героина или предписанных врачом балеутоляющих. существенно тормозят естественную способность толстого кишечника к сокращениям, как и в определенной мере антидепрессанты и прочие психотропные препараты. Нам нужно понять, что именно предопределяло состояние здоровья короля. Наркотики и лекарства или генетическая предрасположенность? Чтобы найти ответ на этот вопрос, необходимо обратиться к детству Элвиса Пресли. Большинству людей с болезнью гиршпрунгоагонглиоз, являющейся главной причиной непомерного раздутия толстой кишки, диагноз ставят в младенчестве. Как говорит об этом Майк Джонс, «Они такими готовенькие появляются на свет». Адрианна Нос слышала рассказы о том, будто матушка Пресли имела обыкновение вставлять в него палец. Если это не выдумки, то мы можем предположить. У маленького Элвиса было наследственное заболевание аганглиоз. «Я поинтересовалась у Никопулоса, не слышал ли он чего-либо о дручной раскупорке». Тут же отозвалась Эдна. Мол, нечто подобное можно прочитать в одной из биографий Пресли. Никопулос говорит, что он и сам пытался найти ответ на этот вопрос. «Мы старались выяснить, страдал ли этим Элвис от рождения или болезнь возникла позже. Однако его мать ушла из жизни». Гледис Пресли умерла, когда сыну было 22 года, а отец его не слишком часто бывал в доме, когда Элвис был еще малышом. «Я хотел было поговорить об этом с Присциллой»,— добавляет Никопулос. Не исключено, что Элвис мог обсуждать свои медицинские проблемы с женой. Никопулос сел поудобнее. Боль в бедрах все еще беспокоила его. Но она не поддержала эту тему. Я с удивлением узнала, что телесные проблемы Пресли не уменьшили его любви к еде. Ему так нравились горячие гамбургеры по-гречески, которые делала Эдна, что он подарил ей изготовленное по его заказу кольцо, на котором каждая составная часть рецепта была представлена алмазом определённого цвета. «Зелёный, для петрушки»,— сказал Никопулос, когда я спросил о значении цветов. «Белый, для репчатого лука, коричневый. Для котлеты внутри, а жёлтый Некоторые слова звучали так, что слышался лёгкий акцент уроженца Мемфиса. «Жёлтый, жёлтый. Жёлтый это лук»,— говорит Эдна. Никопулос обдумывает её замечания. Разве не белый? Нет, белый— это хлеб.— Элейн!— кричит Никопулос, зовя кого-то наверху.— Ты не принесёшь кольцо, подаренное Пресли. Элейн Никопулос живёт с родителями, желая помочь отцу, сломавшему шейку бедра. Она появляется на верхней ступеньке лестницы, через несколько минут, ковыляя, пересекает комнату. Походка у неё такая, словно Элейн только что пережила ни то автомобильную катастрофу, ни то падение с лестницы. «Извините, в ванной была»,— говорит она. «Надеюсь, поймёте». Это «надеюсь, поймете» явно относится к чудакам из породы, посиживающих в гостиных и толкующих о здоровье кишок. Элейн присаживается на скутер отца. Она показывает мне, в каком месте её лодыжки торчали штыри, когда кость должна была срастись. Затем спускает рука в рубашке. Я ожидаю увидеть новую порцию медицинского железа, но обнаруживаю лишь тату. Вы любите обезьян. Чуть не срывается у меня с языка, но вскоре мне придется понять. Без обезьяны, только за спиной. Тут не обошлось. Оксикантин, фентанил, лекарства, назначаемые при хронической боли, В довершение ко всему у девчонки фибромиалгия и двусторонняя вступает в разговор отец. Она, негодующая, смотрит на него. «Ну нет, это у тебя». Я прошу разрешения примерить кольцо-гамбургер.— Смелее!— шутливо напутствует меня Никопулос.— Если что, ногти подрежем.— Кольцо потрясающе. Я покорена тем, как в этой изумительной вещице алмазы соединились с гамбургером, а гламур смешался с трэшем. И чувствую себя одновременно Элизабет Тейлор и Ларри Фортенски. Прямая кишка Элвиса. Пресслини выставлена под стеклом на всеобщее обозрение. Но вы можете получить представление о том, как она выглядела, ознакомившись с результатами аутопсии, приводимыми в книге «Смерть Элвиса». При вскрытии Флорендо обнаружил, что раздувшийся участок толстого кишечника был переполнен, начиная от основания нисходящей кишки и далее вверх, а затем до половины поперечно-ободочной кишки. Содержимое по консистенции напоминало глину и мешало попыткам Флорендо отрезать данный участок ножницами. Никопулос присутствовал при вскрытие и помнит этот момент. Глиновидная субстанция, замечает он, была барием, назначенным Пресли для рентгенологического исследования четырьмя месяцами ранее. Этот барий был. Никапула сделает жест в сторону камина. «Был как камень». И добавляет, что сия сжатая плотная масса заполняла собой от 50 до 60 процентов просвета кишки. В семнадцатом веке весьма уважаемый английский врач Томас Сидингом пропагандировал верховую езду как средство от переполнения толстого кишечника. «Я упомянула об этом факте в беседе с Никопулосом, заметив, что Пресли настолько любил верховые прогулки, что они могли бы поддерживать его в хорошей форме в Грейслинде». «Любопытно»,— ответил Никопулос. Несомненно, это могло способствовать смягчению. Элейн развернула скутер и отправилась во свояси. Томас Сидингом был приверженцем на удивление мягких лечебных методов. Среди прочих предлагавшимся им для предотвращения кишечной непроходимости средств были мятная вода и лимонный сок. Как если бы все, что требовалось для поддержания здоровья, сводилось к освежающим летним напиткам. «Я предписываю также»,— писал Сидингом. чтобы живой котёнок постоянно лежал на обнажённом животе пациента. Котёнка следовало удерживать на месте в течение двух или трёх дней, после чего назначалось толика чего-то менее заметного по виду, но, предположительно, более сильнодействующего. Котёнко не следовало убирать, прежде чем больной не начнёт курс лечения пилюлями. Сидингам не пояснял выбор метода. Нам остаётся только гадать, была ли то ранняя форма терапии с участием животных и сводилась ли роль котёнка лишь к тому, чтобы просто помочь больному расслабиться, пока природа не вступит в свои права. Закупорки подобного рода нередко проходят сами собой. Сидингом однажды вылечил перегружённого делового лондонца, просто отправив его в Эдинбург за консультацией к несуществующему специалисту. Пациент возвратился из недельного путешествия по железной дороге рассерженным, но отдохнувшим и избавившимся от своего недуга. Можно предположить. Хотя подобное и представляется маловероятным. Что, выпуская и снова собирая коготки, котенок производил своеобразный массаж с терапевтическим эффектом. На стыке девятнадцать и хаховиков массаж. Или медицинская гимнастика, как иногда его называли впоследствии. нередко применялся в качестве средства для борьбы с непроходимостью кишечника, вызванной его переполнением. Например, Андерс Густав Вайт в книге «Руководство по лечебной и иортопедической гимнастике» обсуждает технику разминания толстого кишечника. Практикующий может по меньшей мере ощущать нижнюю часть толстого кишечника и нередко. Твердые фекалии, застрявшие в данной области, а также чувствовать, как они, поддаваясь массажным движениям, продвигаются в нужном направлении или не продвигаются. В 1922 году исследование, проведенное в Мюнхенском университете, показало. В течение девяти сессий кишечного массажа не удалось ускорить продвижение содержимого кишечника не у подопытных, страдающих запором, ни в контрольной группе. Участники эксперимента оставались под наблюдением в течение еще трех недель лечения с применением указанного метода, однако улучшения их состояния отмечено не было. Возможно, дело обернулось бы иначе, если бы массажисты позаимствовали некоторые приемы Увайда. Скажем, из области анального массажа, в процессе которого умеренные круговые движения должны производиться с каждой стороны в сочетании с перемежающимся потряхиванием и вибрацией в области вокруг ануса. Хирурги, со своей стороны, также считали уместным выбивать пробку с помощью рук, однако не внешним, а внутренним образом. Сегодня вечером я намерен провести на трупе демонстрацию некоторых методов воздействия на нижнюю часть абдоминальной области. Так в 1885 году начал свою речь наш старый знакомый, с которым мы имели дело в прошлой главе У. У. Доусон. Профессор хирургии из Медицинского колледжа Огайо. Представив публике своего ассистента, доктора Коффмана, Доусон повернулся к прозекторскому столу. «Вы можете видеть, что исследуемый объект— тело женщины. Пропустим первый пункт повестки дня и сразу перейдем ко второму. Как далеко может проникнуть рука?» Пациентка лежала на спине с поднятыми бедрами и ногами, согнутыми в коленях. Такая позиция известна как положение для литотомии камнесечения или миссионерская позиция в зависимости от того, будет ли что-либо удаляться наружу или поступать внутрь. В данном случае должно было, в определенном смысле, происходить и то, и другое. Доктор Коффман вводит руку через анальное отверстие и производит осторожный нажим в направлении вверх и вперед. Пищеварительный тракт— сложная полая система со множеством извивов. и пробить её змеевидным тросиком, как обычную сантехническую трубу. Дело нелёгкое. На этом месте Доусон приглашает зрителей смотреть внимательно. И можно видеть, как выпуклость, создаваемая рукой Коффмана, продвигается по поверхности тела, словно крот из мультфильма, роющий проход под лужайкой. Доктор Коффман продвигает руку почти беспрепятственно. Вы сразу заметите, когда он начнет убирать фекальную пробку. В значительной мере и в историческом отношении описываемый метод борьбы с непроходимостью кишечника был заимствован из сантехники. В случае с магистральными трубами, идущими к ванным комнатам, издавна применялись и продолжают использоваться две основные стратегии.

Speaker B: Первое.

Speaker A: Промыть засор водой или продуть воздухом промывка-продувка. Второе. Разрушить плотное скопление мусора металлическим инструментом, вворачивая специальный змеевидный спиралевидный трос. В июньском номере Atlanta Medical Surgical Journal за 1874 год приводится описание безопасного и не требующего специальных приготовлений. Растворение накопившихся и уплотнившихся фекальных масс посредством введения по методу доктора Роберта Баттих через прямую кишку не менее трех галлонов воды. Абдоминальное сопротивление было настолько сильным, замечает Батти, описывая один из наиболее запоминающихся случаев. что когда прекратилась подача воды под напором, жидкость из ануса забила фонтаном в два фута высотой. Лекция Батти сопровождалась демонстрацией. Однако стоит пролистать медицинские журналы тех дней, как выяснится, что хирурги и профессоры анатомии обнаруживали явное стремление превзойти друг друга в личном мастерстве. А показы, сопровождающие публичные лекции, все более и более превращались в подобие спектаклей. Пищеварительный тракт, сложная полая система со множеством извивов. И пробить ее змеевидным тросиком, как обычную сантехническую трубу. Дело совсем нелегкое. Больным приходилось в большей или меньшей мере вбирать в себя пробивочный материал. Проглатывание свинцовой дроби или ртутных шариков общим весом до 7 фунтов в течение более чем 100 лет считалось хорошим средством разрушения преграды в кишечнике. Затем пациента катали или трясли в надежде на то, что тяжелый материал проложит себе путь через засор. Проблема, однако, заключалась в том, что желудок опорожняется постепенно, вне зависимости от скорости глотания и наполнения. Металлические шарики не желали двигаться по кишечнику единым фронтом. Как показали дальнейшие рентгенологические исследования, шарики следовали сверху вниз разрозненно, образуя на рентгенограмме своего рода жемчужную жилу. Порой это было и к лучшему. Врач по имени Пиллер в 1776 году составил описание вскрытия пациента. чья утроба была отягощена двумя фунтами ртути, собравшийся в ком который. Следуя изгибу кишечника, вытянулся вниз и оказался в тазовой области. Больной умер через месяц после приема лечебного средства. поневоле спрашиваешь себя, что именно прикончило беднягу, проглоченная ртуть, кишечная непроходимость или же искусственное растяжение кишок. Через некоторое время сантехники сделали шаг вперед и призвали себе на помощь электротехнику. Как и использование впоследствии некоторых эффектов, радиоактивности, электричество тогда было волнующей новинкой. Казалось, оно способно лечить всё, чем страдают люди. Появилась гальваническая терапия хронических запоров или, как еще говорилось, стойкой кишечной обструкции. Пропускание через абдоминальную область умеренно слабого электрического тока. Насколько метод эффективен, вопрошал в статье 1871 года, напечатанной на страницах British Medical Journal, один из авторов в ответ на вопрос сомневающегося коллеги. Едва ли я со временем откажусь от этой практики. Самым незатейливым из всех способов прорыва дамбы был простой бросок пациента через плечо больничного служителя. Кишечник не закреплен в теле человека в определенном положении и в некоторых случаях изменение обычной вертикальной копалой позы на противоположную способно принести облегчение. Доктор Уильям Левитт из Медицинского колледжа при Университете Раша упоминает похожий случай Ч-864 года. Пациент-мужчина ощущал в животе опухоль, выросшую до размера детской головки и ставшую препятствием для нормального продвижения пищи и работы кишечника. Во время визитации мы нашли его мучимым страшной болью в абдоминальной области и стремящимся, как можно скорее, извергнуть скопившиеся в прямой кишке газы, добиться чего удалось лишь посредством занятия им им перевернутой позиции стоя на руках и вниз головой. Доктор Уильям Левитт именует себя демонстратором анатомии, и я могу вообразить, сколько выдержки понадобилось ему, дабы не заткнуть пациента вновь и не прихватить с собой для показа во время очередной публичной лекции. Последним средством лечения оставалась хирургическая операция. Если закупорку нельзя было устранить тряской, выбиванием, вымыванием или разрушением прочими средствами, оставалось только вырезать ее. Хирургические действия в ту эпоху, когда перед операциями не мыли руки и не надевали стерильные перчатки, были чреваты риском инфицирования, тем более в кишащем бактериями толстом кишечнике. и что особенно ужасно удаление части или всей ободочной кишки производилось не только ввиду прямой угрозы жизни больного, но и для устранения причин хронического запора или ложнопонятой аутоинтоксикации. Есть ли более действенный способ ускорить движение пищевого кома по кишечнику, чем укорочение пути? Шотландский врач сэр Арбутнат Лейн, хирург-новатор и громогласный поклонник резекций, начал с небольших долей, удаляя по паре футов кишок. Вскоре он перешел к полной коллектомии, фактически убирая здоровые ей кишки и пришивая окончание тонкого кишечника непосредственно к ректуму. Если видеть в поносе средства избавления от хронического запора, вероятно, можно согласиться с тем, что хирург свою работу делал хорошо.

Speaker B: Соговоркой.

Speaker A: После операции пациенту постоянно грозила недостаточность питания. Как мы узнали из знакомства с грызунами-капрофагами в пятнадцатой главе, толстый кишечник, благодаря метаболической деятельности обитающих в нем микроорганизмов, копит в себе не только фикулентное гнилье, но и ценные жирные кислоты и витамины. Сэр Арбутно-Тлейн был опасным капрофобом. Вполне нормальные вариации цвета и тона кожи, которые вы или я отнесли бы на счет расы или времени, проведенного под лучами солнца. Лейн считал проявлением фекального отравления крови. Один из пациентов с желтовато-коричневым цветом лица исчез, как с гордостью заметил Лейн спустя месяц после операции.

Speaker B: Она.

Speaker A: Пишет он о другой пациентке. Утратила почти весь свой тёмный румянец. В своих представлениях этот хирург зашёл так далеко, что стал видеть в толстом кишечнике бесполезный структурный элемент и серьёзный дефект анатомии. Подобное стремление пересмотреть анатомию и тончайшую эволюционную настройку человека могла породить только смесь высокомерия и невежества, да ещё в изрядной дозе. Толстый кишечник, который сэр Арбутнет Лейн со всем презрением вырезал из внутренностей своих пациентов. Это отнюдь не только мусоросборник человеческого организма. Микрофлора, столь страшившая Лейна, Террелла, Келлога и Ижи с ними и столь же ими презираемая. Все эти микроорганизмы, живущие и благоденствующие на отходах нашей жизнедеятельности и ведущие свою работу, помогающую обмену веществ. не только не вредит нам, но и служит верным залогом нашего здоровья. Глава 17 ЭКФАКТОР Мы вас вылечим, но это еще не все. Передо мной обычное приглашение, сделанное со всем уважением. Есть карта-схема, по которой можно сориентироваться, адрес и время предстоящего события, а также дружеское предложение взять с собой всю семью. А вот элементы дизайнерского оформления необычны. На иллюстрации— толстый кишечник человека в разрезе с аккуратно сделанными пояснительными надписями, сверху веселым фестивальным шрифтом. Приглашаем на встречу с кишечной микрофлорой. В роли хозяина. Александр Каруц, гастроэнтеролог и доцент медицины Миннесотского университета. В дополнение к консультированию в области колоноскопии и лечения диспепсии он трансплантирует бактерии толстого кишечника, пересаживает кишечную микрофлоту. В этой работе участвуют почти все собравшиеся. Майк Садовский, соредактор учебника «Фекальные бактерии» и партнёр Куруца по исследованиям. Прислонившись к буфету, стоит Мэтт Гамильтон, после защиты диссертации, работающий в Университете Миннесоты на временной ставке и отвечающий за подготовку трансплантатов. Он накладывает ложкой на тарелку салат домашнего приготовления, сделанный в доме Корутца по русскому рецепту из темно-красной свеклы. Отмеряя себе порцию, не скупится, и медсестра говорит ему, что завтра он будет похож на желудочно-кишечное кровоизлияние. Сама медсестра не отрывает взгляд от покрытых шоколадом бананов, выложенных на блюде в цельном виде. Это один из тематически выдержанных десертов, созданных тринадцатилетним отпрыском Каруца. Джеймс, как говорится, папин сын, умный, культурный и с лукавым юмором. Он умеет играть музыкальную классику на стоящем в гостиной рояле и мечтает со временем начать писать романы. Медсестра спрашивает его, какому номеру соответствует десерт по Бристольской шкале стула. Младший Коруц отвечает без запинки. Четвёртому как сосиска или змея, гладкий и легко поддающийся давлению. Найти среди беседующих тех, кто не вёл бы на вечеринки с угощением сомнительных, на посторонний взгляд разговоров о еде— дело сложное. И не потому, что собравшиеся ограничены или дурно воспитаны, а потому что универсум толстого кишечника, им видится совсем не так, как большинству из нас. Взаимодействие между человеческим телом и микробиомом так теперь называются сотни миллиардов наших кишечных постояльцев, вы. Последнее время стало областью интенсивных исследований. Многие десятилетия экспериментаторы стремились определить роль пищевых продуктов и нутриентов в предотвращении и лечении болезней. Но теперь такой подход представляется слишком упрощенным. Сегодняшняя цель— детально рассмотреть механизм взаимодействия нашего тела, пищи и микроорганизмов, помогающих ее перерабатывать. Примером может служить группа неизменных борцов с раком, полифенолов. Это часть повседневного питания людей, вещества, содержащиеся в кофе, чая, фруктах и овощах. Некоторые из наиболее ценных полифенолов не усваиваются в тонком кишечнике. и мы зависим от того, насколько полно метаболизируют их бактерии, обитающие в толстом. Исходя из того, какие микроорганизмы населяют ваш кишечник, вы можете или не можете извлекать пользу из съеденного. либо вам может быть причинен вред. Пережаренное красное мясо долгое время называли канцерогенным продуктом, хотя фактически это только сырье для возникновения канцерогенов. Такого рода сырье вредит нам, если к его переработке не подключаются живущие в кишечнике дружественные микроорганизмы. сказанное относится и к лекарственным средствам. В зависимости от состава вашей микрофлоры, эффективность тех или иных препаратов может заметно разниться. Это научное направление. Новое и требует ответов на немалое количество сложных вопросов. Однако, если суммировать, общий смысл прост. Как выясняется, изменения органичные для человека микрофлоры, может быть, были эффективной стратегией лечения и предотвращением многих недугов, чем перемена рациона питания. Все мы, представители той культуры, в которой всегда было принято демонизировать бактерии в целом и микроорганизмы, подхватываемые от окружающих в частности. Нам может показаться крайне возмутительной сама мысль о том, что нас заберут в больницу для имплантации бактерий, взятых с толстого кишечника другого человека. Но для пациента, с которым мы вскоре встретимся и который был инфицирован клостридиум дивсил, такая пересадка микрофлоры, событие, которое можно было только приветствовать. Хроническое инфицирование клостридиюм дивсил, если использовать медицинский термин для обозначения угрозы здоровью, способно надолго вывести человека из строя, а в некоторых случаях ведет даже к развитию смертельно опасной болезни. «Когда вам пятьдесят пять лет, и приходится менять памперсы по десять раз на дню»,— говорит Мэтт Гамильтон.— Вы беззащитны перед экфактором. Он накладывает себе на тарелку фаршированные помидоры. У него могучий и несокрушимый аппетит молодого крупного мужчины. «Для этого больного никакого давления со стороны ИК фактора уже нет»,— вставляет слово Корутс.— Иковости в его жизни уже хоть отбавляй. Болезнь хроническая и единственное, что нужно человеку в его положении— просто избавиться от неё.

Speaker B: И всё.

Speaker A: Что касается бактерий в целом, то отношение к ним радикально пересматривается. Для начала их много, гораздо больше, чем клеток в организме человека. На каждую клетку тела приходится по девять, хотя и меньших по размеру клеток бактерий. Корутц, похоже, склонен рассматривать проблему они против нас не только в физиологическом или чисто медицинском ключе, но еще и в метафизическом. Бактерии являются метаболически активным органом внутри нашего тела.

Speaker B: Они—

Speaker A: это вы, и вы—

Speaker B: это они.

Speaker A: И это же философский вопрос. Кто обладает, а кто обладаемый? Демография бактерий обусловливает повседневное состояние людей. Те или иные сообщества, живущих в кишечнике бактерий, способны побуждать своего хозяина придерживаться определенного рациона или по-разному копить энергию. В настоящее время в Голландии проводятся клинические исследования, цель которых— проверить, могут ли бактерии, взятые в фекалиях худощавых доноров и пересаженные подопытным с избыточным весом, способствовать их похуданию. Результаты пока обнадеживают, хотя и не слишком впечатляют. Корутц приводит запоминающийся пример того, как микроорганизмы могут тайно манипулировать поведением живого существа. Паразит Taxoplasma заражает крыс, однако для размножения должен попасть в кошачьи кишки. Его стратегия заключается в том, чтобы воздействовать на мозг грызунов, вырабатывая у них тягу к кошачьей моче. В итоге крысы бегут к кошкам и оказываются убитыми и съеденными. Если вы станете свидетелем подобных событий, не зная их подоплеки, придется скрести в затылке и спрашивать себя, да что же такое с крысами творится? И ученый улыбается. Как, вы полагаете, может быть у республиканцев другая микрофлора? Так как же рождается сценарий для действующих лиц и исполнителей, живущих внутри нас? Прежде всего, он пишется по воле судьбы. Микрофлора в толстом кишечнике каждого из нас, в большей или меньшей мере, остается примерно той же, что сложилась в шестимесячном возрасте. Около 80% микрофлоры, кишечника человек получает от матери при появлении на свет. Это очень устойчивая система, говорит Коруц. По ней можно рисовать генеалогическое дерево человека. Вечеринка, похоже, движется к завершению. Я отправляюсь на кухню, чтобы пожелать доброй ночи Джеймсу Коруцу и его веселой и милой подруге Катерине. Блендер стоит у края раковины, дожидаясь, пока его не вымоют. говорит Джеймс. А как же шоколадный смузи цвета какашек? Все в порядке. Я знаю, фальшивку мне не подсунут. Как и в случае с любой пересадкой, все начинается с донора. Любой подойдет, заявляет Коруц. У него нет ни малейшего представления о том, что ему требуется, то есть какие именно бактерии окажутся ангелами мщения, способными одолеть клостридиум дивсил. Но даже если бы это и было известно, простого и легкого способа определить виды бактерий, присутствующих в донорском материале, не существует. Большинство разновидностей фекальных бактерий трудно выращивать в лабораторных условиях, потому что они анаэробны, то есть не могут выживать в присутствии кислорода. Известные штаммы. Коули и Стеф, исключение из правила. Они могут успешно существовать во внешней среде, а также находить себе место на докторах и на их оборудовании, да и вообще повсюду. Единственное, что Корутц требует от доноров— отсутствие расстройств пищеварения и инфекционных болезней. Члены семьи— не самые желаемые доноры, поскольку они не всегда бывают правдивы, отвечая на вопросы врачей о своих проблемах со здоровьем. Вы же не обязательно поведайте своим любимым, что ходили к проституткам. Коруц трепетно вспоминает одного простого парня, который, по понятным причинам, пожелал остаться инкогнито. Его микрофлора была пересажена десяти пациентам, и все они вылечились. А он сам как будто поумнел, и уважать его стали больше,— бесстрастно добавляет Коруц. Большая часть того, о чём говорит доктор, произносится с бесстрастным видом.— В России,— сообщает он мне.— Если вы слишком много улыбаетесь, люди могут подумать, что с вами что-то не в порядке. Александр вынужден напоминать себе, что во время бесед с окружающими неплохо бы иногда улыбаться. Иногда такое понимание ситуации слегка запаздывает, как слова, произносимые иностранным корреспондентом, который вживую ведет репортаж откуда-то издалека. А вот и он. Высокий незнакомец, одетый, как того требует Миннесотская зима, размашистым шагом входит в прихожую, неся небольшой бумажный пакет. «Не лучше из того, что мне удалось»,— говорит мужчина, кивая в знак приветствия и передавая пакет Корутцу. ничего более не добавляя поворачивается, дабы уйти. Смущённым он не выглядит, скорее, просто спешит. Он герой, мало похожий на героя. Но он же. И тот, кто без всякого шума спасает жизни и помогает восстановить здоровье людям, делясь с ними продукцией своего утреннего туалета. Каруцу скользает в пустой учебный класс и набирает телефонный номер Мэтта Гамильтона. Этим утром, когда назначена пересадка бактерий МЭТ, по дороге в лабораторию микробиологии окружающей среды, где он трудится постоянно и где материалу предстоит дальнейшая обработка, должен был ненадолго заехать в больницу. К этому времени он обычно уже там, и Корутс место себе не находит от нетерпения. А нейробные бактерии, взятые из толстой кишки, требуют быстрых действий. Никто не знает, сколько времени они еще будут сохранять жизнеспособность. Корутс оставляет сообщение. «Привет, это Алекс. Товар готов, можно забирать». Александр прищуривается. Думаю, набрал его номер. Если сообщение попадет к кому-то другому, смысл его может показаться весьма сомнительным. У меня в уме возникает картина. Офицер службы по борьбе с распространением наркотиков трясёт гастроэнтерологов, а Коруц яростно пытается что-то объяснить. Коруц уже едва владеет собой, когда в спешке вваливается Мэтт, весь припорошённый снегом, как полярный медведь, и полный извинений. Мэтт улыбается так естественно, как Александру вовек не суметь. Мне кажется, злиться на Мэтта Гамильтона невозможно. До лаборатории 10 минут езды на машине. Мэтт ведет быстро, и портативный холодильник так и норовит съехать с заднего сиденья. В автомобиле царит некоторое напряжение. Это холодильное устройство— штука заметная. по виду. Нечто среднее между ящиком с набором продуктов и живым пассажиром. Вскоре мы уже кружим, ища место, где бы припарковаться. Гамильтон негодует из-за пустой траты времени. Возил бы органы, уже давно бы пропуск на стоянку выдали. Похоже, поиски паркинга— дело более долгое, чем сам рабочий процесс. Оборудование нужно простое. Блендер марки Астер и комплект решет для просеивания земли. В крышку блендера встроены два патрубка. Один, чтобы вкачать внутрь азот, второй, чтобы вытеснить кислород. Обычно бывает достаточно двух-трех двадцатисекундных импульсов. Материал становится разжиженным в нужной мере и наступает этап просеивания. По понятным причинам, все происходит под вытяжной вентиляцией, пропуская все через сито. Мэтт непринужденно болтает, время от времени именуя нечто узнаваемое, кусочек перца чили, например, или арахиса. Принимается решение еще раз пропустить все через блендер. Если материал свободно не изливается, то можно засорить им колоноскоп и помешать равномерному распределению микробов в толстом кишечнике. Гамильтон поворачивается ко мне лицом. Сегодня мы столкнулись с тем, что приходится делать, если попадается слишком много твердых и плотных кусочков, а не просто нечто, почти гомогены. Это как в реалити-шоу American Chaper, когда Пол Синер или Винни смотрят прямо в камеру и комментируют то, что зрители видят на своих экранах. Наконец-то жидкая масса перелета в контейнер с очень крепкой крышкой и снова отправлена в охлаждающее устройство. По виду совсем как кофе с молоком, только у молока пониженная жирность. Запаха почти никакого, все газы еще раньше ушли в вытяжку. Мы трое. Мэтт, я и портативное холодильное устройство, все дружно спешим вернуться в автомобиль, чтобы отправиться обратно в больницу. Пациент, которому должны произвести пересадку, уже прибыл и ждет на каталке в закутке, огороженном занавесками. Карутс все еще в прихожей, поскольку не успел снять свое светлое пальто. Мэтт передает Александру холодильный ящик. Материал все еще находится в пластиковом контейнере, обложенном льдом. Карутс спрашивает проходящую мимо медсестру, где оставить контейнер до открытия процедурной. Она набегу бросает в нашу сторону мимолетный взгляд. «Только не вносите это туда, где мы кофе пьем в перерывах». Как и люди, бактерии чувствуют себя хуже или лучше не столько сами по себе, сколько в зависимости от обстоятельств. Стофилококкам, к примеру, не слишком вольготно на коже, вероятно, потому что там для них маловато пищи. Стоит же им попасть в кровяное русло, скажем, через операционный надрез, и мы получим совсем другую историю. Рецепторы и поверхностные протеины позволяют микроорганизмам чуять нутриенты в окружающей среде. Как выражается Гамильтон, вот славное местечко, говорят они себе, рванем-ка сюда. Все на вечеринку кишечных бактерий. Но вот что плохо, штаммы бактерий в больницах обычно устойчивы к антибиотикам. Госпитализированные больные частенько обладают слабой иммунной защитой и не могут сами постоять за себя. Типичный случай и коули. Большинство ее штаммов, находясь в толстом кишечнике, не дают явной симптоматики. Иммунная система человека привычно противостоит множеству подобных бактерий, живущих в кишечнике. Никаких сигналов тревоги. Но стоит тем же штаммом проникнуть в уретру и мочевой пузырь, и наш организм уже воспринимает их присутствие как посягательство на свое здоровье. И теперь симптоматику создает уже сам иммунный ответ в форме допустим воспалительного процесса, даже СИ. Дифсил сама по себе еще не является патогенной. Эта бактерия присутствует в составе микрофлоры от 30 до 50 процентов новорожденных, что не вызывает никаких болезненных проявлений. Другие бактерии могут ограничивать выделение С. Дифсил токсинов или же объем ее бактериальной массы слишком невелик для проявления заметных симптомов нездоровья. Проблемы возникают после того, как кишечник вычищается антибиотиками. C. Диффсил получает шанс отвоевать себе плацдарм и занять положение в обществе. Как бы больницы не боролись за чистоту в своих стенах, споры C. Диффсил обнаруживаются повсюду. При определенных условиях, влияющих на развитие внутрикишечной среды, этот микроб может поистине благоденствовать. Дивертикулы, карманы, иногда образующиеся в стенках толстого кишечника, часто возникают при хроническом запоре. Если мускулы кишечника вынуждены с силой проталкивать вперед пищевой ком или остаточные продукты пищеварения, а на некоторых участках стенка кишечника слабее обычного, то внутренний напор находит места наименьшего сопротивления. В результате слабое место в стенке выпячивается наружу в виде пузыря и получается небольшой карман. Споры С. Диффсил охотно поселяются в подобных закутках. Могут ли антибиотики убирать инфекцию, вызываемую С? Дивсил. Да, в 80% случаев так и происходит. Однако через неделю-две наступает черед оставшихся 20%. Закрепившись в дивертикулах, они сопротивляются уничтожению, как боевики-далькаиды, только скрывающиеся в труднодоступных пещерах желудочно-кишечного тракта. Антибиотики, палка о двух концах, говорит Коруц. они подавляют размножение С. Дифсил, но одновременно убивают и ту микрофлору, которая не дает размножиться патогенной. Всякий раз, когда у больного возникает рецидив, вероятность повторного заметного ухудшения состояния удваивается. Заражение С. Дифсил ежегодно убивает около 16 000 американцев. В наше время у многих пациентов дивертикулы могут превращаться в абсцессы. Многочисленные жестокие приступы колита вызывают понос, и в некоторых ситуациях приходится обеспечивать питание больного только при помощи внутривенных вливаний. Впрочем, глядя на того пациента, которого только что привезли в смотровую, всего этого не скажешь. Ему уже дали седативное средство ВЕРСТ. И он лежит себе спокойно на боку, без штанов, но в джонни, в больничной голубой с белым рубашки с завязками на спине. Госпитализированные пациенты, которым предстоят различные медицинские процедуры, порой мучительно уязвимы в психологическом отношении. Там, за больничными стенами, они могут быть генералами или руководителями целых организаций, но здесь они лишь больные, послушные, надеющиеся на помощь и благодарные. Освещение слегка гаснет, и стереопроигрыватель начинает воспроизводить музыкальную классику. Чтобы проверить глубину седативного эффекта, Коруц заводит с больным разговор. Он вслушивается в слова пациента, постепенно замедляя темп собственной речи и понижая голос. «А домашние животные у вас есть». В помещении на мгновение возникает тишина. «Домашние животные. Думаю, можно начинать». Медсестра приносит емкость с лабораторными пузырьками. Я спрашиваю ее, не служит ли красный цвет пробок предупреждением о биологической опасности микроорганизмов внутри них. Нет, только коричневый цвет самого материала. Если не слишком присматриваться, фекальная трансплантация очень напоминает колоноскопию. Первое, что появляется на экране монитора, это вид палаты, панорамируемый так, как видит ее встроенный в щуп колоноскопа сверхширокоугольный объектив типа «рыбий глаз», когда устройство вынимают из держателя и подносят к койке больного. Если вы все еще достаточно молоды и можете позволить себе не водить знакомство с колоноскопом, Представьте, что вы в баре, и у бармена в руках пистолет для подачи содовой. Длинная гибкая черная трубка с кнопками, вделанными в направляющую головку. Правда, бармену доступны кнопки для содовой или колы, А Коруц выбирает между углекислым газом для расширения кишки, чтобы её интерьер лучше просматривался и физиологическим раствором для вымывания остатков того, что на языке медиков называется «неудовлетворительными результатами подготовки». Левой рукой Александр управляет контрольными кнопками, а правой подкручивает гибкий шланг. Я бы сказал, что его действия чем-то похожи на игру на аккордеоне или пианино, когда каждая рука занята своей работой независимо от другой. Корутц, в дополнение к навыкам колоноскопии, умеющий играть на пианино, предпочитает аналогию с протезами вместо ампутированных рук. Со временем это становится как будто частью твоего тела. Пусть там и нет моих нервов, все равно я чувствую, что происходит. Щуп колоноскопа уже внутри, и мы на подъеме. Сердцебиение пациента отражается пульсацией кишечной стенки. Корутс совершает небольшой поворот. Изменение положения больного помогает избежать слишком резкого отклонения. Поэтому медсестра с усилием давит на пациента, почти как шофер, которому нужно сбросить скорость у изгиба дороги. Используя плунжер на управляющей головке колоноскопа, Александр вводит порцию пересаживаемого материала. Поскольку кишечник предварительно был очищен с помощью антибиотиков, одноклеточные пришельцы не должны встретить враждебного приема со стороны аборигенов. Хотя некоторые представители собственной микрофлоры больного сумели выжить даже под воздействием лекарств, иммигранты, безусловно, все равно будут доминировать. Как показывают исследования Каруца, в течение двух недель микрофлора донора и реципиента придет к оптимальному соотношению. Ещё один выпуск пересаживаемого материла в самом конце толстого кишечничника, и врач извлекает щуп колоноскопа. Спустя пару дней Коруц пересылает мне электронное письмо от пациента. убрав, разумеется, фамилию больного. Боль и диарея, не дававшие ему работать в течение года, исчезли у меня, пишет тот. Был один плотный стул в субботу вечером. Возможно, такое событие не покажется вам особо волнительным для субботнего вечера, однако, мистер Уфе, оно представлялось почти пределом мечтаний. Первая трансплантация подобного рода была осуществлена в 1958 году хирургом по имени Бен Айсман. На раннем этапе применения антибиотиков пациенты нередко страдали от поноса, вызванного массированной гибелью нормальной микрофлоры. Айсман предположил, что было бы полезно пополнить кишечную микрофлору пациента дружественными кишечными бактериями, взятыми у другого человека. Теперь Бену 93 года, и он живёт в Денвере. Я написала ему, и в ответ он заметил. То были годы, когда, ухватив подходящую идею, мы просто пробовали её на практике. Редко. Очень редко приходилось в медицине получать в свое распоряжение метод лечения, столь же действенный, недорогой и свободный от побочных эффектов. Как мне уже приходилось писать в борьбе с трудноизлечимой инфекцией Си. Дифсилкорутс провел 40 пересадок микрофлоры и успеха достигал 93% случаев. проведенном под эгидой Университета Альберты исследований, результаты которого опубликованы в 2012 году. В 103 случаях фекальной трансплантации из 124 наступало немедленное улучшение. С тех пор, как Айсман впервые нажал на кнопку плунжера, прошло 55 лет, однако даже и теперь ни одна из страховых компаний США аформально не признает эту процедуру.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Неужели одобрению метода препятствует дикфактор? Отчасти да, полагает Корутц. Слишком резкая перемена. Ее трудно принять. Ученый считает, что на восприятие происходящего заметно влияет процедура перехода от экспериментальной стадии к общепринятой методике. Через год после моей встречи с Куруцем ведущие представители сообщества гастроэнтерологов и специалистов по борьбе с инфекционными заболеваниями пригласили группу энтузиастов фекальной трансплантации собраться вместе, чтобы сообща выработать документ, нацеленный на определение наилучших практических методов и оптимальных процедур. Совместными усилиями сделан первый шаг утверждающий правомерность новой методики и побуждающий страховые компании к официальному введению ее в практику оплаты медицинских услуг. Даже в середине 2012 года не было ни правил обязательной оплаты процедуры фекальной трансплантации, ни соглашений о соответствующих гонорарах врачам. В настоящее время заполняется счет на проведение колоноскопии и не более того. Бюрократия, существующая в области здравоохранения, порой преграждает путь к улучшению медицинского обслуживания, причем в такой мере, что в некоторых случаях это кажется просто поразительным. Корутцу потребовалось полтора года, чтобы его работа в области бактериотерапии, направленная на борьбу с рецидивирующей инфекцией С, дифсил, Получила одобрение наблюдательного совета Миннесотского университета. И это при том, что он, совет, мог видеть, насколько безопасна была для пациентов полученная ими медицинская помощь. И у его членов не было ни повода для существенной критики, ни причин для беспокоенности в связи с применяемой методикой. В то утро Когда мне довелось увидеть пересадку кишечной микрофлоры, Александр показал мне и некий предмет, с которым я прежде никогда не имела дело. По виду. Пластмассовая чаша с крылышками. Называется «туалетная шляпа». Предназначена для сбора донорского материала и устанавливается прямо на унитаз. Чтобы оформить заказ,— говорит Коруц,— понадобилось около двух месяцев. Наблюдательный совет университета отослал мне обратно заявку с вопросом, кто будет оплачивать. Цена одного устройства— 50 центов. Фармацевтические концерны делают деньги на лечение болезней, но не на излечивание больных. Александр работал и над возможностью использования фекальной трансплантации для лечения язвенных колитов. Воспалительные заболевания кишечника. Синдром раздраженного кишечника, язвенные колиты, болезнь крона. Все эти недуги, как считается, порождает неадекватный ответ иммунной системы на типичные для микрофлоры человека бактерии. в результате чего толстый кишечник оказывается под двойным огнем. Пока что Наблюдательный совет отказывается утвердить программу испытаний, ожидая ее утверждения Управлением по контролю над продуктами и лекарствами FDA. А ведь речь только о программе исследований. окончательное одобрение, полученное от управления и позволяющее сделать ту или иную медицинскую процедуру, доступной каждому. На это может уйти едва ли не десятилетие, да и сам процесс требует немалых финансовых вложений. В случае фекальной трансплантации не используются ни лекарственные препараты, ни особое оборудование. Поэтому нет ни фармацевтической компании, ни производителя специальных устройств с карманами, настолько глубокими, что из них можно черпать деньги на многоэтапные клинические испытания. Если уж на то пошло, фирмы, выпускающие лекарства, будут заинтересованы, скорее, в противодействии официальному утверждению данной методики. Фармацевтические концерны делают деньги на лечение болезней, но не на излечивание больных. Ставки высоки, признаёт Корутс, и составляют миллиарды долларов. Я уже говорил Катерине. Если всё получится, ищите меня на дне реки и не слишком удивляйтесь. Мы сидим в кабинете Александра, как раз между колоноскопами. Над нашими головами, на полке, покоится мертвенно-бледный пластмассовый муляж прямой кишки человека, поражённый всеми мыслимыми и немыслимыми недугами. Включая геморрой, свищи, язвенный колит, феколит— это что?— символ американской системы здравоохранения. Рекламный реквизит. Улыбается Коруц. Фармацевтическая фирма раздавала их во время недели изучения болезней пищеварения, ежегодный съезд гастроэнтерологов и производителей лекарственных средств. Случайного человека нарядили соответствующим образом, и он изображал желудок и разносил образцы. Пока бюрократия черепашими шажками ползет вперед, фекальная трансплантация, направленная на борьбу с СИ. Дифсил без лишнего шума производится в больницах 30 штатов. Однако есть еще 20 штатов, где пациенты лишены возможности лечиться с помощью этого метода. Некоторые больные решаются на то, что один исследователь в научной работе на страницах Clinical Gastroenterology and Hepatology назвал «самостоятельно организуемой фекальной трансплантацией». И хотя семеро из семи человек, страдающих расстройством, вызванным СИ— дивсил, Поправили здоровье собственными силами или благодаря семейно организованной фекальной трансплантации при помощи купленных в аптеке кликлизм. Дело не всегда завершалось так хорошо, как хотелось бы. Сравнительно недавно одна женщина прислала Коруцу по электронной почте письмо, в котором просила о совете. Однако от полученных инструкций отступила, налив в блендер водопроводную воду, и хлор убил бактерии. В другом случае пересадка микрофлоры, проведенная в домашних условиях, обернулась заменой одного источника диареи другим, потому что фекальные паразиты передались от донора рецепиенту. Вместо того, чтобы защищать интересы пациентов, наблюдательный совет. Со всеми своими проволочками и раздутой бумажной волокитой. фактически толкает больных людей на ошибочный путь, вредящий здоровью. Практика фекальной бактериотерапии должна быть модернизирована и желательно побыстрее. Более тщательная фильтрация обеспечит отделение одноклеточных от любой грязи. Дозировать бактериальный материал необходимо с добавлением криопротекторов для защиты клеток от повреждения кристалликами льда. Но при этом следует замораживать донорский материал и доставлять его туда и тогда, где и когда он будет нужен. Операции, проводимые Коруцем, уже развиваются именно в этом направлении. Святым Граалем может стать простая таблетка, используемая совместно с суппозиториями на основе лактобактерий. И этот метод послужит основой для лечения рецидивирующей инфекции, связанной с осеменением дрожжевыми грибками. К сожалению, аэробные микроорганизмы, которые легко культивировать и сохранять в присутствии кислорода в лабораторных условиях, вряд ли будут больным особенно полезны. Хотя сегодня исследователи точно и не знают, какие именно бактерии максимально важны в процессе лечения, известно. что эти виды должны быть анаэробными и приспособленными к существованию внутри толстого кишечника. Всем нам необходима микрофлора, наиболее жизнестойкая в здоровом организме человека и эволюционно готовая соответствовать именно индивидуальным запросам нашей природы. Иными словами, та, которая сможет играть роль партнера в борьбе за общее здоровье хозяина и дружественных ему бактерий. Я спросил Александра, что из пробиотиков присутствует в продаже. «Маркетинг»,— ответил он. Микробиолог Грегор Рид, директор Канадского центра исследований и развития пробиотиков, разделяет это ощущение. За исключением одного случая, бактерии даже существующие, содержащиеся в составе пробиотиков, имеют аэробную природу. Выращивание, применение и транспортировка микроорганизмов в условиях, исключающих оксигенацию, было и остается делом сложным и дорогостоящим. 95% пробиотиков По мнению Рида, никогда не проверялись на человеке и не могут даже называться таковыми. Готовы предсказать, что, так или иначе, через десяток лет или немного раньше, у каждого из нас найдется знакомый, которому пошла на пользу доза материала, произведенного телом другого человека. Совсем недавно я получила по электронной почте письмо от одного доктора из Техаса с рассказом о Ллойде Стори, враче из городка Лаббок. Этот медик вылечил хроническую ушную инфекцию при помощи переливания ушной серы в домашних условиях. когда реципиент капля за каплей получал материал донора, растворенный в кипящем глицерине. Ушная сера поддерживает кислую окружающую среду, предотвращая избыточное размножение бактерий и, вероятно, несет в себе некоторые антимикробные компоненты. Однако, каковы бы ни были механизмы подобного взаимодействия, В некоторых случаях они работают лучше, чем всё остальное. Каруц воодушевил одного из своих друзей, парадонтолога по специальности, попробовать совершить бактериальную трансплантацию в качестве средства для лечения болезней дёсен. Люди, близко знакомые с устройством человеческого кишечника, видят в нём совершенство, и не только в его сложной организации, но и в его внутренних ландшафте и архитектуре. Если всё и дальше пойдёт так, как должно, то истерическая боязнь всего бактериального, замешанная на чьей-то корысти и неприходящей любви к пуреллу или золу, сойдёт на нет. Благодаря отважным пионерам, бактериальной трансплантологии с их блендерами, в которых готовится материал для пересадки от донора к реципиенту, Глупая нервозность и беспочвенные страхи уступят место рациональному взгляду на вещи. И не исключено, принесут даже толику благодарности создателям метода. И туалетные шляпы приподнимутся в вашу честь, Александр Каруц. Особая ирония кроется в том, что изначально пищевой тракт был нашим всем. Каруц напоследок, когда мы отъезжали от его клиники в последний день моего пребывания в Миннесотском университете, заметил. В сущности, все мы. Дождевые черви, достигшие высокой ступени эволюции, развиваясь вокруг своего пищеварительного тракта. В конце концов, пищевой процессор вынужден был обзавестись головным мозгом, чтобы искать еду, и конечностями, чтобы ее добывать. Живое существо увеличивалось в размерах, и ему понадобились органы кровообращения для доставки горючего к рукам и ногам. Ну и так далее. Даже теперь пищеварительный тракт обладает собственной иммунной системой и собственным первобытным мозгом, так называемой кишечной нервной системой. Мне вспоминается, что говорил Тони Ван Влиет по поводу одного момента. Людям странно думать, что каждый из нас— большая труба, а вокруг нее— что еще? Мы-то что мы едим? Более того, мы ищу и то, каким образом мы едим. Скажем спасибо природе. Мы не анимоны, извергающие остатки ланча через то же отверстие, в которое снять подавалось, и порадуемся тому, что то нам незачем пастись где-нибудь на лужайке, и мы не жвачные, проводящие всю свою жизнь, подбрасывая топливо в печку. и возблагодарим наши пищеварительные соки и энзимы, и наши кишечные ворсинки и огонь, и возможность готовить на нем еду, и все чудеса, благодаря которым мы стали тем, чем являемся. Корутс приводит в пример гориллу, нашего ближайшего родственника среди человекообразных обезьян, задержавшегося в развитии в силу менее модернизированного кишечника. который затрачивает изрядную часть энергии на собственную деятельность. Как и корова, горилла существует, питаясь большим количеством сырой растительной пищи, нуждающейся в ферментации. Горилла целый день поедает листья, просто жует, а затем переваривает внутри себя. И где тут рождаться великим мыслям?

Speaker B: Люди.

Speaker A: Близко знакомые с устройством человеческого кишечника видят в нем совершенство, и не только в его сложной организации, но и в его внутренних ландшафте и архитектуре. В одном из номеров New England Journal of Medicine за 1998 год два испанских врача опубликовали несколько фотографий на снимках. гаустрация поперечно-ободочной кишки, с расположенными одна за одной дугами аркад по линии каждого верхнего этажа, как в доме Мила Лапедрера, построенном Антонио Гауди в Барселоне. Водушевившись и желая увидеть собственный дом, Мила, внутри себя, я решилась на первую в своей жизни колоноскопию без применения лекарственных средств. не сумея одним словом выразить то, что чувствовала в течение этих десяти минут своей жизни. Во мне смешались любопытство, ощущение избранности и даже смирения, благоговение на грани страха. Я как будто снова оказалась в заснеженном поле на окраине Фербингса на Аляске, и у меня над головой полыхало северное сияние, казавшееся мне таким близким, что я упала на колени. Темной ночью в горах оно сокрушало меня. А я все вглядывалась и вглядывалась в искрящиеся мазки, рождающиеся надо мной в пространстве нашей галактики. Останавливая взгляд на собственном или оцекольном клапане или всматриваясь в глубину своего аппендикса, наблюдая воочию всю великолепную сложность человеческого тела, я чувствовала себя, если быть до конца откровенной, несколько ущемленной. Думаю, вы понимаете, о чем это я. Большинство из нас проживают жизнь, так и не взглянув ни разу на органы своего тела, самые драгоценные и изумительные вещи из всех, которыми мы обладаем. Пока что-то не разладится, мы редко даем себе труд подумать о них. Мне это кажется странным. Как же так? Кристина Агилера нам интереснее, чем внутреннее пространство наших тел. Или это я сама, странная личность на чей-то взгляд? Вы можете сказать себе, Ну, Мэри Роуч вечно тянет, черт-те куда. И я отзовусь, да. Но совсем ненадолго. И со всем уважением к вам. Благодарности. Все это время я ощущала потребность выразить благодарность за бескорыстную помощь. Перечисленные ниже люди оказывали мне всемерную, щедрую и великодушную поддержку, без которой я не смогла бы завершить свой труд. Если моя книга получилась интересной и занимательной, если она точна, содержательной, захватывает при чтении, то главной причиной этому послужило участие в её создании многих прекрасных людей, каждый из которых внёс значительный вклад в её подготовку. Когорта Платиновой Увулы Склоняюсь в низком поклоне перед теми, кто перечислен ниже и кто не жалел для меня времени после работы. не рассчитывая на материальную компенсацию или на парадный портрет, кто служил мне проводником в лабиринтах архивов, кто был готов терпеливо встречать мои требования, кто открывал мне дверь и приводил навстречу. Со мной друзей и... Андрея Бейнбридж, Американская медицинская ассоциация, отдел альтернативной медицины и мошенничества в области здоровья, Ди Петерс, Университет Калифорнии, Дэвис. Аннет Ходи и Эви Нумен, Музей Мюттера, Майкл Джонс, Университет Содружества Виргинии, Александр Каруц, Мэтт Гамильтон и Майк Садовски, Универзитет Миннесоты, Аллен Клигерман, Региональный центр по лечению болезней пищеварения, Сью Лангстов, Сенсорный аналитик-дегустатор, Стивен Секер, Универздет Алабамы. Майкл Левитт и Джули Фюрн, медицинский центр Миннеаполиса, Джордж Ник Никопулос, личный врач Элвиса. Прессли в последний период его жизни. Меган и Рик Прелинджеры, Частная библиотека Прелинджеров, Наша Ирин Сераусон, Пэт Мюллер, Эми Маккарти и Тереза Клинзарге, AFB International, Родригес, Джин Паркс, Эд Барла и Пол Верке, Авенальская государственная тюрьма и Калифорнийское управление по исправлению и реабилитации осужденных. Эрика Селетти, Рене Девик, Андрис Ван Дер Бильд и Тони Ван Влиет, Долина Еды, Голландия Ричард Трейси, Ле Леминджер и Джон Грей, Университет Невады Рено, Гильдия Золотого Пелоруса. Мой привет всем, кто стойко выносил бесконечные телефонные звонки и затяжную докучливую переписку по электронной почте без малейшего намека на то. что автор книги приступает к границе обычного исследования, подходя к той грани, за которой возникает естественное желание найти юридическую защиту от назойливой личности. Джиан Ши Чен, Филипп Клэпхим, Джастин Крамп, Эвангелия Беллас, Томас Лоури, Дэвид Мец, Джейсон Михалопулос, Габриэль Нерлангаюк, Адрианна Но, Том Растрелли, Даниела Рид, Пол Розин. Терри Уильямс, Сера Юнг. Клуб бронзового болюса. Моя благодарность за незаменимую помощь в постижении тайн, за неизменное желание общаться и обмениваться знаниями, за готовность вдохновлять и воодушевлять меня, помогая мне не терять чувство юмора и временами смеяться. Холли Эмбри, отец Джефф Фэрроу, Ричард Фолкс, Стив Гейгер, Рой Гудман, Фарид Хаддад, Сьюзан Хоган, Ал Хом, Тим Ховард, Брюс Лэйн, Марк Джонсон, Мэйри Джуна, Джейсон Карлавиш, Рон Кин, Дайан Келли, Брюз Крейг, Кристофер Лар, Дженнифер Лонг, Йохан Лундстрём, Рэй Роберт Медоф, Зенотта Кеннет Олсен, Йон Принц, Сара Пулин, Грегор Рейт, Джанет Райли, Майкл Саппл. Адам Сэвидж, Маркус Штайгер, Джим Торнер, Пол Вагнер, Брайан Онсинг, судья Колин Вейланд, Уильям Уайтхид. Группа поддержки. Искренне спасибо тем, кто был рядом со мной все эти годы и помогал издавать все мои книги. За душевную теплоту, талант, терпение и дружеское участие. Без чего не засветился бы ни единый пиксель на моём мониторе и не была бы написана ни одна бумага на моём рабочем столе. Джилл Бьелоски, Эрвин Ловитт, Луиза Брокетт, Билл Рузин, Дженни, Лучиана Стивен Кинг и Дрейк Макфили из издательства «Дэбелю». Нортен и Мэри Бобкок, замечательный редактор с орлиным взглядом, Джефф Гринолд, Джей Мандел и Лорен Уитни из Вильям Моррис, Индевер, Лиза Маргоннили, Энн Пи Гэ, мой муж Эд и все члены его чудной семьи.

Speaker B: Примечание.

Speaker A: Один. Такие же изделия существуют и в наше время. Они называются человеческий торс с отделяемой головой, представляющий строение мужского и женского тела, и совершенное изображение человеческого тела в виде торса, включающее 16 частей. Уж не маячит ли за этими наглядными пособиями предлагаемыми к продаже в образовательных целях тень сексуального маньяка-серийного убийцы. 2. В действительности кишки в телах подвижнее, чем на прилавке у мясника, и факт этот недооценивался веками. В эпоху королевы Виктории вкус к порядку был выражен столь явно, что смещение органов рассматривалось как медицинский диагноз. Докторов вводили в заблуждение не пластмассовые муляжи, а трупы в анатомичке и лежачие пациенты. Органы располагались выше обычного, поскольку тела находились в горизонтальном положении. С утверждением рентгеноскопии, когда просвечиваемые пациенты сидели, а их кишки съезжали вниз, в среде хирургов родилось фантастическое представление об опущении органов. И сотни частей человеческих тел без всякой на то нужды стали перемещать повыше и пришивать на новых местах. 3. Волосы Автор Чарльз Генри Леонард. Книга увидела свет в 1879 году. Именно из неё я узнала о развернутом показе президентских волос. который и сегодня доступен в Национальном музее американской истории и представляет пряди первых 14 президентов. Включая и образец грубых, желтовато-седых и своеобразной шевелюры Джона Куинси Адамса, Леонард, сам по себе человек умеренно своеобразный, пришел к выводу, что одна копна волос средней густоты и пышности в аудитории численностью. В две сотни человек способна удерживать на себе внимание всех собравшихся. Я бы добавила, что и вечер в театре такая «шапка-волос» тоже может сделать особенно запоминающимся. 4. Несколько слов о том, что значит «нюхать». Если не принюхиваться специально или не мчаться на Харлее, вы не уловите ничего, кроме самых сильных запахов. Обычно обонятельного эпителия, выстилающего потолок носовой полости, достигает всего 5-10% вдыхаемого воздуха. Ученым, исследующим обоняние, необходимо систематически контролировать объем вдыхаемого принюхания воздуха. Для этого используется альфактометр, улавливающий пульсацию аддарантов. Такая методика вытесняет более грубую взрывную альфактометрию. а также устаревающие альфактометры, в конструкцию которых входит бокс из стекла и алюминия, называемый камерой инодоратой. «Мы поместили голову подопытного в бокс»,— не без тревоги писал сам изозабретатель устройства в 1921 годах.

Speaker B: 5.

Speaker A: Интернет-поиск по запросу медицинского термина «дноздри» выдаёт в частности. Сэкономьте на покупке Нейзл Нерс. Бесплатная доставка в течение двух дней, если вы воспользуетесь Эмазон Прайм. И торговый охват действительно весь мир. 6. Разновидность миласы особенно тёмная и очень густая.

Speaker B: Примечания переводчика. 7.

Speaker A: Скюнки на диагностическом круге, используемом для определения дефектных запахов пива, это нечто среднее между тухлыми яйцами и консервированной кукурузой. Лангстов разработала диагностические круги, круговые шкалы для неаппетитных запахов вина пивой оливкового масла. В отсутствие скунсов некоторая скунсовасть пива достигается его окислением, для чего нужно дать постоять ему в открытом виде, отлив немного из закрытой емкости или просто оставить на время в бокалах, налитых до половины. Скиунг, скунс-вонючка.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 8. В этой фразе автор обыгрывает название пива и обонятельные ассоциации. «Ноуэлл»— марка пива «Ноэль». Разновидность Индии пылел IPA. Вот как его характеризуют специалисты. Очень охмелённый, крепкий, светлый эль, который традиционно варят с использованием английских солода, хмеля и дрожжей. В американской версии IPA незначительно более выражены солодовые тона и используются американские ингредиенты. Однако в данном контексте Ноуэлл— это еще и Рождество, основное значение слова, и елка со смолистым запахом, и мужское имя, и домашние куртки курящих мужчин.

Speaker B: Примечание переводчика. 9.

Speaker A: Время, когда спиртные напитки в американских барах продаются со скидкой, обычно после утреннего наплыва посетителей, но до начала вечернего.

Speaker B: Примечание переводчика 10.

Speaker A: В 2010 году изобретатель Джордж и пен- и пищевой гигант Фрита Лей, производящий разного рода чипсы и прочие готовые закуски, устроили сравнение, корни которого уходят в царство метафор. Была запатентована система обозначений, в соответствии с которой на упаковке закусок печатался особый штрих-код. позволяющий покупателю отыскивать и скачивать 15-секундный аудиоклип отрывок симфонической интерлюдии. Причем звучащие инструменты представляли определенный аромат или оттенок вкуса. В своем патенте и Пен в качестве примера использовал ассоциацию между музыкальным стилем сальса и кукурузными чипсами. Сначала фортепианная интродукция сопровождает вкус кинзы на языке, а весь оркестр начинает звучать примерно в то время, когда потребитель ощущает вкус и аромат мексиканских томатов и лайма. Во второй секции мелодия должна волновать и горячить, как жгучий чили серана. Патент СШАНУ. 7 940 2311 включает чип со вкусом и ароматом сальсы. Одиннадцать. Бывает их уже. В 1984 году один из дегустаторов козьего молока был включен в группу пенсильванских исследователей, выяснявших, откуда берется отвратительный козлиный. Дух, который время от времени примешивается к доброкачественному продукту. В числе подозреваемых был зловредный запах, выделяемый пахучими ароматическими железами сексуально возбужденного козла. Но во внимание принималось еще и то, что в период сексуального возбуждения самец наносит урину на подбородок и область шеи. Из мочи и пахучего секрета возбужденных самцов были выделены пять резко пахнущих компонентов, которые по одному добавлялись к чистому и сладкому козьему молоку. Дегустаторы исследовали каждый вариант на предмет козлиности или мускусности, общего запаха. Итоговое заключение оказалось уклончиво. Всестороннее исследование примеси козлиных запахов выходит за рамки, охватывающие предмет данной научной работы. 12. Имеются в виду неприятные привкусы запах, появляющиеся при кулинарном нагреве и приготовлении блюд из ранее замороженного мяса или полуфабрикатов из него.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 13. Американский Ренч Ренч Дрессин, один из самых популярных соусов в США.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 14 и даже больше. Руководство по определению оттенков вкусов и запахов фруктов и овощей включает. В частности, четырехстраничную таблицу ароматических комплексов, типичных для свежих яблок. В целом же, 716 химических веществ. 15. Всегда невозмутимый персонаж звездного пути.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Шестнадцать. Мюллер пробовал чито безнаносимый поверх подушечек или гранул пленки, и по его словам, вкус напоминает неподслащенную воздушную кукурузу. Семнадцать. Или мы думаем, что нам нравится. В действительности же рацион среднестатистического человека составляет обычно не более тридцати блюд. Адам Древновский, директор Центра по изучению ожирения при Вашингтонском университете, проводил статистический анализ и считает, что рамки достаточно узкие. Большинство людей повторяют репертуар каждые четыре дня. Восемнадцать. От соудием эсотперафосфата.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Девятнадцать. Вот вам и разгадка того, почему в 1980-е годы на некоторых этажах Манелловского центра витал непонятный запах болотной воды. Подвал был превращен в большой водоем, в котором обитали самы. Двадцать. Персонаж фильма «Молчание ягнят» – людоед и хитроумный злодей.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 21. Непродукт компании Кэмбелл. 22. Мяу-микс – товарный знак для кошачьего корма в гранулах. Примечание переводчика 23. Цветные подушечки и гранулы сухого корма были изъяты в AFB из оборота еще в начале 1990-х годов. «Потому что иначе весь пол будет измазан зелёным и красным»,— пояснил Рауссон. То ещё радость. 24. Кадаверин, пентаметилендиамин и путресцин— сильные ядовитые вещества, образующиеся в процессе гниения.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 25. The holy grail— это такая разновидность корма для четвероногих любимцев, которая не только пахнет вполне приемлемо и для нас, людей. но и придает фекалиям домашних животных вполне приличный запах. В принципе, очень сложная задача, поскольку почти все, что можно было бы добавить к пище зверей, разрушается в процессе ее переработки и усвоения, и прилагаемые усилия остаются тщетными. Активированный уголь— не выход из положения, потому что он связывает не только пахучие вещества, но и сами нутриенты. Фирма Hill, Espet Nutrition, экспериментировала с добавлением к корму имбиря. Этого хватило для получения патента, что, вероятно, послужило некоторым утешением для группы из девяти экспертов. призванных допределить разницу в интенсивности фекального запаха посредством восприятия данного запаха, поступающего к носу оценивающего через специальное отверстие. 26. Разновидность жгучего перца чили.

Speaker B: Примечания переводчика.

Speaker A: Двадцать семь, как и халапеньо. Правда, согласно психологу Полу Розину, мексиканские собаки, в отличие от собак североамериканских, не прочь полакомиться и чем-то в меру горяченьким. Работы Розина показывают, что у животных тоже возникают свои предпочтения, обусловленные культурой. Розин был не первым представителем академической науки, попробовавшим национальную кухню на животных. Возьмем, например, исследование воздействия рациона коренных мексиканцев на возможности обучения и мышления крыс. Подопытных приобщали к таким кушаньям, как тушеный говяжий фарш с острым соусом из жгучего красного перца и фасолью или вареная фасоль пинта, а на десерт давали черный кофе. При прохождении теста лабиринт крысы набирали много очков, хотя, возможно, еще и потому, что участники эксперимента испытывали непреодолимое желание добраться до туалета. В 1926 году Индийская ассоциация исследовательских фондов сравнивала крыс, живших на чипате и овощах, с крысами. кормленными по канонам западного пищевого рациона, то есть получавшими мясные консервы, белый хлеб, джем и чай. И западная пища оказалась настолько отталкивающей, что те, кому она предназначалась в порядке эксперимента, предпочитали питаться своими собратьями по клетке. Трое из потенциальных брачных партнеров или партнерш были съедены настолько основательно, что... что немногое, или ничего не осталось для посмертного исследования. 28. Слово S.P.A.M. появилось в 1936 году. Расшифровывалось как Spiced Ham Nostrae Vecina и служило товарным знаком для мясных консервов компании Harmel Foods.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 29. Мясной корм. Понятие, изначально бывшее, не вполне определённым, поскольку подразумевало любые ткани млекопитающих, включая туши в приютах для бездомных животных и загонах для скота. Гневное возмущение потребителей заставило отказаться от использования в мясных смесях останков мёртвых животных, что спасло Фифи от каннибализма. Хотя Фифи, уж поверьте, в данном случае и дела-то нет. Фифи— собачка Пекинесс, подружка Плуто. Оба— персонажи мультфильмов Диснея.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 30. Общепринятое и официальное название эскимосов, живущих на Аляске, в Гренландии и в северной части Канады. Примечание переводчика 31. Северная территория в составе Канады, образованная в 1999 году по инициативе организации инуитов.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 32. Всеобщее соревнование инуитов. Большинство спортивных дисциплин рассчитаны на проведение внутри иглу. Вот пример. По сигналу участник выходит вперед, поднимает ухом с пола груз и несет так далеко, как только позволяет его ухо. Втягер том, противники становятся бок о бок, соприкасаясь плечами и охватывая руками друг друга за шею, как если бы были дорогими друзьями. Каждый захватывает средним пальцем угол рта соперника и стремится перетянуть через линию, проведенную в снегу между ними. Как часто бывает в жизни, побеждает сильнейший род. 33. Фунт в системе английских мер равен 0,454 килограмма.

Speaker B: Примечания переводчика.

Speaker A: Тридцать четыре. В своём кругу профессионалы месоперерабатывающей промышленности говорят на восхитительном жаргоне. Выдерки— это органы, извлекаемые из грудной полости, сердце, лёгкие, трахея. Селезёнку называют словечком «плавленая». Рубец, первый отдел желудка у жвачных, брюшко. Неродившиеся телята. Недоноски. Однажды в Нью-Йорке рядом с районным складом мяса мне на глаза попался картонный ящик, грубо помеченный. Flaps and triangles. Хирургические термины, обозначающие типы иссечений и лоскутов кожи, применяемых в определенных случаях, например, для закрытия свища или при пластических операциях.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Тридцать пять. Мозги по-королевски и говяжий язык в пикантном соусе.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Тридцать шесть. Впрочем, некоторые дети были достаточно мудры, чтобы проявлять известную осторожность. Компульсивные жидряки волос получали трихобезооры, комки волос в желудке. Самые большие из этих волосяных конкрементов не умещались в желудках, напоминая выдр или волосяные фекалии, что требовало оперативного вмешательства и извлечения потрясенными хирургами, хватавшимися еще и за фотоаппараты. а впоследствии опубликовавшими сделанные снимки в медицинском журнале в серии статей, посвященных синдрому Рапунцель. Для тех, кто нашел в себе силы прочесть эту сноску до конца. Бонус в порядке поощрения можно получить 27 апреля, когда проходит общенациональный день изучения трихобезоаров. 37. Практическая экономика домашнего хозяйства.

Speaker B: примечания переводчика.

Speaker A: 38. Мясо и патриотизм не во всем естественно сочетаются, и игра лозунгами чревата проблемами. Девиз Food Fights Fair Freedom сулил больше увечий в кафетериях, чем персональной жертвенности. М. Роуч намекает на то, что в этом лозунге есть двусмысленность, Его можно прочитать и как драки за пищу ради своей собственной свободы. Кроме того, слоган, значащий, по замыслу своих создателей, «Еда борется за свободу», фактически утверждал нормированное распределение пищевых продуктов, по карточкам в военное время.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 39. Безумие клятв достигло пика в 1942 году. Июньский номер Practical Home Economic перепечатал состоящую их 20 пунктов клятву студенческого совета из Альгамбры, Калифорния. Документ, нацеленный на предотвращение пищевых потерь, включал обещание вести автомобиль аккуратно, чтобы беречь резину покрышек, а также приходить без опозданий, чтобы не расходовать бумагу на учет опоздавших. Однако еще более зловещей, чем дефицит металла, бумаги и каучука, могла стать нехватка ребят, о которой говорилось в колонке советов читателям на той же самой странице. Если вы ничего не предпримите, вас ожидает множество пустых часов. По счастью, у журнала имелись и некоторые практические предложения. Вышедший из моды костюм из буклированной ткани должен быть распущен на нитки, а сама пряжа выстирана и выкрашена заново, чтобы из нее можно было связать какую-нибудь одежду для своего бэби. Вам все еще скучно в этой жизни? Возьмите два поношенных платья из вискозной ткани и сшейте из них одно, выходное, и будет оно смотреться как новенькое. Я бы добавила. Да, конечно. и сделается воплощением мечты огромного насекомого или существа человеческого рода, но с четырьмя руками. «Сорок». Орден Лосей. Престижный многочисленный клуб американских бизнесменов с филиалами в разных городах США. Основан в 1868 году.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: «Сорок 1». Игрослов. Английский глагол «лик» может значить «и слезать, и дразгромить, расколошматить».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Сорок два. В данном случае, жидкостная унция США, или двадцать девять целых пятьдесят семь сотых сантиметра три.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Сорок три. Впрочем, никто не судил бы их слишком строго, если бы они ограничились только запахом и ничего не пробовали бы на вкус. Амниотическая жидкость содержит фитальную урину, образуемую из проглоченных эмбрионом околоплодных вод и миконий, первородный кал младенца, включающий слизь, желчь эпителиальные клетки, зародышевые волоски и прочие амниотические кашицеобразные продукты распада тканей. Википедия любезно предоставляет возможность сравнить густой, как деготь, и оливково-коричневый меконий, представленный на фотографии, уложенном на миниатюрный одноразовый подгузник. и аналогично помещенный образчик желтоватых выделений новорожденного, кормленного материнским молоком. Оба изображения при желании могут быть увеличены, чтобы их можно было рассматривать с разрешением 1280 умножить на 528 пикселов. 44. Игра слов. Сэр. Пик Болс. Болл-Стейт-Юниверсити.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 45. В Иллинойском университете Слитер Булл возглавлял кафедру мясоведения и был меценатом, основавшим Слитеровскую премию для студентов-мясоведов. Наряду с поддержкой стипендиатов Булл был и секретарем братства Альфа-Гамма-Ро, члены которого, возможно, знали кое-что о студентах. изучающих мясное производство и мясную гастрономию с кулинарией. Делфе Геме Роу Фретернити, где Роу— семнадцатая буква греческого алфавита. Фамилия Бул соответствует Бул— бык.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Сорок шесть. Другим общеизвестным источником л-цистеина служат птичьи перья. У Рабби Блеша есть теория, согласно которой данный факт, возможно, объясняет, почему так ценен суп из цыпленка, рецепт которого можно найти в части Талмуда, называемой Гемара, Джемарах Шеббас 145b. Л-цистеин, по словам Рабби, это то же самое, что и мягкое мукалитическое средство ацетилцистеин. И эта аминокислота обнаруживается также, хотя и в меньших количествах, в птичьей кожице. Суп из цыпленка и л-цистеин. Счастливо замечает Рабби. Это, может быть, именно то, что доктор прописал. Сорок семь. Однако он оставил в наследство Гарварду часть своего недвижимого имущества, благодаря чему была основана премия Горация Флетчера. Присуждать ее должны ежегодно за лучшую научную статью по теме. Особое функциональное значение желобовидных сосочков языка и слюны в ротовой полости в регулировании. Физиологических механизмов наиболее экономичного усвоения питательных веществ. В архивах отдела Гарвардского университета, ведающего премиями и наградами, нет имен номинантов на получение этой премии. разумеется, еще меньше данных о ее лауреатах, 48. Однако два специалиста по питанию исповедовали противоположные взгляды на проблему освобождения кишечника. Для Келлога идеальным воплощением здоровья было явление четырех неплотных колбасок, Ежедневно Флетчер уже было довольно нескольких сухих шариков. Один раз в неделю. Тут явно было что-то личное. Гязок его покрывал плотный налет, а дыхание было зловонным,— ехидствовал Келлок. Сорок девять. Я сумел отыскать лишь одну строфу. Но ее более чем достаточно. Я буду жевать. Мне угодно желать. того, что даётся природой не грязи, конечной в угоду, а чтобы жевать и жевать и жевать.

Speaker B: 50.

Speaker A: Извергает лаву везувий, тревожа нас всех. Краткое итоговое изложение результатов исследования, проведённого Читтенденом, появилось в июньском номере Папеллар Сайенс Мэнсли за 1903 год. На той же странице было напечатано сообщение о гаврской двуногой лошадке, жеребёнке, рождённом без передних ног и похожем на кенгуру, что, впрочем, Не уменьшало затруднений для жеребенка, потому что у кенгуру есть еще пара ног спереди, пусть маленьких и коротких, но все же иметь их такими лучше, чем не иметь их совсем. Оптимистичнее, правда, выглядело заявление о том, что жеребенок здоровенький и получает молоко от козы, 52. В различных системах мера одноунция равнозначна весу примерно от 27 до 31 грамма.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 53. Положить в эмалированную кастрюлю 2,5 фунта гуана, залить тремя квартами воды ла дна американская кварта равна 0,946 литра.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: И кипятить в течение 3-4 часов, затем дать остыть. Слить чистую жидкость, оставив около кварты целебного экстракта. Использовать понемногу. Предостерегает автор. В противном случае экстракт может раздражать, как перец или уксус. 54. Пищеварительный тракт человека похож на шоссе М-трек-лайн от Сиэтла до Лос-Анджелеса. Транзитное время около тридцати часов, и ландшафт до конца путешествия остается довольно однообразным. 55. Мы можем даже вызвать рвоту!— хвалился разработчик. Но не дал никакого ответа на вопрос, сформулированный в обращении по электронной почте. Способна ли модель? И если да, то в каком направлении экскретировать? 56. Сравнительно недавно оказалось, что пищеварение здорового взрослого мужчины справилось со всем, за исключением 28 костей из 131. Произошло это после того, как без предварительного пережевывания была проглочена порезанная кусками землеройка. Однако неразвенчанный в своих заблуждениях Флетчер замыслил этот эксперимент. Исследование должно было послужить предупреждением археологам, склонным делать выводы о рационе человека и животных, основываясь на скелетных останках добычи. Землеройка, но не тот, кто её съел, удостоилась упоминания в благодарственном списке. И я начала подозревать, что деяние следовало бы отнести на счёт ведущего автора научной статьи, написанной по результатам исследования, а именно Питера Штоля. Он подтвердил мои предположения, добавив, что она пошла лучше с добавлением капельки со с для спагетти. 57. Наблюдения Боммонта были использованы против Флетчера в научной дискуссии после лекции, прочитанной им на конференции стоматологов, состоявшейся в 1909 году в Рочестере, Нью-Йорк. В практическом отношении не так уж важно, была ли пища предварительно тщательно пережёвана или же кусочек её поступил в желудок. «В виде одного цельного ломтика»,— заявил один из собравшихся. Прежде чем Флетчер сумел ответить, выступили еще два медика, поддержавшие коллегу. Однако к тому моменту, когда Флетчеру снова дали слово, а в стенограмме это на две страницы ниже, имя Бомонта уже не упоминалось. Либо подзабылось в ходе обсуждения, либо было просто проигнорировано. Во всяком случае, сам Флетчер ничего в ответ не сказал. 58. Использование языка не так странно, как может показаться. до того, как у врачей появилась возможность отправлять жидкости человеческого тела на анализ в лабораторию. Для получения диагностической подсказки они иногда полагались на язык и нос. Например, сладкая моча указывала на диабет. Гной следует отличать от слизи, как отмечает доктор Сэмюэль Купер в 1832 году в словаре практикующего хирурга, в силу тошнотворно сладкого, вкуса и запаха, который ни с чем не спутаешь. В помощь врачу, всё ещё бьющемуся за понимание разницы, возможно, из-за того, что хирургию он стремится изучить по словарю. Купер даёт такую подсказку. Гной тонет в воде, слизь плавает на поверхности. 59. American Home Products, одна из крупнейших фармацевтических фирм США.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 60. Рабочий комбинезон из простой хлопчатобумажной ткани с нагрудником и лямками. В более широком смысле рабочая одежда исторически, матросская из грубой ткани.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 61. То есть, говоря современным языком, в письме на имя министра здравоохранения. Примечание переводчика 62. В 1800-е годы отправка морским путем куда-либо телесных жидкостей была делом весьма затруднительным. чтобы доплыть до Европы, требовалось четыре месяца. Бутылочки пребывали на место разбитыми или испорченными, или разбитыми и с испортившимся содержимым одновременно. Один из адресатов в отчаянии наставлял Бомонта, что отправлять секреции следует в пинтовых бутылках «Линч энд Кларк» S из-под минеральной воды источников Саратоги. Бутылки должны быть сделаны на заводе в Кагрисвилле, снабжены этикетками и тщательно запечатаны, а затем на каждую следует сверху надеть колпачок из крепкой кожи и укрепить, стянув вокруг горлышек бичевой, и потом опустить каждый сосуд в оловянный цилиндр и запаять на нем крышку. 63. Гхаулы— сказочные чудовища, обитающие на кладбищах и питающиеся человеческой плотью. Сродни упырям, вампирам и арабским демонам. Разновидность нежити.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 64. Широко распространенная программа для создания компьютерных презентаций, сопровождающих, в частности, многие научные выступления. Примечание переводчика 65. Популярный мультсериал Coyote and Roadrunner, известный у нас под названиями «Койот Дорожный Бегун» и «Койот и Спринтер».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 66. Кроме, возможно, Ирвина Манделла, автора сотни научных работ, посвященных изучению слюны, этот человек награжденный соливари Research Award и в 1990-х отмеченный роскошным отзывом на страницах The Journal of Dental Research. И еще с 1997 года он редактор The Journal of Dental Research. Правда, Манделл пока еще не зашел так далеко, чтобы лично написать роскошный отзыв о самом себе. Этот труд взяли на себя бы Дебаум, П.К. Фокс и Л.А. Тебак. Наличие трех авторов означает, что нам не найти того единственного, кому принадлежит сомнительная честь создания поразительной синтенции. Слюна увлекла его, и он двигался в ее потоке. 67. Пинта английская или американская, как мера измерения жидкостей, около полулитра.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 68. Спокойно пожуйте тампон в течение одной минуты. Примечание переводчика 69. Эмроуч намекает на то, что в развитии событий есть нечто забавное. В данном контексте фамилия очередного консультанта по чистящим средствам, говорящая, в переводе с английского grime, грязь, сажа, нечто пачкающее и одновременно, грязнить, пачкать.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Семьдесят. Ручаюсь, что это правда. Как-то мне случилось оказаться вблизи холодильной камеры Hilltop Research, организации, где эксперты-нюхачи оценивают эффективность действия различных предметов с дезодорирующими свойствами таких, например, как жидкость для ополаскивания рта или синтетические шарики для устройства домашнего туалета для кошек. Тогдашний президент Джек Уилт хотел выяснить, какой компонент вызывает дурной запах из подмышек. Я попросила познакомить меня с образцом. Уилт неспеша открывал одну за другой небольшие баночки, сопровождая свои действия словами. Нет, это грязные ноги. Нет, это рыбные амины, вагинальный запах. Я спросила, какой запах из всех наихудший. И он ответил без запинки. слюна на хранении. И добавил, у меня и тельмы к горлу тошнота подкатывала. Не помню титула тельмы. Но кем бы они ни была, она заслужила повышение. Игра слов. «Хивс»— в одном из значений рвотный рефлекс, а в другом— подъем перемещения вверх. Заслуживать повышение по службе, дизерф рейс, причем рейс в основном значении, двигаться вверх подниматься.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 71. Устройство это было не столь технологичным, как может показаться по его названию. Подопытные каждые две минуты прислонялись к машине и сплёвывали туда. В сущности. Это минимально улучшенный метод сбора слюны, практикуемый примерно с 1935 года. Испытуемый сидит, наклонив голову вперед, позволяя слюне собираться в передней части ротовой полости. Исцеживает скапливающуюся влагу сквозь щель между частично приоткрытыми губами. На фотографии в монографии Керра запечатлена хорошо одетая женщина с короткой стрижкой. Ее ладони лежат на столе, подбородок— на специальной опоре, а прямо перед ней располагается эмалированный тазик для сбора слюны. 72. Однако ничто не сравнится с вороньим пометом. Согласно свидетельству Харпера, традиционный очистительный ритуал для брахмана, оскверненного вороньим пометом,— это тысяча и одно омовение. Делу, однако, помогло изобретение душевой лейки-форсунки. У религиозных людей появилось хитроумное приспособление, облегчающее жизнь. Струйка воды, вытекающая из каждой дырочки, считается отдельной струей омовения. 73. А с 2007 года, даже если он был взрослым, Египетский ученый-богослов Изад-Аття обнародовал фетву, или авторитетное мнение по религиозному вопросу, расширяя рамки статуса— приемного сына на любого, кого женщина символически покормила своей грудью. Для вязчего удобства шоферы и разносчики товаров могут, не нарушая закона, находиться наедине с женщиной, если перед этим выпьют по пять стаканов ее грудного молока. Возникли волнения и сумятица. Тогда другой богослов стал настаивать на том, что мужчина должен пить молоко прямо из женской груди. Идиотизм создавшегося положения превосходит сумасшедшие решения саудовских судов. В 2009 году там приговорили женщину к сорока ударам плетью и четырём, месселью тёлицем в тюремного, заксольпившем, что «она впустила в дом разносчика хлеба». И судьи что? Полагали, будто она могла бы избегнуть наказания, дав тому пососать свою грудь. Подсудимой было семьдесят пять лет, если данное обстоятельство поможет вам в поисках подходящего ответа. Семьдесят четыре. но не за ее пузырчатость. Способность спениваться. Визитная карточка, протеинов как класса веществ и в слюне обнаруживаются более тысячи различных белков. Взбивая сливки или яйца, вы поднимаете в воздух множество белков, которые затем снова попадают в жидкую среду, образуя пузырьки. Именно так возникает белая пена на морде и шее беговой лошади. Это в сущности взбитая, как крем, слюна. Взбивание спермы осложнено ее кагулирующими свойствами. А если вы хотите узнать еще больше, то я вынуждена направить вас прямо на скользкие дорожки всемирной паутины.

Speaker B: 75.

Speaker A: В буквальном смысле серебристых шаров. Покрытие у них из настоящего серебра. И на этикетках не зря пишут, только для украшения. Как и всякий юрист-эколог, Марк Поллок не верит, что у вас и в мыслях нет пробовать их на вкус. В 2005 году Поллок вчинил иски Пестра Юис, Марса Стуэрт Ливен Омнемедии, Дин Энд Дилуке и еще полудюжине прочих поставщиков этих «серебряных драже», как у бизнесменов принято называть эти штучки. полок преуспел в изъятии дрожжа со складских полок в Калифорнии. Но не пугайтесь, пекари, перед праздником. Серебристые дрожжа в изобилии предлагают продавцы в онлайне, наряду с золотистыми, мини, и многоцветными постельных оттенков. И еще для них же продаются специальные щипчики пинцет, а с чешевидными кончиками, предназначенными для того, чтобы легко подхватывать даже отдельные шарики дрожжа.

Speaker B: 76.

Speaker A: К примеру, заявление производителей дезинфицирующих жидких средств для ополаскивания рта о том, что 99% бактерий будут убиты. Дезинформация. Силити утверждает, что половина бактерий не могут быть выращены в лаборатории. они размножаются только в полости рта. Когда запрашиваешь у компаний-производителей данные в подтверждение их заявлений, тебе показывают статистику только для тех культур микроорганизмов, которые фирмы могут выращивать. А сколько еще существует прочих, и что именно жидкость для ополаскивания рта может с ними сделать, это покрыто мраком неизвестности.

Speaker B: 77.

Speaker A: В 1973 году пытливые исследователи простуды из школы медицины Виргинского университета изучали частоту соприкосновений носовой слизистой оболочки с пальцами человека в естественных условиях. Или, проще говоря, выясняли, как часто люди ковыряют в носу. Прикрываясь необходимостью вести конспективные записи, наблюдатель сидел перед слушателями, заполнявшими скамьи лекционного амфитеатра в часы наиболее посещаемых занятий. Были проведены семь курсов наблюдений, каждый продолжительностью от 30 до 50 минут. В течение этого времени группа из 124 студентов-медиков коллективно ковыряла в носу 29 раз. Взрослые учащиеся воскресной школы в носу ковыряли реже, но не из-за того, что религиозных людей отличают лучшие манеры. а потому, как предполагают сами исследователи, что стулья присутствующих были составлены кругом. В особой части исследования его инициаторы нанесли на пальцы семерых подопытных загрязнения вирусом простуды, а затем позволили поковырять в носу. Двое из этой семерки простудились. Возможно, описание данного случая поможет вам отыскать еще одну причину не ковырять в носу.

Speaker B: 78.

Speaker A: Опасайтесь боевых укусов, они могут вызвать септический артрит. В одном исследовании говорится, что в 18 случаях из 100 дело кончилось ампутацией пальца. К счастью, только среднего. Когда имеешь дело с агрессивным пациентом, отсутствие среднего пальца можно рассматривать как подходящую форму превентивной медицины. 79. Владельцы зоопарка, наоборот, вели себя очень-очень тихо. «Кто знает»,— написал мне по электронной почте сам Бронштейн. Возможно, этот дракон впрыснул немного сыворотки спокойствия им самим. «Я же на сто процентов уверена. Кто-кто, а Шерон Стоун уж точно тут ни при чем». Восемьдесят. Словечко quack charlatan происходит от немецкого quackselber— «быстрое серебро», прозвище Ртутев. В стороне от этого блеска не осталась и медицина. Даже в 1899 году Мерк Мэниэл выдавал ртуть Меркэрри— «Меркурий»— примечание переводчика за антисефилитическое средство, действующее благодаря усиленному слюноводелению. Однако сифилитики были не единственными, кто должен был изливать слюну в парах Меркурия. Мерк, автор медицинского трактата, тем временем пожинал немало выгод от использования восемнадцати других чудодейственных Меркуриев. 81, то есть около трех литров.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 82. Не спутайте с музеем Неттерди. Марвел, где выставлены различные средства передвижения на конной тяге. Или с Беттер Мюзием, действующей фермой и одновременно экспозицией, демонстрирующей всё, что имеет отношение к сливочному маслу. От разнообразной посуды, на которой его принято подавать, до многовековой истории самого продукта. хотя, вероятно, и без рассказа о той запоминающейся роли, которую сливочное масло сыграло в фильме 1972 года «Последняя танга в Париже». 83. Известны три вида пальцевых узоров. Петля— 65%, спираль— 30% и дуга или дорка— 5%. Манера жевания пищи средней твердости включает четыре стиля. Простой и 50 процентов, дегустаторский к 20 процентов, манипуляторский 17 процентов и приязычный 13 процентов. миллионы вариаций, благодаря которым вы можете чувствовать себя неповторимым и восхитительным поглотителем заварного крема, равно как и носителем уникальных популярных узоров. 84. Электромиография позволяет отслеживать и регистрировать биопотенциалы, возникающие в мышцах человека при их возбуждении.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 85. В метрической системе мер 1 микрон, современное название, микрометр равен одной миллионной доле метра. Для сравнения. Толщина человеческого волоса колеблется от 80 до 110 микрометров.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 86. Я бы предложила в качестве номинанта Ротт-Айленд, самый маленький штат США, расположенный на берегу Атлантического океана. Здесь игра слов. Стейт можно перевести как состояние и как штат.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 87. От английского «Chewing and spitting».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 88. в пересчете на аналогичную территорию и багажную нагрузку с той же скоростью, что и черепаха. То есть 0,22 мили в час и примерно 354 метра в час.

Speaker B: Примечание переводчика. 89.

Speaker A: То есть потребителей с низкой степенью удовлетворенности товарами или услугами из-за малого уровня дохода, невысокого социального статуса, болезни, инвалидности и так далее.

Speaker B: Примечание переводчика 90.

Speaker A: В медицинской терминологии небный язычок или небная занавеска ювюле— palatine juvulef. И мой литературный псевдоним— в том случае, если я когда-нибудь решусь расширить границы своего творчества и начну писать любовные романы. Palatine uvula, как вам? A ve nemedicinskom smysli palatine— палатинский холм, один из семи холмов Древнего Рима и самый важный из них, оплот вечного города. К древнеримским величественным постройкам восходит еще одно значение – дворец и дворцовый. Ювюле – по происхождению тоже латинское слово, не только язычок, но и виноградная гроздь.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 91. В самом общем виде грилованный сыр или блюдо с ним, в которое уже на столе могут плеснуть бренди и поджечь.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 92. И Миши, они же Аммониты, представители одного из самых консервативных протестантских религиозных течений Америки, аннабаптисты, приверженцы простой и строгой жизни.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 93. Звуковой удар в данном случае близок по смыслу к сверхзвуковому хлопку, возникающему при преодолении самолетом звукового барьера.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 94. В оригинале бисквит. Сэр, бисквит, бискот, дети, чилдрон.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 95. Технический термин— тампонированная лунка. 96. Ведомство Министерства торговли США, занимающееся проблемами экологии воздушной и водной среды.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 97. Около двухсот килограмм. Примечание переводчика 98. Более двух метров.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 1896 год выдался урожайным на поглощение людей или появление соответствующих материалов в желтой прессе. Двух недель не прошло, как завершилась история с Бартли, а «Таймс» в продолжение темы напечатала рассказ о моряке, которому океан стал могилой. К савану, в числе прочего, были привязаны топор и точильный камень, чтобы тело могло утонуть. Сын несчастного, терзаемый скорбью, бросился за борт. На следующий день команда втащила на палубу огромную акулу, из брюха которой доносились странные звуки. В ее желудке и нашлись сын с отцом, оба живые. Один крутил точила, а другой острил топор, дабы во все оружие прорезать себе путь наружу. Отец писали в газете, просто впал в транс. Нечто похожее, вероятно, произошло из редакции Times. 100. Квадратный фут примерно равен 0,09 квадратных метра в одном квадратном метре 10,76 киловольта фута.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 101. Предлагаю поискать на досуге фразу с не столь пугающими значениями таких слов, как спермовсасывание и глотание, а также любой фонетический аммоним для слова «Симон». А затем позвоните мне по поводу аммофона и не откажите в любезности проговорить найденное вслух. кошелот по-английски sperm whale, откуда в русском языке термин спермацет, китовый жир, добываемый из спермацетового мешка в голове некоторых китов, в первую очередь кошелотов. Первоначально считалось, что этот жир— сперма кошелотов, отсюда и закрепившиеся в истории названия.

Speaker B: примечания переводчика.

Speaker A: 102. Валиснери назвал жидкость Аквафортис, не спутайте с эквавит, скандинавским литером, имеющим, как гласит интернет, «длинную и славную историю», служа избранным напитком для особых случаев. Например, по праздникам или при вскрытии страусиного желудка. Даквефортис, старинное название азотной кислоты, аквевайте, крепкий спиртной напиток, букв. Вода жизни.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 103. Примерно 227 килограмм.

Speaker B: Примечание переводчика 104.

Speaker A: 80 километров в час.

Speaker B: Примечание переводчика 105.

Speaker A: На определенном этапе в начале серии экспериментов или, возможно, в их процессе, в желудок был введен живой угарь и оставлен в таком положении, лишь с головой снаружи. Имели место и десятки прочих случаев вевисекции. В дело вмешалась жена Бернара Мари, Франсуаза Фенни. Бернар, чье преданное поначалу шло на материальное обеспечение опытов. Но в какой-то момент ее охватил ужас от происходящего. В 1870 году она рассталась с супругом, безжалостно заклеймив разрыв собственным фирменным образом. Основало общество, борющееся против вивисекции, жестокого обращения с животными в интересах науки. Браво, Фенни, мы с тобой. 106. В переводе с латыни «через анус», per annum «через два n» значит «ежегодно». Правильный ответ на вопрос. Каков уровень рождаемости per annum? Ноль кто-то, может быть, о таком мечтает. В интернете есть множество чудесных примеров того, как опасно путать эти два термина. Инвестиционная компания, предлагающая доход в 10 процентов per annum, вполне возможно, получит столько же благоприобретателей. Сколько нашел поклонников нигерийский кинодраматург, позиционирующий себя как человека, способного создавать по шесть сценариев к фильмам per annum? Или столько же партнеров, сколько и фирма-импортер, работающая в Шри-Ланке и заявляющая в своем рекламном объявлении? Требуется 3600 тонн чеснопер-энам. А пользователь, размещающий на сайте Эскдживс вопрос. Сколько человек погибает на скачках пер-энам? Делает себя мишенью грубых и язвительных откликов в блоке комментариев. 107. Разновидность уже.

Speaker B: Примечания переводчика.

Speaker A: 108. Американский домовый уш. Примечание переводчика 109. Иногда Фредерик тревез. Примечание переводчика 110. Агрессивный инопланетянин, попавший на космический корабль. Примечание переводчика 111. Сапервам, Зафобос, Маеоз, Зафобас, Морио, иногда Зафобус, разговорная форма. Как и хрущак мучной, он же мучной червь. Личинка одного из жуков семейства чернотелок, также широко разводимая для корма всякого рода рептилий, амфибий и домашней птицы. Ссылаясь на кормовых личинок, М. Роуч имеет в виду иногда мучных червей, а иногда зафабасов или суперчервей.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 112. Безрецептурный, противоязвенный и противодиарейный лекарственный препарат производства компании Практор Энд Гембел. Примечание переводчика 113. Вот что говорится в одном из рекламных объявлений об этой штуке. Благодаря запатентованной технологии, зюндершет оказывает постоянное легкое давление на питомца. Это действует успокаивающе на большинство тревожных и гиперактивных собак. Обнимающий жилет рекомендуют кинологи и ветеринары. Если верить их комментариям и заверениям разработчиков, Зюндершид помог разрешить свои внутренние конфликты уже десяткам тысяч собак во всём мире. Сендер. Гром. Шерт. Рубашка.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 114. Косткау. Сеть клубных магазинов-складов компании Косткау Хоулсилл Корпорейшн, торгующих товарами со скидкой по мелкооптовым ценам. Примечание переводчика 115. Бучер Бойс, сеть мясных магазинов.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 116. Лечение методом наложения рук, при котором целевому органу, как считается, передается жизненная энергия. Примечание переводчика 117. Тем, кому случалось глотать устриц, не жуя их, может показаться небезинтересной судьба, уготованная мягкотелой закуски. Стив Гейгер, специалист, изучающий морских моллюсков. Предполагает, что чищенная от внешней твердой оболочки устрица, попадая внутрь наших желудков, продолжает жить. Правда, не более нескольких минут. Она переключается на анаэробное питание и некоторое время обходится без поступления кислорода. Однако температура в человеческом желудке для нее слишком высока. Я спросила Гейгера, как сотрудника Флоридского института рыбных ресурсов и изучения дикой природы, каким может быть эмоциональное состояние устрицы в последние мгновения пребывания в глубине чужого для нее организма. Он ответил, что с его точки зрения устрица— существо довольно примитивное, если у морского гребешка, для сравнения, есть глаза и, пусть и простая, но относительно полноценная. нервная система, то представители устриц обходятся всего лишь несколькими нервными узлами. Но что кажется особенно милосердным в данной связи, устрица весьма вероятно мгновенно ощущает шок от низкого уровня печь в желудке. Исследователи, которым необходимо успокоить, ракообразных применяют сельтерскую воду, имеющую низкий показатель pH. Гейгер полагает, что такой эффект действителен и для двустворчатых моллюсков. Впрочем, вы можете, несмотря ни на что, все же пожевать устриц. Так они будут вкуснее. 118. Но каким образом— вопрос обсуждаемый. Я слышала, что питоны удушают добычу, сжимая ее на выдохе и не давая возможности сделать вдох. Секр утверждает, что это не так, жертва слишком быстро отключается, чтобы подобное объяснение было приемлемым. Если вы, например, задержите дыхание, в крови некоторое время все еще будет циркулировать кислород. Секар считает более вероятным, что сильное сжатие останавливает течение крови, и это именно удушение, а не наступление удушья. Соответствующий эксперимент планировалось провести в Университете Лос-Эс-Анджелеса, но Комитет по защите животных добился его запрещения. Секар готов выступить в качестве добровольца-подопытного, полагаю. Мы все хотели бы знать, что будет происходить, если гигантская змея обовьется вокруг нас в ситуации, которая, конечно, находится под контролем, сможем ли мы дышать. Может, Сикакер и правда малость чокнутый? Но если да, то в хорошем смысле. 119. Национальный парк Эверглейтс во Флориде.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 120. От названия крыловидных костей и крыловидных мышц, участвующих в глотании.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 121. Галлон. Мера жидких и сыпучих тел. Английский галлон составляет 4,54 литра, американский равен 3,78 литра. Примечание переводчика 122. Прошу прощения. Я имела в виду мировую столицу сушеных слив. Название официально изменили в 1988 году в рамках программы по борьбе со сложившейся репутацией чернослива как старческого слабительного. Юбосити винил в создании сомнительной славы для своей основной продукции Ванкувер и Вашингтон. Первоначально Черносливовой столицей мира считался Ванкувер, родной дом прунарианцев, вот прун— Чернослив.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: То была группа людей, озабоченных стремлением к общественному благу, и потому горячих поклонников Чернослива. В 1920-е годы они назойливо расхваливали его дивные мягчительные свойства. Прунарианцы также спонсировали ежегодный фестиваль и парад чернослива. На фотоснимке 1919 года ощущается явный недостаток праздничной черносливовой атмосферы. Восемь человек в бежевой униформе выстроились в ряд, перегораживая залитую дождем мостовую. Девятый стоит сам по себе чуть впереди цепочки, но в том же одеянии. Вероятно, он руководитель, хотя к его облику и хочется добавить немного того, что позволяло бы увидеть в нем большой чернослив. Или большую сушеную сливу, как горожане Юба-Сити были бы не прочь представить его в глазах публики. 123. Есть специальный термин-аббревиатура TLESR, а Trangent Lower Esophageal Sphincter Relaxation. Нам это обозначение понадобится далее.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 124. Удар милосердия. Последний удар, который во времена Средневековья наносили смертельно раненному рыцарю, чтобы прекратить его страдания. Примечание переводчика 125. От английского «bell» через букв. «Те, кто рыгает».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 126. Хронический заброс желудочного сока в пищевод.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 127. Впрочем, в некоторых медицинских отчётах можно прочитать о том, как пациенты утверждают, будто слышали звук чего-то взрывающегося у них внутри. Однако, чаще говорится об определённом ощущении, как в выражении ощущения чего-то, рвущегося наружу. О внезапном взрыве вспоминала пожилая 72-летняя женщина после того, как перекусила холодным мясом, залив его чаем и восемью чашками воды. Похоже, она действительно что-то чувствовала, но вряд ли слышала. Старый совет восемь чашек воды в день можно было бы и принять, хотя и с оговоркой. Но не всё сразу же, а... 128. Выражение в эфир Тайнминд стало нарицательным и широко распространённым. Смысл в том, что очень тонкая мятная вафля— это тот самый кусочек, который уже никто не в силах съесть, объевшись ранее. или тот самый кусочек, из-за которого съевшего вывернет наизнанку.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 129. Флетюс. Испускаемые кишечные газы метеоризм. Примечание переводчика 130. За одним исключением. Когда объем поглощенный и самый разнообразный, пища превышает 8-10 фунтов, никому и никогда не удавалось съесть еще 4 фунта фруктового пирога. 131. Англ. Признволлот. В русском языке в криминальном жаргоне используется другое обозначение. 132. Сеть фирменных радиомагазинов, в которых торгуют самой разной электроникой, включая компьютеры и звуковое оборудование в широком ассортименте.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 133. Бристольская шкала доступна на четырех языках с минимальными модификациями. В португальском издании, например, отмечается различие между колбасками типов 2 и 3, подразумевается лингьюися, жирный продукт в немецком стиле и типом 4, сравнимым с салсича, более традиционной венской сосиской. Бристольская шкала, помимо всего прочего, представляет собой подспорье для врачей и пациентов. Специфическая терминология используется для лучшего понимания в Бразилии. 134. В ином и более совершенном мире Уайтхеду суждено будет стать дерматологом, и я сама говорила ему об этом. С непринужденной лёгкостью он заметил в ответ, что кардиолога его матери звали Дэвид Сис. «Я не осталась в долгу», – заявив, что моего колоноскописта зовут доктор Тердимон. И добавила к компании автора одной журнальной статьи под названием «Желудочно-кишечные газы». Его имя – Дефарди. В этом обмене репликами скрыта ирония говорящих фамилий. Расшифруем. Будущий дерматолог, Уайтхед, в оригинале Уайтхед в переводе Милиум или Белые Угри. Кардиолог Сис, он же Сис, останавливать сях, прекращать ся, остановка прекращения. С доктором Тердимоном, он же Тердимон, все несколько сложнее, но саркастический смысл все равно проглядывает. Итак, фамилия двусложная. Вторая часть— «мен», в переводе «человек-мужчина». Поиск в интернете на Терде ничего не даёт, за исключением слова «терд». Если кликнуть по нему мышкой на сайте TheFreddickShannery.com, то электронный словарь перенаправит запрос, то есть предложит свой вариант ответа на «фисис»— экскременты. Де фарди фадди. Редко встречающийся вариант распространенной ирландской фамилии, совпадающей с грубым жаргонным словечком, которым обозначают неожиданное испускание кишечных газов.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Далее я упомянула штаб-квартиру, международные академии, проктологии на линии, флашинг в Нью-Йорке, флешинг в переводе на русский, промывка напорной струей. обычно сточных труб или канализации. Примечание переводчика, логотип этой академии, давно почивший в базе, представлял собой комбинацию традиционного символа медицины в виде змеи и чаши и свободно орошаемой прямой кишки. В рекламе 1962 года журнал академиков-проктологов предлагал золотой брелок с незабываемым логотипом всего за 15 долларов. Готовы заплатить в несколько раз больше, если вам случится наткнуться на эту штучку где-нибудь в поездке. 135. В оригинале хуб, что выше на криминальном жаргоне, обозначала трубу. Или прямую кишку. Но у этого слова есть и нейтральные значения, одно из которых— баскетбольная корзина. Поэтому в тексте... Дизуважение к читателям заменяюв.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 136. Игра слов. Англ. «Ярд» переводится, и как «ярд», 0,91 метра, и как «двор».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 137. Около 30,5 умножить на 5 сантиметров.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 138. С 2007 собирая материал для другой книги, Я набрела на журнальную статью с длинным перечнем инородных тел, годами извлекаемых из прямых кишок сотрудниками отделений скорой помощи. Большинство предметов, как легко предположить, были заботливо упакованы. Бутылочки, салями, различные виды бананов и так далее. Одна из коллекций выделяется своей уникальной бессмысленностью. Очки, номер журнала и кесец с табаком. Но теперь я всё понимаю. Коллекционер готовился к одиночному заключению. 139. Биологическая обратная связь. Вот что помогает. Анальный сфинктер можно ненадолго соединить со специальным оборудованием таким образом, чтобы сжатие и расслабление отображалось на экране компьютера в управляемом режиме в виде круга. Пациенту говорят «тушьтесь» и подают по проводам сигнал на расслабление, расширяя круг. Разработчик программы сделал вариант в виде игры для детей, назвав его Egg Drop Game. В ней сжатие и расслабление заставляют корзину двигаться вперед-назад, ловя падающие яйца. На сайте American Egg Board представлена версия этой игры, не требующая участия ануса или клоаких. Достаточно только движений курсора. 140. Особенно в тех случаях, когда осмотр влечет за собой дификографию, метод, смысл которого весьма точно отражает само название. Пациент играет роль кинозвезды в рентгенологическом фильме, аудиторию которого составляют лаборанты техники, интерны и сам рентгенолог. Зрелище, по словам Майка Джонса, настолько близко к порнографическому, насколько это может себе позволить медицина. Хуже того, пациент должен произвести искусственный стул, состоящий из смеси бария с пластической массой или в наши дни. в смеси с овсяными хлопьями, введённый по назначению и указывающий на некие отклонения в поведении внутреннего содержимого прямой кишки. Для человека с хроническим запором, замечает Джонс, это просто суд Божий, мучительный и показательный. Одно тут и скажешь, чуваки, если я это сделаю, то меня здесь не будет. 141. У таможенников Франкфуртского аэропорта всё устроено с меньшими трудностями. Подозрительных лиц направляют в специально сконструированный стеклянный туалет. В нем есть сборная емкость, которую можно контролировать визуально, и слив типа hands-free. Устройство напоминает усиленный вариант унитаза, снабженного специально полкой для сбора и контроля inspecting shelf того, что туда попадает. Подобные полки присутствуют в некоторых туалетах Германии. Предположение, само собой просящееся на ум, мол, полка для трофеев, представляет собой исключительно немецкий образец очарования экскрементами, не выдерживает критики под напором фактов. Унитазы старого образца, типичные для Польши, Голландии, а Австрии и Чехословакии, также отличались этими конструктивными особенностями. Я бы предложил иное объяснение. Речь идет о странах с массовым потреблением колбас, и весьма вероятно, что в предвоенные годы продукты из свинины служили причиной регулярных вспышек глиссных заболеваний. 142. Другими указательными знаками для таможенников служит уникальный запах изо рта человека, в желудке которого кислота растворяет латекс. а также нежелание таких пассажиров перекусить на борту самолета. В течение вот уже многих лет обслуживающий персонал Колумбийской авиакомпании «Эвиэнко» обязан брать на заметку отказывающихся в полете от еды иностранных граждан и извещать о них таможенников по прилете. 143. Четвертая поправка к Конституции США, часть Билли о правах, запрещающая необоснованные обыски и аресты человека без санкции суда.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 144. В конечной счете юридическая система была обречена разобраться в данном вопросе. В деле штат Айова против Стивена Ландиса обвиняемого осудили за то, что он брызнул в офицера-воспитателя фекалиями, наполнявшими тюбик из подзубной пасты. Такое действие трактуется тюремным кодексом Айовы, параграф 708,3b, как нападение со стороны осужденного с использованием телесных жидкостей или секреций. Ландис подал апелляцию. Мол, без экспертного заключения или научного анализа испачканной рубашки офицера суд был не вправе заключать, что субстанция на ней являлась веществом фекального характера. Государственное обвинение базировалось на свидетельствах очевидцев других офицеров-воспитателей. Вернее, в данном случае, на отсутствие таковых свидетельств. Во время дознания один из офицеров, отвечая на вопрос, почему он решил, что имеет дело с человеческими испражнениями, сказал, «Это было вещество коричневого цвета с очень сильным запахом экскрементов». Судьи, рассматривавшие апелляцию, сочли такой аргумент обоснованным. Выражаю благодарность судье Колину Вэлланду, привлекшему моё внимание к этому казусу и позволившему переслать вопрос, связанный с логистической стороной дела. Судьё. Председательствовшему на процессе. Имя судьи председателя Мэри Энн, да позволено будет потешить себя автору данной книги, Браун фамилия Бронс озвучена со словом Браун, коричневый.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Как выяснилось, он подсудимый. Сказано в ответе судьи председателя. Развёл вещество водой, а затем втянул раствор или ввёл его по каплям в тюбик из-под пасты. 145. Всемирно известный натуралист, автор и ведущий документальных передач о природе. Английское выражение «the call of nature» может значить «а в естественный позыв физиологический термин, ибо призыв зов природы в широком смысле». Отсюда акцент М. Роуч и упоминание Д. Эттенбора.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 146. Кроме шуток. Книга выпущена издательством Оксфордского университета. Однако читается хорошо. Настолько хорошо, что человек, бравший ее передо мной из библиотеки Беркли при Калифорнийском университете, изучал ее в канун Нового года. Я знаю точно. потому что моя предшественница забыла в книге закладку. Счёт из ресторана In-N. Аутбергер в городе Пиноли, Калифорнии, датированный 30 декабря 2010 года. И ещё потому, что всякий раз, когда я принималась листать эту книгу, мне чудились какие-то блёстки. Может. Та женщина приносила книгу на вечеринку, уединялась в боковой комнате и читала о ректальных деляторах и унитазах с наклонной полкой. А праздник тем временем вихрился и кружился где-то рядом, но без нее. Или она брала с собой ученый труд, забираясь в постель в два часа ночи и читала, а блестки, посверкивая, слетали с ее волос. Если она вам знакома, передайте ей, что я— поклонница ее стиля. 147. То есть в переводе— живота или кишок. С чувством сокрушительного разочарования я узнала, что Др. Грегори Альвайн— Грегори Элвайн, ортопед. Персонал из центра Альвайна по лечению заболеваний стоп и ног не откликнулся на мою просьбу о комментарии, Хотя название центра в данном случае, кажется, не лишено некоторого сходства с оксюмороном. 148. Вероятно, эта цифра в процентах выглядит не слишком внушительно. Но в действительности от 80 до 90 процентов неусвояемых объектов, скользящих вниз по пищеводу, завершают свое путешествие без всяких приключений. Если человек мог случайно проглотить собственный зубной протез, позже благополучно проследовавший далее, то мулам, глотателям тоже незачем уж слишком беспокоиться на этот счет. 149. Наркодилеры могут проявлять и большее, хотя кто знает, крайнее ли, пренебрежение к трупам. Время от времени контрабандисты берут на службу тела умерших, хранящие гробовое молчание и направляемые на родину для захоронения. Желудочно-кишечный тракт покойников на всем его протяжении заполняют заново. Получается длинная героиновая сосиска. 150. Около 142 года.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 151. Разрушители мифов. Примечание переводчика 152. Термин «брачиопрактик эротисизм» ввёл сексолог Томас Лоури, пытаясь исследовать фистинг, Он обнаружил, что письма представителям академических кругов, с которыми не был знаком лично. Он начинает следующими словами. «Глубоко уважаемый доктор Брендер, мы беседовали по телефону в течение нескольких месяцев, обсуждая вопрос половых сношений с введением руки в анальное отверстие. Вы тогда упомянули две научные статьи на хирургические темы. Научного термина для того, чем интересовался Лоури, просто не было. Поэтому он и придумал свой собственный. Недавно я прогуглил его, говорил мне Лоури, и выпало две тысячи упоминаний Брахеапроктии. Можем посмеяться. 153. В словаре городского сленга поисковый запрос на Колорадо у Хайкентри выводит, в частности, на страну любви, Лёвленд, автор давторы. Нескольких книг, упомянутых М. Роуч выше. Джереми Огню, некоторые суждения которого приводятся далее в этой же главе.

Speaker B: Примечания переводчика.

Speaker A: 154. Симон отточил свою технику, практикуясь на трупах. Разорвав ненароком одну или две кишки, позже он начал вести тренировочные курсы. Кадавров сменили женщины под хлороформом и с ногами, притянутыми к животам. Немало профессоров и простых врачей без оглядки слетались в Гейдельберг, чтобы попрактиковаться в принудительном ведении. 155. Мазок по папониколау или онкоцитологический мазок, проба, помогающая проводить раннюю диагностику рака у женщин.

Speaker B: Примечания переводчика.

Speaker A: 156. Ангиодисплазия— аномальное скопление мелких кровеносных сосудов в стенке кишечника, иногда кровоточащих. Методы лечения. Диатермокоагуляция или удаление.

Speaker B: Примечания переводчика.

Speaker A: 157. Сотрудничайте с соседями. Предупреждает информационный бюллетень. Хвосты и рыла юго-восточной айовы, соусист аева, snouts and tails newsletter. Всегда справляйтесь о том, что происходит по соседству в округе, будь то свадьбы, пикники или нечто подобное. чтобы в канун праздничных событий под открытым небом не производить работ с использованием навоза. Если только ваши соседи тоже не разводят свиней, благодаря чему и не будут возражать против подобных дел. Следующая тема в бюллетене посвящена показательному внесению навоза на поля после бесплатной закуски. Followed by a free lunch соответствует нашему дармовому угощению или халяве, за которую придется потом расплачиваться.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 158. Самый большой дирижабль своего времени в 1937 году, потерпевший катастрофу после трансатлантического перелета в США из-за возгорания водорода, которым был наполнен.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 159. Pyro. Корень в таких словах, как взрывчатый и тому подобное, в тетюланс, метеоризм скопления газов в кишечнике.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 160. Английская и американская пинты не равны по объему. В данном случае, вероятно, автор имеет в виду английскую жидкую пинту. Равную 0,57 литра, полторы пинты составляют примерно 0,86 литра.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 161. То есть, состоящими из густков, чего-то свернувшегося и комков. «Грюмоус»— одно из тех слов, которые вызывают множество ассоциаций и вполне заслуживают того, чтобы разорвать узы привязанности к медицинским словарям и подняться до уровня толковых словарей общеупотребительной лексики. В этом же ряду «Глыброус»— «гладкий и безволосый», «Пэриблэпсис»— «дедикий вид в состоянии иступленного бреда» и «Мекулата»— «покрытый пятнами». 162. Пилоис в переводе с греческого. Превратник. Вот и всё.

Speaker B: Не более.

Speaker A: 163. Как сообщает англо-русский универсальный дополнительный практический словарь переводчика И. Мастицкого. В старые времена излюбленным занятием сельской молодёжи в Западной Европе и Америке было опрокидывание коров.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 164. Закупать можно в массовом порядке на Роундбро. Кам. Живность там стоит недорого. Например, малышка Пинки и Мышонок, которому всего день от роду, но он уже предназначен кому-то на корм и ждёт своего часа в замороженном виде. всего 16 центов. Мыши доступны также и фазе, то есть покрытые шерстью, и в возрасте от 10 до 15 дней и с желтовато-оранжевой шерсткой, как шкурка у персика, или уят-пич, именно того размера, который нужен, когда пинки слишком маленькие. а фази слишком большие. Есть в ассортименте также Хуперс от 14 до 18 дней отродух, Винлинг от 21 до 25 дней и совершенно взрослые. Кормовые крысы и морские свинки различаются по размерам, как футболки XSS, ML, 40 и XXL. На этом же сайте предлагаются и подарочные сертификаты. Но разве сравниться ILEF и с упаковкой замороженных кормовых грызунов на сумму в 100 долларов, доставленной к самому порогу? 165. Тюрдюкен, блюдо родом из Южных Штатов США, Готовят его из мяса трех разных птиц— куриного, утиного и индейки. Тушки очищаются от костей и закладываются одна в другую. Пространство между ними фаршируется кукурузным хлебом. Название кушанья образовано из трёх английских слов.

Speaker B: Диндейка.

Speaker A: Терки-терки. Дудка. Дэг-ди-ю-ю-си-кей. Цыплёнок. Чикен-чикен. Газельтон. Неологизм автора. По аналогии. Газелепитон.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 166. Однако компания Экваме уже продала бренд Бино фармацевтическому гиганту GlaxoSmithKline. Как одну из составных частей своего маркетинга сайт GSK включает онлайновый университет газа. В надежде поступить на учебу или хотя бы получить университецкую футболку, я кликнула по иконке, запускающей видео. И сразу же узнала, просматривавшаяся на заднем плане студенческого городка, величественное здание-то была библиотека Бейкера в Дартмутском колледже, где одно время работали мои родители. Принимая во внимание то, что я знаю о Дартмутском студенческом братстве и о месте его обитания, это было по-своему удачное открытие. Однако GSK там явно было чем-то глубоко чужеродным. В аппарате президента компании моего неприятия не разделяли. В настоящий момент мы не располагаем комментарием со стороны президента Кима относительно бюно-юниверсити ФГС. Однако было сделано распоряжение о прекращении противоправных действий, и изображение с сайта исчезло. 167. Вот вам ещё один пример изощрённой маркетинговой стратегии Кфамы. Бено спонсировало команду аэронавтов, принимавшую участие в гонках на воздушных шарах, наполненных горячим воздухом. 168. Я принесла Майклу Левитту клочок блокнотной страницы с беспорядочными заметками. Это была та таблица подсчёта очков. составленное безымянным мужчиной. Он вел мониторинг в течение двух дней и насчитал, соответственно, тридцать пять и тридцать девять. «Ну да»,— согласился Левит. «Всякий раз, когда я выступаю на публике, кто-нибудь потом подходит ко мне и говорит, что двадцати двух— это заниженное число. Сто шестьдесят девять». Блюда мексиканской кухни. Отварные бобы, которые перед подачей на стол поджаривают.

Speaker B: Примечание переводчика. 170.

Speaker A: В музее пенитенциарной системы, созданном на базе ныне закрытой Восточной государственной тюрьмы, в которой ранее содержался легендарный гангстер Аль Капани, посетителям предлагают попробовать, чем кормили особо провинившихся заключенных. В частности, мешанину из всего, что не доели другие – рис, картофель, морковь, капуста, овсянка, горох, маргарин и т.д. Эта смесь и получила название «Нютралоев», то есть «хлеб для прокорма».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 171. Шноркель— это не только дыхательная трубка. В более широком и основном терминологическом смысле любое устройство в виде трубы с воздухозаборником.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 172. Намёк на то, что фамилия Лики ассоциируется с глаголом «лик»— «течь, истекать».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 173. Очередная игра слов. Бросить взгляд в оригинале THF EPIC. Шекспир, Шейкспир. Причём фамилия великого драматурга буквально переводится как «потрясающий копьём», а английское слово «пик» в роли существительного— это ещё и пика. Остаётся добавить одно. Шекспир родился и вырос в городке Стратфорд-на-Айвоне, куда вернулся незадолго до смерти.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 174. Бывает и хуже. в исследовании исходящих от собаки зловонных газов, проводившемся в Центре по изучению питания домашних животных в Уолтеме, графство Лестершир. Англиях последний пункт на шкале оценки обозначался словами «непереносимая вонь» 175. За исключением Сетиди Ивнин-Пауст. Это издание демонстрирует редкую толерантность к обнародованию наглядных объявлений медицинского свойства. Хороший пример можно найти в одной из статей, напечатанной в ноябрьском номере за две тысячи одиннадцатый год и озаглавленной LAMPS BAMPS ON YOUR PET. Веткутзейби. Шишки и выпуклости на вашем питомце. А чем они свидетельствуют?

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 176. Медсёстры и няньки этой медицинской специализации заслуживают особой благодарности. 177. Вернёмся ненадолго в 1980-е годы, когда все мы выглядели не столь ярко, как хотелось бы. Мой друг Тим с братьями участвовал тогда в фотосъемке для паблисити необходимого их группе. В конечном счете, право на публикацию сделанных кадров выкупило стоковое фотоагентство. Через несколько лет одна из фотографий появилась на поздравительной открытке. Надпись на обороте гласила «Примите поздравление от Док Клэп... Док, мужлан придурок» и на североамериканском сленге с пометой «Грубое, вульгарное». Пенис.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 178. Возможно, вы скажете, что, имея в виду выпуск газов из мусорного контейнера Tepperware, правильнее было бы говорить об отрыжке, а не о вытрах. Но позвольте мне привести высказывание пресс-секретаря компании Tepperware, у которой я брала интервью в 1998 году. Итак, теперь мы никогда не говорим об отрыжке. Теперь мы говорим о шорохе, шепчущем из-под крышки. Вряд ли шепчущий шорох— хороший заменитель отрыжки, но само выражение может служить дивным и полным поэзией эвфемизмом для тихого испускания ректальных газов. Поистине, Гораций, даже шепоты ее чаруют меня. 179. Хотя для кого-то она может быть острее, чем для всех остальных. Многое зависит от микрофлоры кишечника. У некоторых людей там обитает больше бактерий, продуцирующих сернистые газы. Кстати, извергатели сероводорода предпочитают заселять нисходящую ободочную кишку, непосредственно примыкающую к прямой, и дурные газы подхватывают дополнительное тепло. Словом. Компостирование происходит рядом с выходом, поэтому кишечные газы, как говорит гастроэнтеролог Майк Джексон, поддают жару. 180. Между прочим, первый в мире герой очистительных процедур NMN.nm-клизма.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Выглядит он как бутылка с руками, ногами и заостренной головой насадкой, а одет в зеленую накидку. Плюшевый энемон теперь доступен и наибий. Не то, чтобы я его там искала. 181. Скверный запах в значительной мере зависит от питания. Например, газы, исходившие от фекалий, насчитывавших уже 6400 лет и подвергнутых регидратации, помогли ученым восстановить рацион древнего дефекатора. По крайней мере, так утверждали Дед и Мур с коллегами в статье 1984 года «Фекальные одограммы. Оудор. Запах. Аромат».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Название указывает на метод. Пары, исходящие от отходов пищеварительной деятельности, анализировались с помощью хроматографа и нюхательного порта. В наши дни рацион можно вычислить по цепочкам ДНК пищевых продуктов, оставивших след в окаменевших испражнениях. поэтому уже нет нужды создавать или отсылать в будущее фекальные одограммы. 182. Разлагающиеся белки скверно пахнут. Вспомните хотя бы залежавшийся сыр, тухлые яйца, трупный запах или амбре от омертвевшей кожи с ваших ступней. Утреннее дыхание обеспечивают нам производящие сероводород бактерии, питающиеся омертвевшими клетками языка, пока рот в течение восьми часов занят дыханием. а не едой. Слюна способна уносить все обломки, в норме омывая ротовую полость. Неприятный запах— сигнал тревоги. Данный продукт содержит множество бактерий и способен в зависимости от них причинить вред вашему здоровью. Самая ужасная и вонючая еда характерна для тех стран, где мало пищи и не больше холодильников. Суданцы, живущие в сельской местности, едят ферментированных читай, разлагающихся гусениц и лягушек, и пьют телячью мочу, хотя в ней и меньше белка. Вот вам и еще одна причина, почему туризм в тамошних краях развивается так медленно. 183. Однако во всем этом было какое-то чудовищное бессердечие. Джубол не обеспечивал воображаемых чистильщиков лицевыми масками как частью их рабочей одежды. и обувью тоже. Они трудились тамбасыми. На самом деле эти несчастные в недрах канализации вызывали заслуженное беспокойство. Именно они, они воображаемые персонажи, которых можно было бы аналогичным образом разместить в кишечниках людей. Французское государственное ведомство, отвечавшее за борьбу с эпидемическими заболеваниями. вызываемыми производственными факторами или распространяющимися в процессе профессиональной деятельности. выявила рост заболеваемости раком печени среди чистильщиков Парижской канализационной системы. Кстати, большинство этих рабочих еще и пили, но кто возьмется осуждать их за это пристрастие? 184. И большинство были мертвы, подкуплены или, в свой черед, готовы продаться. Как, например, изготовитель средства для избежания материнства и, вероятно, в качестве запасного варианта лекарственных средств для лечения детей. 185. Судя по множеству хвалебных отзывов от простых монахов, настоятелей, сестер и лиц высшей церковной иерархии, давшие обет безбрачия священнослужители были виновны в проявлении алчности и в явных попытках предопределить отношение к ректальной ирригации, далекое от объективной оценки. Работая в архиве Американской медицинской ассоциации и знакомясь с материалами по истории мошенничества в медицине, я просмотрела несколько папок с документами, связанными с предложенной Джей, бел каскадной промывкой. В числе прочего я натолкнулась на письмо, начинавшееся обращением глубоко уважаемый преподобный отец, и представлявшее собой специальное предложение, предназначавшееся исключительно для католического духовенства, Хотя пресвятеряне своего тоже не упустили. Преподобный Д. Хэмэм с глубоким удовлетворением писал, что в течение нескольких лет износил три баллона. Несколько уравновешивало соотношение свидетельств, поступавших со стороны как людей в рясах, так и светских персон, мнения Леонардо Наулеса в 1930-х, 1932-х годах. Тренировавшего Нью-Йорк Джайанс, он намекает, хотя и не пишет со всей определенностью, что спортивный режим его подопечных включал и периодическое применение Joy Beauty Life Cascade. Проявляя несвойственную ему сдержанность, Чарльз Тиррелл не поставил себе в заслугу тот факт, что гиганты в те годы, когда командой руководил Ноулес, завоевывали в соревнованиях Национальной лиги второе и третье места. 186. Эксперименты, направленные на выявление ложности концепции аутоинтоксикации, шли своим ходом. Однако уже первый опыт показал, Действия Дональдсона нанесли собакам весьма незначительный вред. Не так мягко в 1893 году обходился со своими лабораторными кроликами француз Шарль Бушар. Он писал, «Д'я вводил им в вен и вычку шкафикальной массы. Это вызывало падение жизнедеятельности и понос». Возникает озадачивающий вопрос. Если вы запертая в клетку лабораторное животное под патронажем человека, имеющего право в любой день ввести вам в кровь человеческие экскременты, то нет ли способа еще больше подавить вашу жизнедеятельность? Вопрос этот стоило бы адресовать подопытным в лаборатории Кристиана Гертера. В течение нескольких месяцев в 1907 году он вводил в кровь кроликов и морских свинок фекальные экстракты, взятые у львов, тигров, волков, слонов, верблюдов, кос, буйволов и лошадей. Гертера интересовала, не окажутся ли испражнения платоядных более ядовитыми, чем травоядных. Грызуны погибали в обоих случаях, оставляя открытым вопрос о том, что было бы, если бы донорами выступили люди. 187. Дай к слову. Улкер замечает, что стул можно пропускать через сито, чтобы выявить проглоченные ранее гранулы и не прибегать к необходимости использовать радиоактивные материалы. И кто же взялся бы просеивать то, что можно было просветить рентгеном? Только тот, кого давным-давно обошли приглашением поработать в отделении рентгенологии и рентгенографии, основываясь на том, что я приведу в качестве цитаты чуть дальше, готова предположить. Уолкер несколько переоценивал успех своей миссии по наблюдениям за племенем банту в сельской местности. 80 до 98 процентов сельских детей племени банту, писал он сам, могут производить стул по требованию. 188. Этот термин, на удивление, богат синонимами. Или оцекальный клапан, или оцекальная заслонка, баугениева заслонка, подвздошно-слепокишечная заслонка.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 189. Но только не кофе в горячем виде. Дикая прихоть наполнять им клизмы привела в отделение неотложной медицинской помощи ни одного пациента с частично заваренным кишечником. Впервые я услышала об этом от одной медицинской сестры с многолетним опытом работы в неотложке. «Вы и представить себе не можете, что люди с собой вытворяют»,— написала она мне по электронной почте.— Забыть картофелину, которую использовали в качестве писария маточного кольца, и не извлекать, пока извилистые проростки не покажутся между ног. Решится проделать над собой маленькую пластическую операцию перед зеркалом в ванной и повредить при этом носовой хрящ, частично подменив его тем, что осталось от цыпленка. Поданного вчера на ужин. И такое бывало. Уму непостижимо. 190. Д. В данном случае означает «доктор». Врачом Гарфилда был дэр доктор Уиллард Близ. По причинам, затерявшимся в прошлом, родители назвали своего сына в честь врача из Новой Англии Драсимела Уилларда. Вероятно, при этом они ошибочно приняли звание «доктор», за первое имя медика. Поэтому и нарекли своего ребенка не Сэмюэл Уиллард Близ, как требовал обычай, а доктор Уиллард Близ. Возможно, чтобы облегчить ему жизнь, паренька отправили учиться на врача, несмотря на явное отсутствие задатков и профессиональной этики. Полагают, что действия его ускорили смерть Гарфилда, хотя хирург и выставил затем счёт на 25 долларов, ноль около полумиллиона в нынешних деньгах. Наконец, как говорят, доктор Близз брал на работу в качестве медсестёр необученных министерских жен. Удобно, чтобы не случилось. Даже если и отберут врачебную лицензию, все равно останешься доктором Блиссом. 191. Одна драхма равна примерно 1,77 грамма.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 192. От Пептона. Продукты частичного деструктурирования белков при пищеварении под воздействием пепсина.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 193. Целая книга, посвященная ректальному питанию.

Speaker B: Но почему?

Speaker A: А потому поясняет Близ, что это занимательнее любого романа. 194. Клифф Бар Энд Кэмпани, известная американская фирма, специализирующаяся на производстве и распространении органических продуктов питания.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 195. В справочнике для католических священников. Празднование пасхальной литургии Весьма, кстати, перечисляются другие вещи материальной природы, которые имеют право попадать в пищеварительный тракт, формально не прерывая пост. Капли воды для полоскания рта, проглоченные частицы ногтей, волосы и кожа с обветренных губ, а также кровь, выступающая с дёсен. 196. Научный термин аутокопрография.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 197. Американский актер и четырехкратный номинант на премию Доскар. Снимался в «Бездне», «Диграх разума» и других фильмах, появлявшихся в нашем прокате.

Speaker B: Примечания переводчика.

Speaker A: 198. Стюарт Литтл. Фильм режиссера Эрминкова по одноименному произведению Эбба Уайта. Один из главных героев— мышонок по имени Стюарт Литтл, попадающий во множество приключений и преодолевающий немало опасностей.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 199. Руминация, многократное срыгивание и повторное пережевывание пиши. От английского «румен»— рубец, первый отдел желудка жвачных животных.

Speaker B: Примечание переводчика 200.

Speaker A: Принимая во внимание особенности кроличьего поведения и пристрастие этих зверьков к фекальным окатышам, можно было бы предположить, что производителям корма для кроликов лучше бы не злоупотреблять словом гранулы. Как, например, в хвастливой рекламе корма Кэйти. Нутриенты высокого качества в виде гранул, цикоторофы, любимые кроликами. При всем желании. Не могу в данном случае вообразить мешок кеббла, гранулированного корма. 201. Статья доступна на сайте российского издания National Geographic Россия по адресу.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 202. Терки-Бестер. По виду, длинная пипетка с резиновой грушей на конце. С ее помощью набирают скапливающийся в поддоне жир и поливают им индейку или, скажем, курицу. Посмотреть, как она выглядит, можно по адресу. http://v.chefsrossoes.com.html

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 203. И это обстоятельство может служить объяснением забавному Эдикту, который в частности указывал, что римлянам незачем сдерживать выход газов, находясь в общественном месте. 204. Разрешено ли пить святую воду? Прямого ответа нет, остальные же уклончивы. Один из монахов, к которому я обратилась, отметил, «Святая вода имеет глубинную связь с обрядом крещения и предназначена для окропления и обмакивания с целью благословления, но не для питья». Другой священнослужитель, однако, адресовал меня к сайту McKay Church Goods, где продаются пять различных моделей резервуаров для святой воды. Это шестигаллоновые, примерно на 23 литра. Примечания переводчика свободно стоящие распределительные устройства с кнопочным управлением налива воды, продолжающие линейку традиционных офисных кулеров, только с нарисованным в верхней части крестом. Нет сомнений в том, что пользуются этими устройствами прихожане, а священнослужители желают обратного. В приходе Сыве, Марии в Катлере, Калифорния, наблюдается и то, и другое. В 1955 году отец Антоний Санчо Байлес прибег к старинной практике добавления к святой воде соли, чтобы ее не использовали как обычное питье. В следующее же воскресенье одна из прихожанок пожаловалась, что взяла святую воду для приготовления утреннего кофе и обнаружила у приготовленного напитка странный вкус. 205. Растворимый порошок из сухого молока и саладовой крупы, предназначенный для приготовления из него напитка с тем же названием.

Speaker B: примечание переводчика.

Speaker A: 206. Книдаэнс произносятся как Нидаиэнс. Только не спутайте с другими Нидаиэнс, элитными игроками в онлайновой игре Remnants of Skistone Остатки Небесного Камня.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Книдаэнс или кишечнополостные, покрыты тканью из живых стрекательных клеток. Нидаиенс или Нидарианцы покрыты пурпурной массой и обладают правом на две дополнительные атаки на каждый класс, и на скидку в десяти процентах при использовании спор, а также на иные пекарские и пивоваренные возможности, недария, место действия споры, тамошняя валюта и так далее. Компьютерная игра доступна по адресу. http://remnants.wiki.com/.wiki/.remnants.wiki.com/.remnants.wiki.com/.wiki.com. 207. На деле все оказалось не таким волнующим, как могло бы показаться. Дходи просто вела меня от одного пугающего экспоната к другому. Среди них было, к примеру, ожерелье из высушенных геморроидальных узлов и набор из лоскутов кожи, содранных каким-то импульсивным малым со своего соседа по комнате И, собранных в банке из подконсервированной клубники, которая была когда-то куплена в трейдер Joe S, и сохранила на себе надпись «Please recycle». как, я надеюсь, относящуюся исключительно к самой банке. 208. Персонаж серии комиксов, созданный в 1919 году художником-карикатуристом Элзы Крайслером Сегаром, впоследствии ставшим автором еще более знаменитого персонажа, моряка Папайя.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 209. Как ни трудно в это поверить, но для рекламного счета на внешней стене здания выбрали представление под названием Манеи баскетболистки, о чем и сообщал Билборд. 210. Она янтарного цвета. Разновидностей рака больше, чем цветов, поэтому ленты поддержки могут быть самыми разными. Есть множество образцов, как и красок. Рак желудка, лента цвета барвинка. Рак яичников зеленовато-голубая, рак ободочной или прямой кишки чистый голубой. Сначала ленты были коричневыми. При этом цвет поддержки больных раком мочевого пузыря желтый. Однако некоторые больные возражали. Это ошибка, я думаю. Для двух последних недугов лучше было бы сохранить коричневый цвет. Голубой придется делить на всех, вместе с теми, кто страдает от болезни Эпштейна. бар, несовершенного остеогенеза, болезнь, стеклянного или хрустального человека, а также с жертвами урагана Катрина и противниками вождения автомобиля в нетрезвом виде. И приплюсуйте сюда же синдром дыхательной недостаточности, протест против насилия над детьми, противодействие облысению и борьбу за право пассивных курильщиков. 211. В оригинале мы убили тискутер. Гибридное устройство, сочетающее в себе конструктивные признаки и функции инвалидного кресла и мини-мотороллера, и предназначенное для самостоятельного передвижения людей, которые временно или постоянно лишены возможности ходить.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 212. Пульс, кровяное давление, частота дыхания, температура тела.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 213. Игра слов. Энгел, Дугл, Ейнджел, Дангел. Примечание переводчика 214. Известный журналист и телеведущий в своем знаменитом шоу Эда Салливана, представивший публике немало будущих талантов.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 215. Поместье Эя Пресли в Мемфисе, Теннесси и место паломничества его поклонников.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 216. Букв. Заботясь о бизнесе, примечание переводчика. 217. Он написал книгу на эту тему. Что мешает опорожнению кишечника. В ней приведены десятки изображений, включая крупные планы. Фотографические свидетельства, связанные с операциями на толстом кишечнике, служат ясным предостережением. Проблемы нижнего этажа требуют внимания. Так сможем ли мы в этом смысле жить без помех? 218. В оригинале. ZER ES EMENKI ON HER BACK. В переводе это идиома означает, что у кого-то существует очень серьезная, трудно решаемая проблема. У этого же выражения имеется и жаргонное значение— страдать от наркотической или лекарственной зависимости.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 219. Хроническая косно-мышечная боль, как правило, симметричная и диффузная. Примечание переводчика 220. Жаркие дебаты вызвала напечатанное курсивом название статьи. размер руки. Ладонь с охватом более 9 дюймов, примерно 22,9 см, как заметил доктор Чарльз Келси, не соответствует данной цели. Доусон выдвигает встречный аргумент. Необходимо учитывать размер тазовой области. Широкобедрые мужчины или женщины позволяют использовать ладонь размером до 10 дюймов к 25,4 см. А требование уменьшить размер ладони может вызывать только смущение и отказ от процедуры со стороны практикующего врача с большим размером руки. А что, если в деле участвует не одна рука, а сразу четыре? Доусон приводит рассказ доктора Клока, который в поисках и вставленного ранее стеклянного инструмента ввёл в ректум пациента четырнадцать пальцев— шесть своих и по четыре, позаимствованных на время у двух коллег. К счастью, сфинктер пациента, не будем говорить о чувстве собственного достоинства, не пострадал. 221. Около 14 литров.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 222. И еще в данной связи можно ли выбить в буквальном смысле из кого-нибудь порцию фекалий? Это зависит от того, кто и какую массу будет выбивать. Среди моих знакомых был тренер школьной футбольной команды, игравший когда-то нападающим в Вашингтон Рецкинс, говорил мне гастроэнтеролог Майк Джонс. Так вот, он писал мне, что однажды Мин Джок Грын столкнулся с ним с такой силой, что ему с будущему тренеру пришлось уйти с поля и сменить трусы. Джонс добавил, что тренер, о котором идет речь, в то время немного поносил, и было бы слишком большой жестокостью так врезать кому-то, чтобы выбить из бедняги крутое дерьмо и при этом не убить до смерти. 223. Ни один из этих бананов не был съеден. Пол Розин, эксперт Пенсильванского университета, изучающий механизмы отвращения, мог бы в данном случае спрогнозировать 57% потребительского удовлетворения. Проводя свои исследования, он опрашивал участников эксперимента, согласятся ли они есть то, что выглядит как спиралевидные собачьи фекалии, однако ими не является. Это могучая табу. 12% отказались даже притронуться к опытному объекту, хотя и знали, что он ненастоящий. 224. Полный вариант Бристольской шкалы «Стула на русском языке» есть в Википедии.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 225. Кластридиум дефицили бактерия, вызывающая понос, Иногда сопровождаемый болями в области живота и рвотой. Этот понос часто возникает после лечения антибиотиками.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 226.

Speaker B: Ик.

Speaker A: Неформальное обозначение чего-то крайне неприятного и отталкивающего.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 227. Программа называется Fetlose Fecal Administration TLOS Evade Book. Походание. Использование фекалий для снижения веса.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Название создано по образу и подобию PLIS Pretty Lame Excuse Fair N Acronym Scientists and Experimenters Book. Pajano 100. Весьма неудачная отговорка по поводу акронимов, ученых и экспериментаторов.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 228. Привет, Мэри. Обратившись к нашим сотрудникам, занятым производством продукции Астер, и проверив сообщения, высланные вами на наш адрес, мы приняли единодушное решение не выступать с комментариями по данной теме. 229. Эскоречье Коули. Кишечная палочка.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 230. В малых количествах часть микрофлоры, не приносящая вреда, но при приеме антибиотиков ее объем в кишечнике может резко возрастать, вызывая как следствие диарею и энтероколит.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 231. Иногда сей предмет медицинского обихода называют апостольником, за сходство с головным убором монахинь и его крыльями. Монахини-католички и пациенты больниц время от времени громко возмущаются, и от этого термина почти отказались. Внешний вид и описание есть на специализированном сайте. http://voo.vitalitymedical.com.html.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 232. Я напечатала колитайс, и в моей голове со всей очевидностью возникла фраза Луси «In the sky with diamonds» «Люси в небесах с алмазами». Песня из альбома The Beatles Sargent. PPRS Lonely Hearts Club Band.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: Впрочем, мой любимый образчик ошибочного восприятия лирики— это когда кому-то слышится «девушка с калитом проходит мимо», «The girl with kalite eyes goes by», а звучит на самом деле «The girl with kaleidoscope eyes»— одна из строк в тексте песни «Люси в небесах».

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 233. Пробиотики. Лекарственные препараты, обычно используемые в качестве пищевых добавок и содержащие полезные для организма бактериальные культуры.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 234. Поцелуи. То же форма бактериальной трансплантации, хотя и не столь явная и целенаправленная. Исследования трех видов бактерий, вызывающих гингивит, позволили установить и задокументировать тот факт, что микроорганизмы передаются между супругами. Если взглянуть на проблему с позиции парадонтологии, то происходящее можно было бы рассматривать как форму своеобразной бактериотерапии. 235. Фотография здания есть по адресу хтп://marie-dephis-peugenet.livejournal.com55348.html.

Speaker B: Примечание переводчика.

Speaker A: 236. Не сказать, чтобы это было таким уж достижением с моей стороны. Большинство европейцев проходят колоноскопию под легким наркозом, по желанию самого пациента. Вы просто получаете внутривенную инъекцию, а затем вас просят что-нибудь сказать, вот и все. Восемьдесят процентов никогда не просят о медикаментозной поддержке. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм AI-Аудиобукс Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.