Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books

Speaker B: по ссылке в описании.

Speaker A: Зарождение осознанной мысли. Попробуйте прикинуть, сколько осознанных мыслей у вас было всего. Припомните все лица, предметы, сцены, которые можете узнать, все оттенки когда-либо испытанных эмоций, От непреодолимой злобы до легкого злорадства, каждый уголок на карте мира, каждый исторический факт, каждую математическую формулу или каждую сплетню, неважно, правдивую или лживую, которую вы когда-либо слышали или могли услышать. Вспомните произношение и значение каждого слова, которое вы знаете или могли знать на любом языке. Бесконечный список. И тем не менее, все это может

Speaker B: в следующий миг всплыть у вас в сознании.

Speaker A: Но как может быть закодирован в нейронном пространстве такой огромный объем разнородной информации? Что представляет собой нейронный код сознания, как он поддерживает столь обширный, практически бесконечный набор идей? Нейробиолог Джулио Тонани отмечает, что один лишь объем нашего репертуара, по части идей, уже служит ограничителем для нейронного кодирования осознанных мыслей 27. В основе этого кода должна лежать абсолютно невероятная дифференциация. Комбинации активных и бездействующих нейронов в глобальном рабочем пространстве должны складываться в миллиарды разных рисунков деятельности. Каждое возможное осознанное состояние психики должно иметь

Speaker B: собственный рисунок нейронной активности, отличный от всех прочих.

Speaker A: В результате осознанные состояния должны быть четко разграничены, это либо птица, либо самолет, либо супермен, но никак не все сразу одновременно. Для четкого мышления с мириадами потенциальных мыслей нужен мозг с мириадами потенциальных состояний. В книге «Организация поведения 1949» Дональд Хэбб уже предложил правительскую теорию относительно того, каким образом кодируются мысли в мозгу. Хэбб ввел концепцию совокупностей клеток. Групп нейронов, которые связаны между собой возбуждающими синапсами и потому сохраняют активность в течение долгого времени после того, как исчезнет внешний стимул. Любая часто повторяющаяся характерная стимуляция, предполагал Хебб, повлечет за собой медленное развитие совокупности клеток, диффузной структуры, объединяющей в себе клетки коры и промежуточного мозга, а также, возможно. базальных ганглиев переднего мозга и способные в течение краткого времени функционировать как замкнутая система 28. Входящие в совокупность клеток нейроны поддерживают друг друга, посылая возбуждающие импульсы. В результате на ограниченном участке нейронного пространства возникает всплеск активности. А поскольку такие местные совокупности клеток могут активироваться независимо друг от друга и в самых разных частях мозга, в результате мы имеем комбинаторный код, с помощью которого можно изобразить миллиарды состояний. Так любой видимый объект можно представить как комбинацию цвета, размера и фрагментов геометрических фигур. Записи деятельности коры головного мозга подтверждают. образ, к примеру, огнетушителя закодирован в мозгу как сочетание активных участков, включающих в себя несколько сот нейронов, каждый из составляющих репрезентацию каждой отдельной части огнетушителя в рукоятка, баллон, шланг и так далее 29. В 1959 году пионер исследований в области искусственного интеллекта Джон Селфридж ввел в обиход еще одну полезную метафору.

Speaker B: Пандемониум 30.

Speaker A: Силфридж представлял мозг в виде иерархии специализированных демонов, каждый из которых предлагает на пробу собственную интерпретацию входящего образа. Его правоту подтвердили три десятка лет исследований

Speaker B: в области нейрофизиологии, и в частности, открытие

Speaker A: зрительных клеток, настроенных на линии, цвета глаза, лица и даже американских президентов и голливудских звезд. В модели Силфриджа демоны перекрикивались, сообщая друг другу избранные ими интерпретации в соответствии с тем, насколько им соответствовал воспринимаемый образ. их крик, последовательно проходил через все более абстрактные механизмы. Нейроны реагировали на все более абстрактные качества образа. Так, например, если три демона кричали о наличии глаз, носа и волос, то проснувшийся четвертый демон кодировал все это как лицо. Прислушиваясь к наиболее громко озвучиваемым вариантам, система принятия решений могла сформулировать мнение о наблюдаемом

Speaker B: объекте, оно же сознательное восприятие.

Speaker A: Позже к пандемонию модели Селфриджа было сделано одно важное дополнение. Изначально передача данных в ней по иерархии строго вверх. Демоны кричали только стоящему над ними демону, однако стоящий выше демон никогда ничего не кричал ни стоящим ниже, ни даже другим демонам своего уровня. На практике же нейронные системы не просто передают информацию наверх, но и общаются между собой. В коре головного мозга есть масса петель и обоидонаправленных проекций 31. Друг с другом разговаривают даже отдельные нейроны. Если нейрон альфа сигналит нейрону бета, то нейрон бета, скорее всего, сигналит нейрону альфа 32. Связанные между собой нейроны любого уровня поддерживают друг друга. а нейроны, находящиеся на вершине иерархии, могут связываться с подчиненными, поэтому… Объемы данных, идущих сверху вниз, как минимум не уступают объемам данных, идущих снизу вверх. Имитации и математические модели реалистичных нейросетевых. Модели с большим количеством таких петель показывают, что у всех у них есть одно очень полезное свойство. Стоит возбудиться под группой нейронов, и вся группа самоорганизуется и приходит в аттракторное состояние. Группы нейронов генерируют воспроизводимый рисунок активности, который остается стабилен в течение долгого времени 33. Как и предполагал Хэбб, взаимосвязанные нейроны склонны к образованию стабильных совокупностей клеток. В качестве кодовых схем эти воспроизводящиеся сети

Speaker B: обладают еще одним достоинством, они зачастую приходят к консенсусу.

Speaker A: В нейронных сетях с повторяющимися связями нейроны, в отличие от демонов селфриджа, не просто кричат друг другу, а договариваются между собой и приходят к единой интерпретации воспринимаемой сцены. Наиболее возбужденные нейроны взаимно поддерживают друг друга и постепенно подавляют прочие альтернативные интерпретации. В результате им удается восстановить недостающие детали и отсечь помехи. После нескольких итераций закодированная нейронами картина представляет собой очищенную и интерпретированную версию воспринятого образа. Картина эта отличается большей стабильностью и устойчивостью к помехам, последовательно внутри себя и явственно отличима от прочих аттракторных состояний. Фрэнсис Крик и Кристоф Кош описывают эту репрезентацию как победившую в соревновании нейронную коалицию, причем предполагают, что она является прекрасным двигателем для сознательной репрезентации 34.

Speaker B: Слово «коалиция» Подводит нас еще к одному

Speaker A: важному аспекту, связанному с нейронным кодированием. Нейронный код должен быть тесно интегрирован 35. Все моменты сознательного восприятия сливаются для нас в одну общую картину, рассматривая Мону Лизу, Леонардо да Винчи. Мы ведь видим не какого-нибудь там безрукого потрошенного Пикассо, светающий в воздухе улыбкой Чеширского кота и плывущими отдельно глазами. Мы воспринимаем все эти элементы и множество других в придачу, название смысл, связь картины с тем, что мы знаем о гениальном

Speaker B: да Винчих, и каким-то образом соединяем их в целое.

Speaker A: И все-таки каждый из этих элементов изначально обрабатывается конкретной группой нейронов, а сами группы расположены на поверхности вентральной зрительной коры на расстоянии в несколько сантиметров друг от друга. Как же они поддерживают связь? Вариантов несколько. Например, нейроны могут образовывать крупные совокупности. В этом им помогают центры связи высших секторов коры. Эти центры, которые нейробиолог Антонио Дамасио зовет зонами конвергенции 36, особенно широко распространены в префронтальной коре. Однако встречаются и в других секторах передней височной доли, нижней теменной доли и так называемого предклинья участка медиальной поверхности мозга. Все эти центры отправляют и получают бесчисленное количество сообщений, поддерживая связь с массой отдаленных областей мозга. Таким образом, нейроны этих областей интегрируют информацию в пространстве и времени. Затем многочисленные модули восприятия вырабатывают единую адекватную интерпретацию полученных данных соблазнительная итальянка. Эту глобальную интерпретацию можно снова передать в области, из которых были изначально получены сенсорные сигналы. В результате мы получаем единую целую картину. В глобальной передаче данных задействованы нейроны с длинными аксонами, передающими информацию снизу вверх, от префронтальной коры и связанной с ней высокоуровневой сети областей в сенсорные области более низкого уровня, и за счет этого создаются условия, необходимые для возникновения единого состояния сознания, одновременно дифференцированного и интегрированного. Нобелевский лауреат Джеральд Эдельман назвал передачу данных туда-обратно повторным входом 37. Опыт построения моделей нейронных сетей позволяет предположить, что повторный вход обеспечивает возможность сложного вычисления оптимальной статистической интерпретации зрительного образа 38. Каждая группа нейронов исполняет роль специалиста статистика, а для того, чтобы объяснить свойства получаемой информации, эти группы сотрудничают между собой 39.

Speaker B: Так, например.

Speaker A: Специалист по теням решает, что темный участок на картине может быть тенью, но только лишь в том случае, если свет падает сверху слева. Специалист по освещению соглашается и, вооружившись этой гипотезой, объясняет, почему освещена верхняя часть изображенных предметов. Тут является третий эксперт, который говорит, что с учетом этих двух факторов оставшаяся часть изображения походит на лицо. И так они обмениваются данными до тех пор, пока каждый фрагмент изображения не получит предварительную интерпретацию. Формирование идеи. Совокупности клеток, пандемониум, конкурирующие коалиция, оттракторы, зоны конвергенции с повторным входом. По всей видимости, в каждой из этих теорий есть крупица истины. И моя собственная теория глобального нейронного пространства во многом основана на этих теориях предшественников 40. Я полагаю, что сознательное состояние возникает из стабильной, сохраняющейся в течение нескольких десятых долей секунды активации подгруппы активных нейронов рабочего пространства. Эти нейроны распределены по различным областям мозга и отвечают за различные аспекты одной и той же ментальной репрезентации. Для того, чтобы оценить монолизу, Требуется совместная активация миллионов нейронов, работающих с предметами, фрагментами смысла и воспоминаниями. В процессе доступа в сознательный опыт между этими нейронами происходит двусторонний обмен информацией, реализуемый посредством длинных аксонов нейронов рабочего пространства и представляющей собой во многом параллельные попытки создать согласованную и синхронную интерпретацию. Когда эти процессы сливаются в один, возникает сознательное восприятие. Совокупность клеток, работающая с содержанием этого сознательного восприятия, распределена по всему мозгу, и фрагменты релевантной информации, выделенные той или иной областью

Speaker B: мозга, объединяются потому, что под влиянием нейронов

Speaker A: с длинными, далеко протянувшимися аксонами, все прочие нейроны синхронизируют свою деятельность. Возможно, синхронность нейронов является главным условием возникновения сознания. Сегодня мы все чаще наблюдаем, как удаленные друг от друга нейроны формируют крупные совокупности, синхронизируя собственные импульсы с фоновыми электрическими колебаниями 41. Если эта картина соответствует действительности, тогда кодирующая все наши мысли мозговая сеть должна походить на рой светлячков, огоньки которых мерцают в едином для всей группы ритме. В отсутствие сознания в мозгу могут возникать локальные синхронизированные совокупности клеток. Например, когда мы бессознательно кодируем значение слова в языковых сетях левой височной доли. Но префронтальная кора не получает доступа к соответствующему сообщению, поэтому оно не имеет обширного распространения и не проникает в сознание. Предлагаю вам еще одно умозрительное изображение нейронного кода сознания. Вообразите себе 16 миллиардов нейронов вашего головного мозга. Каждый нейрон реагирует на ограниченное количество стимулов. Разнообразие стимулов, вызывающих реакцию, поражает. Только в зрительной коре имеются нейроны, реагирующие на лица, руки, предметы, перспективу, формы, линии, кривые, цвета, трехмерность. Когда мы воспринимаем некое изображение, каждая клетка обрабатывает не более нескольких битов информации, но все вместе эти клетки могут создавать репрезентации огромного количества мыслей. В соответствии с моделью глобального рабочего пространства, в каждый момент из этого огромного набора возможностей избирается один единственный вариант, который попадает в фокус нашего сознания. В этот момент происходит возбуждение всех соответствующих нейронов, которые действуют частично синхронно и подчиняются подгруппе нейронов при фронтальной коры. Важно понять, что в этой схеме кодирование информацию несут и те нейроны, которые молчат

Speaker B: и не подают импульсов.

Speaker A: Их молчание дает другим понять, что свойства, с которым работают эти нейроны, в данном случае отсутствует или не имеет значения для имеющегося на данный момент ментального образа. Содержание сознания в равной степени зависит как от активных, так и от бездействующих нейронов. В процессе финального анализа сознательное восприятие можно сравнить с работой скульптора, который берет глыбу мрамора, отсекает большую часть и постепенно проявляет в камне собственное видение. тоже и в мозгу. Поначалу никак не связанные между собой сотни миллионов нейронов рабочего пространства подают исходные импульсы,

Speaker B: но большую их часть мозг заглушает, оставляя

Speaker A: активной лишь малую долю этих нейронов. Активная группа нейронов в буквальном смысле слова очерчивает контуры сознательной мысли. Рисунок, образуемый активными и бездействующими нейронами, может послужить объяснением возникновения второго автографа сознания, волны РЗ, о которой шла речь в главе четвертой, скачке положительного напряжения, регистрируемого в верхней части головы накожными датчиками. В период сознательного восприятия небольшая группа нейронов рабочего пространства становится активна и влияет на

Speaker B: содержание наших мыслей, а активность других групп подавляется.

Speaker A: Активные нейроны передают сообщения по коре головного мозга посылая электрические импульсы по длинным аксенам, но в большинстве случаев получателями этих сигналов оказываются подавленные нейроны. В этом случае сигналы действуют как глушилка, словно бы сообщая таким группам. Признаки, за которые отвечаете вы, сейчас не важны, поэтому помолчите, пожалуйста. В кодировании сознательные идеи принимают участие небольшие участники активных и синхронизированных между собой клеток, а также обширные пространства. занятые нейронами с подавленной активностью. Геометрия клетки такова, что синаптический разряд активного нейрона движется от вынесенных наружу дендритов к телу клетки. Нейроны одной группы расположены параллельно по отношению друг к другу. Их электрические заряды складываются. И на поверхности головы возникает медленная волна с отрицательным зарядом, местоположение которой соответствует местоположению областей, кодирующихся их сознательный стимул 42. Но нейронов с подавленной активностью по-прежнему больше, и их разряды, складываясь, образуют электрический разряд с положительным потенциалом. Число подавленных нейронов превосходит количество активных во много раз. Поэтому в итоге разряды с положительным потенциалом складываются в большую волну на поверхности головы, в волну РЗ, которую мы с лёгкостью фиксируем всякий раз при возникновении доступа в сознательный опыт 43. Вот и всё. Мы объяснили появление второго автографа сознания. Моя теория прекрасно объясняет, почему волна Эрзы так сильна, универсальна и воспроизводится снова и снова. Она указывает в основном на то, что не имеет отношения к нашим текущим мыслям. Содержимое сознания связано не с массированным положительным разрядом, а с локальным отрицательным. Эдвард Фогель и его коллеги из Университета Орегона подтвердили эту идею, опубликовав работу в которой чудесно продемонстрировали связь отрицательного напряжения в теменной коре с текущей рабочей памятью, содержащей пространственные структуры 44. Всякий раз, когда мы запоминаем несколько предметов, слабое отрицательное напряжение позволяет точно определить, сколько предметов мы видели и где они находились. Напряжение сохраняется ровно столько, сколько мы помним о предметах, усиливается, когда мы заносим предметы

Speaker B: в память, становится особенно интенсивным, когда мы

Speaker A: уже не можем удержать все предметы в

Speaker B: памяти, исчезает, когда мы забываем о них.

Speaker A: и всегда неизменно указывает на то, сколько предметов мы помним. В работе Эдварда Фогеля отрицательное напряжение в точности очерчивает границы сознательной репрезентации в полном соответствии с теорией рабочего пространства. Имитация активации сознания. Науке о реальности недостаточно больше феноменологического ответа на вопрос «Как?» Теперь ей требуется ответ математический. Гастон Башляр Формирование аналитического ума 1 938 Складывая в глобальном рабочем пространстве рисунок из активных и бездействующих нейронов, доступ в сознательный опыт формирует нашу мысль. Возможно, этого метафорического образа уже достаточно для того, чтобы мы могли интуитивно понять, что есть сознание. Однако на смену ему все равно должна прийти более сложная математическая теория, объясняющая, как работают нейронные сети. и почему они генерируют нейрофизиологические автографы, которые мы наблюдаем на макроскопической записи. В попытке дать точный ответ на эти вопросы, мы с Жан-Пьером Шанжо принялись разрабатывать компьютерные имитации нейронных сетей, обладающие некоторыми основными свойствами доступа в сознательный опыт 45. Наша цель минимум заключалась в том, чтобы проверить, как поведут себя нейроны, если будут соединены между собой так. Как предполагает теория глобального рабочего пространства рисунок 27. Чтобы воссоздать на компьютере динамику небольшой коалиции

Speaker B: нейронов, мы начали с нейронов интеграции и

Speaker A: импульса, упрощенных уравнений, имитирующих электрические пики нервных клеток. Все эти нейроны были снабжены реалистичными синапсами, характеристики которых повторяли характеристики основных типов рецепторов нейротрансмиттеров в мозгу. Рисунок 27. Компьютерная модель имитирует автографы бессознательного и сознательного восприятия. Мы с Жан-Пьером Шанжо с помощью компьютера имитировали ряд параметров многих зрительных, теменных и префронтальных областей, участвующих в сублиминальной и сознательной обработке данных сверху. Четыре иерархические области соединялись между собой связями, обеспечивавшими передачу информации вперед по цепи и обратную связь на большие расстояния середина. Каждая простимулированная область содержала клетки коры головного мозга, расположенные послойно и соединенные с нейронами зрительного бугра. Когда мы подали в сеть краткий импульс, активность стала распространяться снизу вверх, после чего сошла на нет. Картина повторяла собой ту, что наблюдается при краткой активации картикальных связей во время сублиминальной обработки данных. немного продлив стимул, мы получили глобальную активацию, идущие сверху вниз связи усилили импульс и породили вторую волну длительной активации. Это соответствовало активности, которая наблюдается во время сознательного восприятия. Затем мы соединили эти воображаемые нейроны в локальные картикальные пучки, имитируя таким образом кору головного мозга, состоящую из слоев связанных между собой клеток. Концепция нейронного пучка опирается на тот факт, что нейроны, находящиеся друг над другом перпендикулярно поверхности коры, как правило, поддерживают тесную связь. одинаково реагируют и появляются в результате деления одной исходной клетки. Наша модель вполне соответствовала этим условиям. Нейроны в столбцах, как правило, поддерживали друг друга и реагировали на одинаковые импульсы. Смоделировали мы и небольшой зрительный бугор, структуру, состоящую из множества ядер, каждая из которых поддерживала тесную связь с каким-либо сектором или с различными точками коры. Мы добавили соответствующую действительности силу связей и временные задержки, они должны были возникнуть с учетом расстояния, которое предстояло преодолеть путешествующему по аксонам разряду. В результате мы получили грубую модель простейшего вычислительного блока, какой есть в мозгу у приматов, таламокортикальный пучок. Мы проследили за тем, чтобы эта модель вела себя так же, как настоящий мозг, то есть даже в отсутствие входящей информации виртуальные нейроны выдавали спонтанный импульс. А на электроэнцефалограмме их деятельность выглядела приблизительно так же, как выглядит деятельность коры головного мозга человека. Получив удачную модель таламокортикального пучка, мы соединили несколько таких пучков в функциональную мозговую сеть широкого охвата. Мы имитировали иерархию четырех областей мозга и предположили, что каждая из них может содержать два пучка, кодирующих два целевых объекта— звук и свет. Наша сеть различала только два типа стимулов, но без этого сверхупрощения мы не смогли бы отслеживать работу модели. Мы предположили попросту, что если в систему ввести дополнительный обширный-обширный набор состояний, качественных изменений в ней не произойдет 46. На периферии восприятие происходит параллельно. Нейроны, кодирующие звук и свет, могут активироваться одновременно, не мешая друг другу. Однако на более высоких уровнях картикальной иерархии они активно подавляют друг друга вплоть до того, что эти области могут заниматься лишь одним интегрированным видом нейронных импульсов, то есть одной мыслью одновременно. В нашей модели, как и в настоящем мозгу, кортикальные области периодически посылают друг другу сигналы по цепочке. Первая область получает сенсорный импульс, пересылает его во вторую область, а та в третью и четвертую. Следует отметить, что при отдаленной обратной связи данные замыкают цепь саму на себя, поскольку высшие области посылают импульсы поддержки в те самые сенсорные области, из которых получили их ранее. В результате мы имеем упрощенное глобальное рабочее пространство. сплетение прямых и обратных связей на разных уровнях, нейронов, пучков, областей и длинных связующих элементов между ними. И вот, наконец, программирование осталось позади, мы радостно включили имитацию и принялись следить за тем, как будут раздражаться виртуальные нейроны. Чтобы имитировать восприятие, Мы подали на зрительные нейроны таламуса небольшой электрический ток, грубо воссоздав процесс, который происходит, когда, к примеру, активируются рецепторы света на сетчатке. Сначала активируются, а потом, после первичной обработки импульсов, возбуждают нейроны-ретрансляторы, расположенные в той части зрительного бугра, которая называется латеральным коленчатым телом. Далее процесс имитируется в соответствии с уравнениями. Как мы и надеялись, наша подделка, пусть и безмерно упрощенная, продемонстрировала множество физиологических свойств, которые наблюдались при экспериментах на настоящем мозге и истоки которых мы вдруг получили возможность изучить. Первым из этих свойств была глобальная массовая активация. Поданный нами, стимул медленно поднимался вверх в строгом соответствии с картикальной иерархией, от первичной

Speaker B: области ко вторичной, а затем к третьей и четвертой.

Speaker A: Движущаяся вперед волна имитировала, хорошо знакомая нам, перемещение нейронной активности по иерархии зрительных областей. Спустя некоторое время возбуждение начало охватывать все пучки, кодирующие свойства объекта восприятия. Благодаря множеству обратных связей нейроны, кодирующие одну и ту же сенсорную информацию, обменивались сигналами, поддерживая друг друга и таким образом вызывая массовую активацию. Одновременно с этим происходило активное подавление параллельных процессов восприятия. Активация продолжалась несколько сот миллисекунд. Ее длительность никак не была связана с длительностью воздействия исходного стимула. Даже краткого сигнала извне уже было достаточно для того, чтобы поддерживать передающуюся в обоих направлениях активность. В этих экспериментах нам удалось уловить самую суть того, каким образом мозг создает долгоиграющие репрезентации увиденной мельком картины и поддерживает их в реальном времени. Динамика модели воспроизводила свойства, которые мы наблюдали на электроэнцефалограммах и при записи данных, сведенных в мозг электродов. У смоделированных нейронов по большей части наблюдалось запоздалое и резкое повышение количества получаемых синаптических импульсов. Возбуждение перекидывалось на новые и новые нейроны, но одновременно с этим возвращалось в исходные сенсорные области, с которых начиналось. Имитация позднего распространения сигнала, которое мы наблюдали в сенсорных областях в период доступа в сознательное восприятие. В нашей модели состояние массовой активации выливалось, кроме того, в обоюдонаправленную нейронную активность в многочисленных, как бы вложенных друг в друга петлях модели. В картикальном пучке от коры до зрительного бугра и обратно и на большие расстояния в коре. В итоге выросло количество осцилляционных колебаний на самых разных частотах с выраженным пиком на гамма-уровне 30 и более герц. В момент глобальной массовой активации пики нейронов, кодирующих сознательное восприятие, синхронизировались и происходили одновременно. Короче говоря, компьютер сымитировал четыре автографа сознательного восприятия, которые мы выделили эмпирическим путем. Имитация этого процесса позволила нам посмотреть на него с новой, математической точки зрения. Доступ в сознательный опыт соответствует тому, что физики-теоретики зовут фазовым переходом, внезапным переходом физической системы из одного состояния в другое. Как я уже объяснял в главе четвертой, фазовый переход происходит, к примеру, когда вода превращается в лед. Молекулы EH2O внезапно складываются в жесткую структуру с совершенно новыми свойствами. Во время фазового перехода физические характеристики системы

Speaker B: могут меняться быстро и скачкообразно.

Speaker A: В нашей компьютерной модели произошло то же самое. Вело текущая, низкая спонтанная активность на миг резко возросла, и тут же начался синхронизированный обмен импульсами. Нетрудно понять, почему этот переход произошел так внезапно. Нейроны высшего уровня посылают импульсы тем самым участкам, которые первыми их подали, и потому система имеет два стабильных состояния с нестабильной границей между ними. Модель либо демонстрировала низкий уровень активности, либо, если входящий стимул усиливался и превышал критическое значение. Стремительно и лавинообразно начинала активировать сама себя, заставляя подгруппы нейронов лихорадочно рассылать сигналы. Судьбу стимула средней интенсивности предсказать было невозможно. Может, активность сойдет на нет. а может, вдруг перескочит на высокий уровень. Этот аспект нашей модели прекрасно согласуется с психологической концепцией, созданной 150 лет назад и

Speaker B: гласящей, что у сознания есть порог, четко

Speaker A: отделяющий бессознательные и сублиминальные мысли от сознательных супралиминальных. Бессознательная обработка порождает возбуждение нейронов, активность охватывает одну область за другой, но глобальной массовой активации не происходит. А вот доступ в сознательное восприятие, напротив, согласуется с внезапным переходом к более высокому состоянию синхронизированной мозговой активности. Правда, устройство мозга куда как сложнее снежного кома. На создание адекватной теории фазовых переходов в работе реальных нейронных сетей уйдет еще много лет 47. Собственно говоря, наша модель уже продемонстрировала два вложенных друг в друга фазовых перехода. Об одном из них я только что говорил. Это глобальная массовая активация. Правда, возможность этой активации сама зависела от другого фазового перехода, вызывающего пробуждение всей сети. Каждый пирамидальный нейрон с моделированной коры получал сигнал активного внимания. Небольшой разряд тока, крайне примитивную имитацию хорошо изученного активирующего эффекта ацетилхолина, нарадринолина и серотонина, поступающего из различных ядер стволовой части мозга, базальных отделов передней части мозга и гипоталамуса и переводящего кору в положение овкла. Так наша модель имитировала изменения в состоянии

Speaker B: сознания, то есть переход от бессознательного состояния мозга к сознательному.

Speaker A: Когда сигнал активного внимания был слаб, спонтанная активность падала в несколько раз, и массовая активация не прослеживалась. Даже сильный входящий сенсорный сигнал, который активировал нейроны зрительного бугра и коры головного мозга

Speaker B: в первичной и вторичной областях, и тот быстро сходил на нет, так и не

Speaker A: преодолев порог глобальной массовой активации. В этом состоянии наша мозговая сеть была как бы сонной или словно под воздействием анестезии 48. Реакция на стимулы происходила, но только в периферийных сенсорных областях. Как правило, активность не могла пройти по рабочему пространству весь путь снизу вверх, вызвать массовую активацию и создать обширную совокупность клеток. Но когда мы усиливали сигнал активного внимания, модель начинала выдавать структурную электроэнцефалограмму, и под воздействием внешних стимулов вдруг происходила массовая активация. Порог активации изменялся в зависимости от активности модели, позволяя нам пронаблюдать за тем, как усиление активного внимания увеличивает вероятность того, что мы заметим самое слабое сенсорное воздействие. беспокойный мозг. Я говорю вам, надо иметь в себе хаос, чтобы родить танцующую звезду. Я говорю вам. В вас пока еще есть хаос. Фридрих Ницше. Так говорил Заратустро, 1883-1885

Speaker B: пер. Варенкевича.

Speaker A: Э. В нашей модели проявился еще один

Speaker B: поразительный феномен, а именно спонтанная нейронная активность.

Speaker A: Нам незачем было постоянно стимулировать получившуюся сеть. Даже в отсутствие каких-либо стимулов нейроны, под воздействием случайных процессов в синапсах выдавали спонтанные импульсы, и хаотические их сигналы самостоятельно выстраивались в узнаваемые структуры. Когда параметр активного внимания достигал высоких показателей, на экранах наших компьютеров начинали появляться и

Speaker B: исчезать сложные последовательности нейронных сигналов.

Speaker A: В этих последовательностях периодически можно было наблюдать глобальную массовую активацию, возникавшую в отсутствие каких-либо стимулов. Так, целая группа картикальных пучков, отвечающих за один и тот же стимул, могла пробудиться на короткое время, а потом успокоиться снова. Долю секунды спустя ее сменяла другая глобальная совокупность клеток. Сеть самостоятельно, без какого-либо стимула извне, создавала

Speaker B: целую серию случайных массовых активаций, весьма напоминавших

Speaker A: мозговую активность при восприятии внешних стимулов. Единственное различие заключалось в том, что спонтанная активность, как правило, начиналась на более высоком картикальном уровне, в пределах рабочих пространств и затем распространялась вниз, в сенсорные области, то есть повторяла все происходящее при восприятии, только в обратном порядке. Случаются ли такие всплески эндогенной активности в настоящем мозгу?

Speaker B: Да!

Speaker A: На самом деле, упорядоченная спонтанная активность встречается в нервной системе повсеместно. Всякий, кто хоть раз видел запись электроэнцефалограммы, знает, что оба полушария генерируют множество высокочастотных электрических волн, причем постоянно и независимо от того, бодрствует человек или спит. Эта спонтанная активность отличается такой высокой интенсивностью, что явственно выделяется на фоне всей прочей мозговой деятельности. Для сравнения заметим, что возбуждение в результате воздействия внешних стимулов едва различимо, и для того, чтобы его зафиксировать, нужно повозиться с расчётами. Вызванная стимулом активность оттягивает на себя очень малую долю от потребляемой мозгом энергии, пожалуй, меньше 5%. Нервная система действует в основном как автономный агрегат, генерирующий собственные последовательности мыслей. Даже если человек лежит в темноте, ни

Speaker B: о чем не думает, мозг его постоянно

Speaker A: выдает сложный и все время меняющийся узор нейронной активности. Впервые упорядоченные последовательности спонтанной картикальной активности ученым удалось пронаблюдать на животных. Амиром Гринвальд и его коллеги из Института Вейцмана воспользовались электрочувствительными красителями, с помощью которых невидимый ток дает видимые изменения коэффициента отражения света. И в течение длительного периода времени фиксировали электрическую активность на большом участке коры 49. Интересно, что сложные последовательности возникали даже тогда, когда животное находилось под воздействием анестезии. В темноте, в отсутствии какой-либо стимуляции, зрительный нейрон мог внезапно выдать ряд более сильных сигналов. При этом он был не одинок. На экране было видно, что в тот же самый миг происходила спонтанная активность целой совокупности нейронов. Аналогичный феномен наблюдается и в человеческом мозгу 50. Наблюдая за активностью мозга во время отдыха, ученые обнаружили, что мозг отнюдь не молчит, но постоянно выдает меняющиеся последовательности кортикальной активности. У разных людей глобальные сети, часто охватывающие оба полушария, действуют одинаково. Иногда их деятельность близко напоминает структуру мозговой активности при стимуляции извне. Так, например, крупная подгруппа языковых цепочек активируется, когда мы слушаем историю, но способна и к спонтанной активации в момент, когда мы лежим в темноте. Такая вот иллюстрация к выражению внутренней голос. Смысл этой активности в период покоя продолжает вызывать споры в среде нейробиологов. Одни ученые указывают на то, что случайные сигналы мозга проходят по существующей сети анатомических связей.

Speaker B: Да и где бы им еще идти?

Speaker A: Пятьдесят один тем не менее, если человек не спит и концентрирует внимание, действовать начинает другая структура, непосредственно указывающая на то, о чем он думает. Так, в положении покоя у человека порой наблюдается сеть, называемая сетью по умолчанию, Она включается всякий раз, когда мы размышляем о положении собственных дел, вспоминаем случаи из своей жизни или сравниваем свои мысли с чужими 52.

Speaker B: Мы кладем пациента в сканер, ждем, пока

Speaker A: его мозг войдет в режим по умолчанию, и спрашиваем, о чем он думает.

Speaker B: И человек, гораздо чаще, чем в других

Speaker A: ситуациях, отвечает, что отвлекся и погрузился в собственные мысли и воспоминания 53. Таким образом, наблюдая за спонтанной активностью той или иной сети, можно по крайней мере частично угадать, о чем думает человек. Короче говоря, наши бесцельные раздумья возникают в результате постоянных нейронных импульсов. Более того, этот внутренний поток сигналов конкурирует с внешним миром. В периоды высокой активности, по умолчанию, неожиданная демонстрация такого, к примеру, стимула как картинка,

Speaker B: не вызывает большую волну RZ, хотя у

Speaker A: внимательного наблюдателя эта волна возникла бы 54. Эндогенные состояния сознания мешают нам воспринимать внешние события. Спонтанная мозговая активность охватывает глобальное рабочее пространство и, затопив его целиком, может в течение длительного времени блокировать доступ других стимулов. С одной из разновидностей этого явления мы встречались в главе первой. Там она называлась слепотой невнимания. нашему с коллегами величайшему удовольствию. Тот же самый тип активности продемонстрировала и наша компьютерная модель 55. У нас на глазах происходили внезапные спонтанные активации, которые тем чаще оказывались согласованы на глобальном уровне, чем сильнее был параметр активного внимания у стимула. Важно, что даже если на протяжении этого периода мы подавали в сеть внешний стимул, причем значительно превосходящий обычный порог подавления, стимул не получал доступа в сеть и не становился причиной глобальной массовой активации, внутренняя активность конкурировала с внешними стимулами. Наша модель могла имитировать слепоту невнимания и моргание внимания, явления, свидетельствующие о неспособности мозга

Speaker B: осознанно воспринимать две вещи одновременно.

Speaker A: Кроме того, существование спонтанной активности объясняет, почему один и тот же поступающий стимул иногда взывает под полноценную массовую активацию.

Speaker B: а иногда.

Speaker A: Едва заметное возбуждение. Все зависит от того, может ли наблюдавшаяся до появления стимулошумовая структура активности резонировать с пиками на входе или же она с ними несовместима. В нашей модели, как и в человеческом мозгу, восприятие слабого внешнего стимула зависело от случайных флюктуаций активности 56. Дарвин в мозгу. Спонтанная активность. Одно из наиболее часто упускаемых свойств модели глобальной рабочей сети, однако я лично считаю спонтанную активность одной из важнейших и незауряднейших ее особенностей. Очень многие нейробиологи до сих пор придерживаются старомодного представления о рефлекторной дуге как о фундаментальной модели человеческого мозга 57. Идея эта известна со времен Рене Декарта, Чарльза Шерингтона и Ивана Павлова и изображает мозг как механизм приема-передачи. Транслирующий данные от органов чувств к мускулам смотри знаменитую схему Декарта, изображающую, как глаз управляет рукой, рисунок одним. Сегодня нам известно, что это представление глубоко ошибочно. Главным свойством нервной системы является ее автономность. Естественная активность нейронов берет верх над стимулами извне. В результате наш мозг не отдается пассивно на милость окружающего мира, а создает собственные стахастические варианты активности. В процессе развития подходящие варианты сохраняются, а неподходящие отбрасываются 58.

Speaker B: Этот веселый творческий алгоритм, особенно хорошо заметный

Speaker A: у детей помладше, наводит на мысли о дарвиновском естественном отборе. На идее естественного отбора выстроил свое видение организма Уильям Джеймс. Почему не предположить, риторически вопрошал он, что если спиной мозг есть машина с немногочисленным набором рефлексов, то головной мозг есть машина со множеством рефлексов и в этом единственное

Speaker B: между ними различие, потому что Отвечал он

Speaker A: сам себе, развившиеся цепочки в мозгу действуют как дорган, естественным состоянием которого является неустойчивая равновесие, что позволяет его обладателю приспосабливать свое поведение к мельчайшим изменениям в окружающих обстоятельствах. Основы этого счастливого свойства лежат в способности нервных клеток к возбуждению. На ранних этапах эволюции нейрон обрел способность

Speaker B: активировать себя сам и спонтанно выдавать импульсы.

Speaker A: Будучи отфильтрована и усилена цепочками мозга, возбуждение это превращается в целенаправленное исследовательское поведение. Любое животное, исследующее свою среду обитания отчасти наугад, делает это благодаря наличию у него и иерархии центральных генераторов шаблона, нейронных сетей, спонтанная активность которых обеспечивает ритмичные движения при ходьбе или плавании. Я утверждаю, что в мозгу у приматов И, возможно, у представителей многих других видов аналогичный процесс исследования происходит и в самом

Speaker B: мозгу, на чисто когнитивном уровне.

Speaker A: Спонтанно генерируя сменяющие друг друга варианты активности, даже в отсутствие внешних стимулов, глобальное пространство

Speaker B: дает нам возможность свободно создавать новые планы,

Speaker A: испытывать их и менять по собственному желанию, если они не удовлетворяют нашим ожиданиям. В нашей системе глобального рабочего пространства идет Дарвиновский процесс изменений и дальнейшего отбора 59. Спонтанная активность выступает в роли генератора различий, и рисунок ее постоянно меняется под воздействием мозга, оценивающего будущие выгоды. Построенные на этой основе нейронные сети могут отличаться большим потенциалом. Мы с Жан-Пьером Шанжо показали на компьютерной модели, что эти сети способны решать сложные проблемы и головоломки, например классическую задачу про Ханойские башни 60. Логика научения путем перебора в сочетании с классическими правилами синоптического обучения дает нам грубую конструкцию. способные учиться на собственных ошибках и вычленять абстрактные правила из задачи шестидесяти одного. В английском языке первые буквы словосочетания— генератор различий, generator of diversity. Складываются в слово «бог», g-o-d-h, но на самом деле ничего волшебного в явлении спонтанной активности нет.

Speaker B: Возбудимость—

Speaker A: это естественное физическое свойство нервных клеток. Мембранный потенциал каждого нейрона постоянно меняет силу напряжения. Во многом это объясняется случайным выбросом пузырьков нейтротрансмиттеров на подающих сигнал-синапсах. Если пойти еще глубже, становится очевидно, что эти случайные выбросы связаны с тепловым шумом, который постоянно гоняет туда-сюда молекулы нашего организма. Можно было бы предположить, что эволюция сведет

Speaker B: влияние этого шума к минимуму, как делают,

Speaker A: например, разработчики цифровых чипов. Задают очень точное напряжение для нулей и единиц, так чтобы тепловой шум не создавал помех в работе.

Speaker B: Но в мозгу все иначе.

Speaker A: Нейроны не только терпят шум, но даже усиливают его. Возможно, потому что фактор случайности в определенной степени бывает полезен в самых разных ситуациях. требующих поисков оптимального решения для сложной задачи. Эффективный источник шума требуется для множества алгоритмов, таких, например, как цепочки Монте-Карло или имитация отжига. Э. Всякий раз, когда флюктуации нейронной мембраны превышают пороговый уровень, возникает импульс. На нашей модели было видно, что эти случайные импульсы могут формироваться под влиянием огромного количества связей, объединяющих нейроны в пучки, совокупности и цепи, и так вплоть до возникновения глобального варианта активности. Начинается все с локального шума, а заканчивается упорядоченной лавиной спонтанной активности, связанной с нашими скрытыми мыслями и целями. Как же унизительно сознавать, что поток сознания, слова и образы, постоянно всплывающие у нас в мозгу и составляющие ткань нашей психической жизни, происходят от случайных импульсов, испущенных миллиардами синапсов. которые закладывались на протяжении всей нашей жизни

Speaker B: и ни на миг не прекращающегося процесса созревания и обучения. Каталог Бессознательного.

Speaker A: В последние годы теория глобального рабочего пространства успела превратиться в популярный инструмент для интерпретаций, в увеличительное стекло, сквозь которое мы пересматриваем свои эмпирические наблюдения. К успехам этой теории можно отнести то, что она позволила разобраться в различных типах

Speaker B: бессознательных процессов, идущих в человеческом мозгу.

Speaker A: Как шведский ученый Карл Линны составил таксономию, то есть упорядоченную классификацию растений и животных по видам и под видом всех живых существ, так и мы можем теперь составить собственную таксономию бессознательного. Вспомним основную идею главы 2. Преобладающая часть деятельности мозга происходит на бессознательном уровне. Мы не сознаем большую часть того, что делаем и знаем, не осознаем, что дышим и держим равновесие, не замечаем мимолетно увиденного и точных движений собственной руки, подсчета букв и соблюдение грамматических правил. А в периоды слепоты невнимания можем не заметить даже переодетого гориллы юнца, который барабанит по груди прямо перед нами. И ведь наши глаза и зрительная кора

Speaker B: при этом прекрасно работают.

Speaker A: Бесчисленное множество бессознательных процессоров постоянно занято созданием того, что мы есть и что делаем. Теория глобального рабочего пространства помогает привнести в эти джунгли некоторый порядок 62 секунды ее помощи мы можем. Разложить нашу бессознательную деятельность по полочкам, каждой из которых соответствует собственный мозговой механизм. Радикально отличный от всех прочих, всмотри рисунок 28. Посмотрим сначала, что происходит во время слепоты невнимания. Вот перед нами зрительный стимул, который демонстрируется достаточно долго и может преодолеть порог восприятия. Но мы не замечаем его, поскольку наш мозг полностью занят другой задачей. Я пишу эти слова в доме, где родилась моя жена, он был построен в семнадцатом веке фермером, а в прекрасно обставленной гостиной стоят огромные напольные часы. Прямо перед собой я вижу качающийся маятник и даже не прислушиваясь могу услышать тиканье. Но стоит мне сконцентрироваться на работе, и ритмичный шум исчезает из моего внутреннего мира, на что я не обращаю внимания, то и не сознаю. Рисунок 28. Существует несколько причин, по которым знание может оставаться незамеченным. В каждый отдельный момент рабочее пространство активируется только одной мыслью. Другие объекты не получают доступа в сознание по одной из двух причин.

Speaker B: Либо они не восприняты и потому не

Speaker A: могут достичь рабочего пространства предсознательная информация, либо слишком слабы для того, чтобы вызвать полноценную лавину активности, до самого уровня рабочего пространства сублиминальная информация. Кроме того, мы не сознаем информацию, которая кодируется процессорами, отрезанными от рабочего пространства. И, наконец, огромное количество бессознательной информации хранится в связующих структурах мозга и микропаттернах мозговой активности. Составляя каталог бессознательного, мы с коллегами предложили назвать такого рода неосознаваемую информацию специальным словом, предсознательное 63. Сознание работает в режиме ожидания. Информация уже закодирована активной совокупностью испускающих импульс нейронов и может быть осознана в любой момент, если на нее обратят внимание, но этого все не происходит. На самом деле мы позаимствовали термин у Зигмунда Фрейда. Во введении в психоанализ он пишет, что некоторые процессы могут перестать быть сознательными, но способны вновь без всяких затруднений вернуться в сознание. Все бессознательное, которое действует именно так и может с легкостью сменить бессознательное состояние состояния

Speaker B: на сознательное таким образом, лучше будет описать

Speaker A: как способное к проникновению в сознание или предсознательное. Модели глобального рабочего пространства указывают на возможность существования нейронного механизма предсознательного состояния 64. Когда в модель подается стимул, активность модели ширится и в конце концов охватывает все глобальное пространство. Эта сознательная репрезентация, в свою очередь, подавляет всяческую активность вокруг и не допускает, чтобы одновременно с ней в систему проник другой стимул. Конкуренции этой не избежать. Как я уже замечал выше, для определения сознательной репрезентации надо знать не только, что она собой представляет, но и что она собой не представляет. В соответствии с нашей гипотезой, для того чтобы определить границы текущего содержания сознания и сообщить, чем оно не является, следует активно подавлять сигналы некоторых нейронов рабочего пространства. Это обширное подавление создает в высших центрах коры головного мозга узкое бутылочное горлышко.

Speaker B: Молчащие нейроны, обязательные спутники любого сознательного состояния,

Speaker A: не позволяют нам видеть две вещи одновременно и производить два целенаправленных действия одновременно. Впрочем, они не мешают активации тех сенсорных областей коры, которые первыми вступают в дело. Эти области явственно возбуждаются, причем почти так же, как всегда, даже когда рабочее пространство уже занято первым стимулом. Предсознательная информация оказывается во временных хранилищах памяти, за пределами глобального рабочего пространства и начинает

Speaker B: медленно таять и исчезать, если только мы

Speaker A: не решим обратить на нее наше внимание. в течение краткого времени тающую предсознательную информацию, еще можно восстановить и переместить в сознание, в этом случае мы овладеем ею в ретроспективе, спустя долгое время после реальных событий 65. Предсознательное состояние не имеет ничего общего со второй разновидностью бессознательного, которую мы коротко зовем сублиминальным состоянием. Представьте себе, что вам показывают картинку, но показывают так быстро или картинка такая нечёткая, что вы ничего не видите. Тут ситуация будет совсем иная. Как бы мы ни старались, мы не сможем воспринять скрытый стимул. Замаскированное между двух геометрических фигур слово навсегда ускользнёт из нашего сознания. Подобный сублиминальный стимул способен вызывать видимую активность в зрительной, семантической и моторной областях мозга. Однако эта активность продлится слишком недолго и не выльется в глобальную массовую активацию. Это состояние нам с коллегами тоже удалось отследить на модели. В компьютерном варианте краткий всплеск активности может не дотянуть до глобального массового возбуждения. потому что к моменту, как идущие сверху вниз, сигналы вернутся из высших областей в

Speaker B: первичные сенсорные и будут способны усилить входящий сигнал.

Speaker A: Исходная активность уже угаснет, и на смену ей придет маска 66. Играя с мозгом, сметливый психолог легко создаст такой слабый, такой краткий или такой зашумленный стимул, что глобальная массовая активация рас за

Speaker B: разом не будет наступать. Термин «сублиминальный» относится именно к ситуациям такого

Speaker A: рода, когда входящая сенсорная волна угасает прежде, чем достигнет размеров цунами и обрушится на берега глобального нейронного рабочего пространства. Как бы мы ни пытались воспринять сублиминальный

Speaker B: стимул, сознание ему не достичь.

Speaker A: В отличие от предсознательного стимула, который доберется

Speaker B: до сознания, если только мы выкроем немного

Speaker A: внимания, в этом заключается основная разница между двумя типами стимулов, причем на уровне мозга она имеет массу последствий. Неосознанная информация в мозгу не ограничивается предсознательной и сублиминальной опциями. Возьмем, к примеру, дыхание. В каждый миг вашей жизни из стволовой части мозга в мускулатуру грудной клетки поступают сигналы тысяч нейронов, которые управляют движениями ваших легких и тем поддерживают вашу жизнь. Благодаря элементарным петлям обратной связи, они следят за уровнем кислорода и углекислого газа в вашей крови. И вся эта сложная нейронная машинерия работает абсолютно бессознательно.

Speaker C: Как так?

Speaker B: Нейронные импульсы сильны и происходят в течение

Speaker A: длительного времени, поэтому их нельзя назвать сублиминальными Но и предсознательными они не являются, поскольку

Speaker B: не будут восприняты сознанием, сколько внимания им не уделяй.

Speaker A: По нашей классификации здесь мы имеем дело с третьей категорией бессознательной репрезентации несопряженными структурами—

Speaker B: последовательности импульсов, исходящие из стволовой части мозга

Speaker A: и контролирующие ваше внимание. не сопряжены с системой глобального рабочего пространства при фронтальной и теменной коры, чтобы информация, которую несет в себе совокупность нейронов, стала осознанной Ее надо передать нейронам рабочего пространства прифронтальной коры и на связанные с ними участки. Однако нейроны стволовой части мозга никогда и никуда не передают данные, связанные с дыханием. Последовательность импульсов, несущая информацию об уровне углекислого газа в крови, не может быть передана на другой участок коры головного мозга. В результате вы о ней ничего не знаете. Многие специализированные нейронные цепи нашего мозга работают в таком глубоком подполье, что попросту не имеют связей, посредством которых могли бы передать информацию для осознания. Интересно, что единственный способ, позволяющий ввести эту информацию в сознание, заключается в том, чтобы перекодировать ее с помощью до другой сенсорной модальности. Почувствовать дыхание мы можем лишь опосредованно, прислушившись к движениям собственной грудной клетки. Мы верим, что контролируем свое тело, однако в модулях нашего мозга постоянно скользят сотни нейронных сигналов. которые не достигают нашего внимания потому, что не имеют выхода в соответствующие высокоуровневые отделы коры. У некоторых пациентов, перенесших инсульт, дело может обстоять еще хуже. Если белое вещество, мозга вместе с находящимися в нем связями будет повреждено, произойдет внезапное отключение специфических сенсорных или когнитивных систем, к которым сознание вдруг потеряет доступ. В качестве наглядного примера можно назвать синдром разъединения, который происходит, когда инсульт затрагивает мозолистое

Speaker B: тело, тугой клубок связей, соединяющих полушария мозга.

Speaker A: Пациент с пострадавшим мозолистым телом может утратить способность осознавать собственные движения. Он не в силах будет управлять даже собственной рукой и будет уверять, что ее

Speaker B: движения случайны и ему не подвластны.

Speaker A: А дело всего лишь в том, что управление движениями левой руки осуществляется в правом полушарии, в то время как способность связана комментировать кореница в левом полушарие.

Speaker B: Разъединяем эти две системы, и у пациента

Speaker A: появляется два самостоятельных рабочих пространства, каждый из которых не вполне сознает, чем занято другое. Но и несопряженной структурой вопрос тоже не исчерпывается. В соответствии с теорией рабочего пространства четвертый вариант, в котором нейронная информация может оставаться неосознанной, заключается в том, что информация растворяется в сложной последовательности импульсов. Возьмем конкретный пример. Представьте себе изображение сетки. у которой такие маленькие ячейки или которая мерцает так быстро от 50 герц, что

Speaker B: вы ее не видите.

Speaker A: Эксперименты показывают, что вы будете воспринимать лишь размытый серый цвет, однако образ сетки отпечатается в вашем мозгу. В зависимости от поворота сетки, в мозгу будут включаться разные группы нейронов 67. Почему же эти импульсы не достигают сознания? Возможно. потому что здесь используется крайне запутанная пространственно-временная последовательность импульса в первичной зрительной коры, то есть нейронный шифр, который слишком сложен и потому не может быть полноценно считан нейронами глобального рабочего пространства в высших областях коры головного мозга. Мы еще не вполне разобрались в нейронном

Speaker B: коде, однако полагаем, что для того, чтобы попасть в сознание.

Speaker A: Фрагмент информации прежде всего должен быть перекодирован в развернутую форму с помощью небольшой совокупности нейронов. В передних областях коры головного мозга должны присутствовать особые нейроны, занимающиеся важной зрительной информацией прежде. чем сигналы о ней будут усилены и вызовут глобальную массовую активацию рабочего пространства, после чего информация поступит в сознание. Если же информация остается растворена в сигналах мериад не связанных между собой нейронов, в сознание ей не попасть. Всякий раз, когда мы видим лицо или

Speaker B: слышим слово, У нас в мозгу начинается

Speaker A: именно этот неосознанный процесс с перепутанными и перемешанными пространственно-временными последовательностями импульсов миллионов нейронов, каждый из которых ощущает лишь крохотную долю общего образа. Каждый из поступающих блоков содержит практически бесконечный объем информации о говорящем, о том, что он говорит, об эмоциях, о размерах помещения. Если бы только мы могли все это декодировать. Но мы не можем. Мы осознаем эту латентную информацию, лишь когда высокоуровневые области нашего мозга категоризируют ее и разбивают на осмысленные фрагменты. Одна из важных задач иерархической пирамиды сенсорных нейронов последовательно выделяющих все более абстрактные фрагменты нашего переживания сводится к тому, чтобы сделать

Speaker B: сообщение полным и недвусмысленным.

Speaker A: Потренировавшись, мы начинаем различать едва слышные звуки именно потому, что нейроны всех уровней перестраиваются и начинают работать на усиление сенсорной информации такого рода 68. До тренировки нейроны наших сенсорных областей тоже улавливали эту информацию, но только неявно в виде рассеянного рисунка импульсов, не достигающих сознания. У этого факта есть удивительные последствия. В мозгу имеются сигналы, которые игнорирует даже владелец мозга. Вспомним те же мельком показанные решетки и незаметные побуждения 69 секунд помощью технологии нейровизуализации. Мы начинаем расшифровывать эти сложные коды. В ходе одной из военных американских программ специально обученному наблюдателю показывают фотографии со спутников. но показывают с немыслимой скоростью, по 10 штук в секунду, следя при этом за электрическими таками его мозга, которые могут сигнализировать

Speaker B: о том, что наблюдатель, сам того не

Speaker A: осознавая, заметил на фотографии присутствие вражеского самолета.

Speaker B: Наши бессознательные—

Speaker A: это золотые горы, которые только и ждут,

Speaker B: чтобы мы ими воспользовались.

Speaker A: В будущем, когда мы научимся усиливать мельчайшие микроструктуры, замеченные ощущениями, но пропущенные сознанием, мозг в совсочетании с компьютером может подарить нам своеобразные экстрасенсорные способности без единой капли мистики, за счет одного лишь обострившегося ощущения происходящего вокруг. И, наконец, неосознанная информация пятого типа спит в нашей нервной системе и имеет вид латентных связей.

Speaker B: Как гласит теория рабочего пространства, мы осознаем

Speaker A: структуры нейронных импульсов лишь в том случае. если они образуют активные совокупности клеток, охватывающие значительную часть мозга. Значительно большие объемы информации хранятся в немых синаптических связях мозга. Еще до рождения наши нейроны ведут статистику, собирают образчики окружающего мира и выстраивают соответствующие связи. Сотни тысяч миллиардов кортикальных синапсов человеческого мозга являются хранилищем спящих воспоминаний обо всей нашей жизни. Каждый день, а особенно в первые пять лет жизни человека, когда мозг его приспосабливается к большей части окружающей среды, возникают и распадаются миллиарды синапсов. Каждый синапс хранит крохотную долю статистики. Насколько вероятно, что пресинаптический нейрон подаст импульс непосредственно перед тем, как проснется постсинаптический нейрон? В основе бессознательно интуитивного знания лежат все те же усиленные связи, которые в мозгу встречаются повсеместно. На раннем этапе обработки зрительной информации картикальные связи собирают статистические данные о том, как линии, соединяясь, образуют контуры предмета 70. Связи в слуховой и моторной областях служат хранилищем наших скрытых знаний о музыке. Многолетние упражнения на пианино влекут за собой заметные изменения в плотности серого вещества. Предполагается, что причиной тому. Изменения в плотности синапсов, размерах дендритов, структуре белого вещества и в глиальных клетках, которые служат для поддержания работы нейронов-71. В гиппокампе, это такой изогнутый орган пониже височных долей синапсы, собирают наши эпизодические воспоминания. где, когда, что и с кем. Воспоминания могут спать годами. Их содержание плотно упаковано во встречающиеся тут и там синаптические шипики. Распоряжаться этим синаптическим знанием напрямую мы не можем, поскольку формат, в котором оно записано, очень отличается от тех последовательностей нейронных импульсов, с помощью которых мы осознанно мыслим. Для того, чтобы пробудить воспоминания, мы должны перевести их из спящего состояния в активное. Во время обретения воспоминания наши синапсы способствуют повторному проигрыванию определенной последовательности нейронных импульсов. И лишь после этого к нам приходят воспоминания, которые мы осознаем. Сознательная память— это не более чем осознанный момент из прошлого. Примерная реконструкция конкретной последовательности импульсов, которая некогда имела место быть. С помощью нейровизуальных технологий мы можем заметить, что прежде чем мы осознанно вспомним то или иное событие нашей жизни. Воспоминания должны быть трансформированы в определенную последовательность нейронных импульсов префронтальной коры и связанных, связанных между собой областей поясной коры 72. Такого рода повторная активация удаленных картикальных областей во время осознанного воспоминания вполне соответствует нашей теории рабочего пространства. Взяв разницу между латентными связями и активными импульсами, можно объяснить, почему, говоря вслух, мы совершенно не задумываемся о правилах грамматики. Вот предложение. Джон считает, что он умный. Может местоимение «вон» означать самого Джона?

Speaker B: Да.

Speaker A: А в предложении Дён считает, что Джон умный?

Speaker B: Нет.

Speaker A: А в предложении Джону понравилось, что он быстро справился с задачей. Мы даём ответы на эти вопросы. Но понятия не имеем о правилах, на основании которых их выводим. Структуры, отвечающие за речь, устроены так, чтобы обрабатывать слова и фразы, но схема этого устройства скрыта от нашего сознания.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Ответ дает глобальная теория рабочего пространства. потому что знание закодировано в неподходящем для доступа в сознательный опыт формате. Грамматика и арифметика— вещи совершенно разные. Умножая 24 на 31, мы действуем абсолютно осознанно. Любую промежуточную операцию, ее характер, порядок этих операций мы можем прокрутить в интроспекции.

Speaker B: Но когда мы говорим «все наоборот», Мы

Speaker A: парадоксальным образом не можем сказать ни слова о том, что происходит у нас в голове. Задачи, которые решает синтаксический процессор, в сложности не уступают арифметическим, но мы понятия не имеем о том, как мы их решаем.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Потому что сложные арифметические вычисления мы производим пошагово, под непосредственным контролем главных центров сети рабочего пространства, префронтальной, поясной и теменной коры головного мозга. Эти простые последовательности можно точно и четко закодировать с помощью импульсов нейронов префронтальной коры. У нас есть специальные клетки для кодирования

Speaker B: намерений, планов, отдельных шагов, их количество и

Speaker A: даже ошибок и их исправления 73. Таким образом, и планируемые, и совершаемые арифметические действия полностью кодируются импульсами нейронной сети, поддерживающей сознание. Грамматикой же управляют пучки связей, соединяющих левую верхнюю височную долю и нижнюю лобную извилину. В то время как располагающиеся в дорсолатеральной префронтальной коре сети сознательной преднамеренной обработки данных остаются незадействованы 74. Даже под анестезией значительный участок темпоральной речевой коры продолжает автономно работать и обрабатывать речь без какого-либо участия сознания 75. Мы не знаем, каким образом нейроны кодируют грамматические правила, но когда узнаем, то увидим. что в данном случае схема кодирования ничем не будет походить на схему кодирования арифметических действий. Субъективные агрегатные состояния. Итак, теория глобального нейронного рабочего пространства позволяет объяснить массу наблюдений относительно сознания и связанных с ним механизмов мозга. Она объясняет, почему мы осознаем лишь малую толику информации, хранящейся у нас в голове. Чтобы попасть в сознание, информация должна быть закодирована в виде упорядоченной последовательности нейронных импульсов

Speaker B: в высших областях коры головного мозга, а

Speaker A: эта последовательность, в свою очередь, должна вызывать массовую активацию внутреннего круга тесно связанных между

Speaker B: собой областей, из которых складывается глобальное рабочее пространство.

Speaker A: свойствами этой массовой активации, преодолевающей большие расстояния, и объясняется появление автографов сознания, которые были обнаружены во время экспериментов с нейровизуализацией. Созданные в нашей лаборатории компьютерные имитации позволяют воспроизвести некоторые из свойств доступов в сознательный опыт. Однако не идут никое сравнение с реальным

Speaker B: мозгом, ни о каком возникновении сознания не может быть и речи.

Speaker A: Впрочем, я не сомневаюсь, что компьютерная программа, в принципе, способна воспроизвести элементы сознания. Чтобы имитация была ближе к реальности, у нее должны быть миллиарды определенных нейронных состояний. Такая имитация не только распространяла бы активацию, но и делала бы полезные статистические выводы относительно входящей информации, вычисляя, к примеру, вероятность того, что на картинке изображено лицо конкретного человека или того, что движущаяся рука достигнет цели. Мы начинаем понимать, как могут быть устроены нейронные сети, производящие статистические подсчеты такого рода 76. Элементарные решения в области восприятия возникают тогда, когда накапливаются шумные факты, поступающие от специализированных нейронов 77. Во время массовой активации сознания одна из подгрупп этих фактов перерабатывается в универсальную интерпретацию. на основании которой принимается внутреннее решение о дальнейших шагах. Вообразите себе большую внутреннюю арену, на которой борются за согласованность различные области мозга в образе, к примеру, демонов из пандемониума Селфриджа. Следуя правилам, они обязаны постоянно стремиться к единой адекватной интерпретации всех тех разнообразных сообщений, которые получают. Благодаря далеко протянувшимся связям, они преодолевают раздробленность информации и накапливают факты, на сей раз. На глобальном уровне и так до тех пор, пока не будет получен адекватный ответ, который удовлетворит текущие цели организма. Вся эта машина зависит от поступающей извне информации лишь отчасти.

Speaker B: Ее девиз— автономность. Основываясь на спонтанной активности, она создает собственные цели, а эти цели, в свою очередь,

Speaker A: распространяют свое влияние сверху вниз, затрагивая всю прочую деятельность мозга. Под их воздействием другие области удерживают долгосрочные воспоминания, генерируют ментальный отклик и трансформируют его в соответствии с правилами логики или языка. Нейронная активность во внутреннем пространстве течет потоком, задействуя миллионы параллельных процессоров. Каждый адекватный результат еще на шаг подводит нас к никогда не прекращающему работу ментальному

Speaker B: алгоритму, потоку сознательной мысли.

Speaker A: Имитировать такую статистическую машину со множеством параллельных процессов и создать имитацию, основанную на реальных

Speaker B: принципах работы нейронных сетей, было бы чрезвычайно интересно.

Speaker A: Сегодня европейские ученые готовятся к проведению проекта Human Brain—

Speaker B: мозг человека.

Speaker A: Серьезной попытки разобраться в картикальных сетях человеческого мозга и создать полноразмерную их имитацию. У нас уже есть специальные нейроморфные кремниевые микросхемы. на основе которых возможно имитировать сети из миллионов нейронов и миллиардов синапсов 78. В следующие 10 лет эти инструменты позволят нам получить значительно более подробную картину того, как различные состояния мозга воздействуют на наш сознательный опыт.

Speaker B: 6.

Speaker A: Последние испытания Любая теория сознания в конце концов должна пройти главную проверку, проверку делом. Каждый год тысячи пациентов по всему миру впадают в кому. Многие из них теряют всякую способность реагировать на раздражители, называется это страшным термином вегетативное состояние. Может ли зарождающаяся наука о сознании помочь этим людям? Пожалуй, мы можем осторожно сказать «да», до

Speaker B: исполнения мечты об измерителе сознания рукой подать.

Speaker A: На основе сложного математического анализа сигналов мозга мы начинаем все увереннее отличать пациентов с сохранным сознанием от тех, у кого сознание отсутствует. не за горами и клиническое применение наработанных методик. Стимулируем глубинные ядра мозга, возможно ускорим восстановление сознания.

Speaker B: Создадим интерфейсы мозг, компьютер.

Speaker A: и, быть может, вернём возможность общаться тем, кто находится в сознании, однако полностью парализован. Под влиянием нейротехнологий будущего методы клинического лечения заболеваний сознания изменятся навсегда. Как холоден и слаб я стал тогда. Не спрашивай, читатель, речь у Божия. Писать о том не стоит и труда. Я не был мёртв, и жив я не был тоже.

Speaker B: Данте Алигьери.

Speaker A: Божественная комедия около 1307-1321 п. М. Лозинского. Э. После бесчисленных автомобильных аварий, инсультов, неудавшихся

Speaker B: самоубийств, отравлений угарным газом и несчастных случаев

Speaker A: на воде из года в год остаются тысячи искалеченных людей самого разного возраста, от взрослых до детей.

Speaker B: Они пребывают в коме, скованы тетроплегией, не

Speaker A: способны пошевелиться и заговорить, кажется, будто они лишены всякой искры разума. И все же где-то глубоко внутри в них может сохраняться сознание.

Speaker B: В книге «Граф Монте-Кристо» Александр Дюма описывает,

Speaker A: как трагична жизнь человека, который, обладая совершенно сохранным сознанием, Оказывается, заключен в гробницу собственного парализованного тела. Неподвижный как труп, он смотрел живым и умным взглядом на своих детей. Зрение и слух были единственными чувствами, которые, подобно двум искрам, еще тлели в этом теле, уже на три четверти готовом для могилы. Да и то из этих двух чувств только одно могло свидетельствовать о внутренней жизни, ещё теплившейся в этом истукане. И взгляд, выражавший эту внутреннюю жизнь, походил на далёкий огонёк, который ночью указывает заблудившемуся в пустыне страннику, что где-то есть живое

Speaker B: существо, бодрствующее в безмолвии и мраке.

Speaker A: В. Л. господин Нуартье, вымышленный персонаж.

Speaker B: Но его образ—

Speaker A: это, вероятно, первое и очень точное литературное описание синдрома псевдокомы. Жан-Доминику Бобби, издателю французского модного журнала Elle, было всего сорока трех года, когда его жизнь круто изменилась.

Speaker B: До того дня,—

Speaker A: пишет он. Я не имел ни малейшего представления о

Speaker B: стволовой части мозга, однако после случившегося я

Speaker A: узнал, что стволовой мозг является важной частью нашего внутреннего компьютера и неразрывно связывает головной мозг с позвоночником. Этот урок анатомии был преподнесен мне в тот день, когда церебровоскулярный инсульт вывел мой стволовой мозг из строя. 8 декабря 1995 года с Бобби случился инсульт, за которым последовали 20 дней комы. Бобби пришел в себя в больнице полностью парализованным, если не считать одного глаза и части головы. Он прожил 15 месяцев, осмысляя и запоминая случившееся, и успел надиктовать и издать целую книгу. Она называется «Скафандр и бабочка» и представляет собой описание внутренней жизни реального человека, пребывающего в псевдокоме. Книга сразу же стала бестселлером. Будучи заключён в собственном теле, современной нуартья, Жан-Доминик Боби диктовал книгу по букве. Ассистент произносил подряд E-S, R-I-N-T-O-L-O-M, а Боби моргал левым глазом на нужной букве. Двести тысяч морганий познакомили нас с историей живого ума, павшего жертвой церебрального инсульта. Всего через три дня после выхода книги

Speaker B: Бобби умер от пневмонии.

Speaker A: В своей книге бывший редактор Элл сдержанно и порой с юмором описывает свои будни,

Speaker B: со всей их безысходностью, с оторванностью от

Speaker A: мира, невозможностью общаться и временами накатывающим отчаянием. Бобби заключен в неподвижное тело, которое метко сравнивает с водолазным колоколом, но его сдержанная изящная речь летит легко, словно бабочка. Его собственная метафора, которую он использует для описания причудливых, ничем не стесненных извивов собственной мысли. Живое воображение и исполненная жизни речь Жан-Доминика Бобби, лучшая иллюстрация к анатомии сознания. Даже будучи навеки заключен в тюрьме паралича, он испытывает всевозможные психические ощущения, от зрения до прикосновения, от приятного запаха до захлёстывающих эмоций, текущих так же свободно, как и прежде.

Speaker B: К сожалению, у многих пациентов с тем

Speaker A: же диагнозом наличия богатой психической жизни остается незамеченным одним. Как показали недавние исследования, проведенные Французской ассоциацией синдрома псевдокомы Ассоциация, была основана БАБИ, а

Speaker B: состоят в ней сами пациенты, общающиеся с

Speaker A: миром с помощью сложнейших компьютерных интерфейсов, Как правило, первым сохранное сознание у пациента подмечает неврач. Более чем в половине случаев открытие принадлежит члену семьи пациента 2. Хуже то, что в среднем от момента повреждения мозга до установления верного диагноза проходит в среднем 2,5 месяца тело парализованного человека время от времени. невольно подергивается или демонстрирует стереотипные рефлексы, поэтому произвольные движения глаз и моргания, если и оказываются замечены, то часто списываются на действия рефлексов. Даже в лучших больницах около 40% больных, у которых было диагностировано полное отсутствие реакции и рвегитативное состояние. При ближайшем рассмотрении демонстрируют признаки минимального сознания 3. Пациенты, не способные проявить признаки сознания, остаются для нейробиологов загадкой, требующей скорейшего разрешения. С помощью хорошей теории сознания мы могли бы объяснить, почему одни пациенты могут проявлять признаки сознания, а другие нет. Помимо всего прочего, разобравшись в этом, мы могли бы помочь пострадавшим. Если мы можем распознать автографы сознания, искать их следует у тех, кому это требуется

Speaker B: больше всего, а именно у парализованных пациентов.

Speaker A: для которых обнаружение признаков сознания в буквальном смысле слова является вопросом жизни или смерти. Половина всех смертей в отделениях интенсивной терапии всего мира происходит в результате решения врачей снять пациента с поддерживающих жизнь аппаратов 4. Остается только гадать, сколько Нуартья и Бобби умирают лишь только потому, что медицина не имеет возможности увидеть сохранившееся в них сознание или определить, что в будущем они выйдут из комы и вновь смогут вести осмысленную жизнь. Впрочем, сегодня будущее выглядит куда радужнее. Нейробиологи и ученые, занимающиеся нейровизуализацией, далеко продвинулись на пути выявления сознания. Идет разработка более простых их и дешевых методик на основании старой доброй электроэнцефалографии ЭЭГ, которую используют, чтобы выявлять наличие сознания и восстанавливать коммуникацию с пребывающими в сознании пациентами. Об интереснейших событиях, происходящих на переднем крае науки, медицины и технологии в этой области

Speaker B: мы и будем говорить.

Speaker A: Сто способов утратить разум. Для начала давайте разберемся, какие вообще бывают неврологические нарушения, связанные с сознанием или с коммуникацией, с внешним миром, смотри рисунок 29.5. Начать можно со всем известного понятия кома,

Speaker B: дот другие гер, каппарос, глубокий сон, поскольку

Speaker A: именно с комы все нередко и начинается. Как правило, кома наступает в период от нескольких минут до нескольких часов после повреждения мозга. Причин комы может быть множество, в том числе травма головы нередко в результате автомобильной аварии, инсульт, разрыв или закупорка артерии в мозгух, кислородное голодание, прекращение снабжения мозга кислородом, часто вследствие остановки сердца, отравление угарным газом или утопление, или отравление иногда, чрезмерное потребление алкоголя. С медицинской точки зрения, кома— это длительная утрата способности к пробуждению. Пациент остается в положении лежа, глаза закрыты, на раздражители не реагирует. Разбудить его невозможно, он не подает признаков того, что сознает себя или окружающую его действительность. Говоря о коме, медики подчеркивают, что это состояние должно длиться от часа и дольше не путать с обмороком, контузией или ступором. Рисунок 29. Травма мозга может стать причиной разнообразных нарушений сознания и способности к коммуникации. На рисунке отображены наиболее типичные категории пациентов. Причем расположение этих категорий примерно соответствует степени наличия сознания и его стабильности в течение

Speaker B: дня слева, минимум справа, максимум.

Speaker A: Стрелки указывают на возможные изменения состояния пациента с течением времени. Пациенты в вегетативном состоянии, не демонстрирующие клинических

Speaker B: признаков наличия сознания, очень мало отличаются от

Speaker A: пациентов в минимальном сознании, которые могут сохранять способность к произвольным действиям. При этом мозг коматозного пациента жив. Смерть мозга. Это вполне определенное состояние, при котором полностью отсутствуют стволовые рефлексы, электроэнцефалограмма не имеет пиков, дыхание отсутствует и не может быть восстановлено. Обследование пациентов в состоянии мозговой смерти с помощью позитронно-эмиссионной томографии и других методов. Например, ультрасонографического исследования по Доплеру показывает, что в коре головного мозга полностью прекращаются метаболические процессы и останавливается кровообращение. Для установления факта смерти мозга требуется от шести часов до суток при условии отсутствия гипотермии, а также воздействия на мозг фармацевтических средств или токсичных веществ. Нейроны коры и зрительного бугра быстро дегенерируют и распадаются, навеки стирая все воспоминания, делающие человека тем, кто он есть. Таким образом, смерть мозга необратима. нет такой технологии, чтобы восстановить на молекулярном уровне утраченную информацию. В большинстве стран, в том числе в Ватикане 6, смерть мозга считается смертью человека и точка. В чем же отличие комы от смерти мозга? Как нейробиологи отличают одно от другого? Во-первых, тело коматозного пациента демонстрирует определенные скоординированные реакции. Присутствует ряд рефлексов высокого уровня. Так, например, при стимуляции горла большинство пребывающих в коме демонстрируют рвотный рефлекс, а на ярком свету у них сужаются зрачки. Таким образом, Можно утверждать, что часть цепочек бессознательного где-то в стволовой части мозга по-прежнему готова к работе. Электроэнцефалограмма пациента в коме представляет собой отнюдь непрямую. На ней видны редкие флюктуации и низкочастотные волны, до некоторой степени схожие с волнами, наблюдаемыми у спящего или у человека под действием анестезии. Многие клетки коры и зрительного бугра живы

Speaker B: и сохраняют активность, однако не способны объединиться в сеть.

Speaker A: В редких случаях наблюдаются даже высокочастотные тета и альфа-ритмы альфа кома, отличающиеся при этом

Speaker B: необычной регулярностью, как будто большие участки мозга,

Speaker A: вместо того, чтобы выдавать характерные для исправно функционирующей таламокортикальной сети несинхронные ритмы. принимаются генерировать все более и более синхронные волны 7. Мой коллега, нейробиолог Андреас Клиншмидт, сравнивает альфа-ритм с дворниками на стекле мозга. Даже в здоровом, наделенном сознанием мозгу альфа ритмы используются для того, чтобы отключать определенные

Speaker B: области, например, зрительные, если мы прислушиваемся к звуку восьми.

Speaker A: В некоторых случаях комы состояние пациента напоминает состояние человека под воздействием анестезии или пропофола успокоительного, которое убило Майкла Джексона 9. Корой завладевает гигантский альфа-ритм, исключающий всякую возможность наступления сознания. но клетки мозга по-прежнему активны и их обычные ритмы кодирования еще могут когда-нибудь восстановиться.

Speaker B: Таким образом, у пациентов в коме мозг явственно действует.

Speaker A: Подаваемые корой импульсы дают пики на ЭГ, но мозг не в состоянии очнуться от глубокого сна и прийти в сознательное состояние.

Speaker B: К счастью, кома обычно длится недолго.

Speaker A: Если удается избежать осложнений медицинского характера, например, инфекции, то пациент, как правило, начинает постепенно восстанавливаться. Первым признаком восстановления обычно является возникновение цикла сон, бодрствования. После этого большинство коматозных пациентов приходят в сознание, обретают способность общаться и совершать целенаправленные действия. Но бывают неудачные случаи, когда восстановление останавливается именно на этой странной стадии. Человек пробуждается, но в себя не приходит 10. Он каждый день просыпается, но в моменты бодрствования не отвечает и не демонстрирует явной реакции на окружающую среду. пребывая, видимо, в аду, каким описал его Данте. «Я не был мертв и жив я не был». Этот восстановившийся цикл сон. Бодрствование при полном отсутствии признаков сознания является отличительной чертой вегетативного состояния, которое еще называют бодрствованием без реагирования. В таком состоянии человек может пребывать много лет подряд. Он спонтанно дышит и живет, если его кормят с помощью специальных средств. Американские читатели могут помнить случай Стери Шайва, которая пребывала в вегетативном состоянии 15 лет

Speaker B: к ряду, пока ее семья.

Speaker A: Штат Флорида и даже президент Джордж Убуш ломали копья в суде. В марте 2005 года суд постановил, что Терри следует отключить от аппарата искусственного питания, после чего она смогла наконец умереть. Что такое вегетативный? Это не вполне удачное слово, оно напоминает о вегетации. а отсюда уже недалеко до растения или даже до овоща. К сожалению, именно так зовет между собой подобных пациентов невоспитанный персонал. Слово это придумали нейробиологи Дженнет и Плам, взяв за основу глагол vegetate, который согласно

Speaker B: оксфордскому словарю английского языка.

Speaker A: значит вести исключительно физическую жизнь в отсутствие какой-либо интеллектуальной деятельности или общения с окружающими 11. Как правило, автономная нервная система у пациента в вегетативном состоянии действует исправно, управляет частотой сердечных сокращений, тонусом сосудов, температурой тела. Пациент не лишён способности двигаться и время от времени может случайно совершать медленные, явственно выраженные движения телом или глазами. Лицо его может беспричинно улыбаться, морщиться, хмуриться. Семью пациента такое поведение может вводить в заблуждение. Так, на основании этих признаков родители Терри Шайва решили, что ей еще можно помочь. Однако любой нейробиолог знает, что подобные реакции могут носить чисто рефлекторный характер.

Speaker B: Спинной мозг и ствол головного мозга часто

Speaker A: заставляют человека совершать непроизвольные движения, не имеющие никакой конкретной цели. При этом пациент, что важно, не реагирует на вербальное распоряжение и не говорит ни слова. хотя может постановать без какой-либо связи с происходящим вокруг. Если с момента травмы мозга проходит месяц, врачи говорят о стабильно-вегетативном состоянии, а спустя еще некоторое время, от трех до двенадцати месяцев, ставят диагноз перманентного вегетативного состояния, учитывая при этом, было ли изначальное повреждение мозга следствием дефицита кислорода или травмы головы. Правда, в настоящее время эта терминология вызывает споры, поскольку подразумевает невозможность восстановления, указывает на стабильность бессознательного состояния и, следовательно, может побудить окружающих к преждевременному отключению пациента от поддерживающей жизнь аппаратуры. Ряд врачей-клиницистов и исследователей предпочитает нейтральное выражение бодрствования без реагирования. Этот термин полностью соответствует действительности и абсолютно точно описывает характер нынешнего и будущего состояния пациента. Как мы еще увидим, в категорию вегетативных относят множество самых разных плохо изученных состояний организма, в том числе даже редкие случаи, когда пациент находится в сознании, но не способен общаться. У некоторых пациентов с тяжелыми поражениями мозга сознание может появляться и затем и исчезать в течение нескольких часов подряд. Часть времени эти пациенты отчасти сохраняют контроль над своими действиями, Поэтому их относят к особой категории пребывающих в минимальном сознании. Этот термин ввела в 2005 году рабочая группа нейробиологов, описавшая пациентов с редкой, непостоянной и ограниченной реакцией, говорящей о наличии частичного восприятия и воле 12. Пациенты в состоянии минимального сознания могут реагировать на вербальные команды морганием или следить взглядом за зеркалом. С ними можно установить общение в той или иной форме.

Speaker B: Пациент может вслух сказать «да» или «нет», или просто кивнуть.

Speaker A: В отличие от человека в вегетативном состоянии, который смеется и плачет без всякой связи

Speaker B: с происходящим, пациент в минимальном сознании проявляет эмоции.

Speaker A: непосредственно связанные с окружающим контекстом. Правда, для верного диагноза одного такого эпизода недостаточно. Признаки сознания должны наблюдаться явственно и неоднократно. Тем не менее, как это ни парадоксально, пациенты в минимальном сознании пребывают в состоянии, которое может помешать им последовательно излагать свои мысли. Один и тот же пациент может вести себя очень по-разному. В какой-то день он не будет выказывать ни единого признака наличия сознания, либо будет выказывать их утром, а во второй половине дня перестанет. Кроме того, наблюдатель тоже субъективен, когда определяет, в нужный ли момент смеялся или плакал пациент. Чтобы повысить надежность диагностики, нейропсихолог Джозеф Джиачино создал шкалу посткоматозного восстановления, ряд объективных тестов, проводимых прямо у постели больного из использующихся под жестким контролем 13 секунд помощью этих тестов врачи проверяют сохранность таких простых функций, как способность распознавать и перемещать предметы, спонтанно или в ответ на команду переводить взгляд, реагировать на неожиданный шум. Медицинский персонал обучен тому, как задавать пациенту последовательные вопросы и тщательно следить за любыми поведенческими реакциями. как бы замедленны и малозаметны они не были. Тест проводится несколько раз в разное время дня. С помощью этой шкалы медики могут гораздо точнее отличать пациента в минимальном сознании от пациента в вегетативном состоянии 14. Это, конечно, Нужно не только для того, чтобы решать, продлевать ли ему жизнь, но и для оценки вероятности восстановления. С точки зрения статистики, пациенты с диагностированным состоянием минимального сознания возвращаются в стабильное состояние

Speaker B: сознания чаще, чем те.

Speaker A: Кто годами пребывает в вегетативном состоянии, хотя предсказать исход для каждого отдельного человека медикам по-прежнему очень сложно. Восстановление зачастую идет невыносимо медленно, неделя за неделей, и реакция пациента постепенно становится более адекватной и выраженной. В нескольких примечательных случаях сознание внезапно возвращалось к человеку спустя всего несколько дней. После того, как пациент становится стабильно способен к общению, диагноз состояния минимального сознания снимается. Каково приходится человеку в состоянии минимального Можно ли утверждать, что он ведет сравнительно нормальную внутреннюю жизнь, наполненную воспоминаниями о прошлом, надеждами на будущее и, что еще важнее, полноценным осознанием настоящего исполненного, быть может, страданием и отчаянием? Или же большую часть времени он пребывает словно в тумане и не может напрячь силы, чтобы продемонстрировать выраженную реакцию на окружающее?

Speaker B: Мы этого не знаем, однако сильные изменения

Speaker A: в способности к реагированию заставляют заподозрить, что последнее предположение может оказаться близко к истине. Возможно, уместно будет сравнить это состояние с путанностью и вязкостью мыслей, какую испытываешь после сильного удара по голове, анестезии или большой дозы алкоголя. В этом отношении состояние минимального сознания серьезно отличается от следующего состояния в нашем списке— состояние псевдокомы, в котором пребывал Жан-Доминик Боби. Как правило, состояние псевдокомы наступает в результате

Speaker B: повреждения строва определенной области, обычно в утолщении стволовой части мозга.

Speaker A: Травма с жестокой точностью перерезает пути, по которым идут сигналы от коры головного мозга в спинной мозг. Саму кору и зрительный бугор она не затрагивает, поэтому зачастую сознание остается совершенно неповрежденным. Пациент выходит из комы лишь за тем, чтобы обнаружить, что он лишён возможности двигаться, лишён речи и заключён в парализованном теле. Взгляд его неподвижен. Единственным оставшимся каналом общения с внешним миром становится глаза. Зрачки могут слегка двигаться вверх-вниз, о веки. Моргать поскольку, отвечающие за эти действия, нейронные цепи обычно остаются неповреждёнными. В Терезе Ракен. 1867, французский романист Эмиль Золя, мастер натуралистических описаний, очень точно изобразил умственную жизнь мадам Ракен, пожилой женщины, разбитой параличом и пребывающей в состоянии псевдокомы. Золя особо отметил, что единственным окном в разум страдалицы были ее глаза. Лицо старухи казалось разложившимся лицом покойницы, которому приданы живые глаза, только глаза у нее и были в движении. Они стремительно вращались в глазницах, зато щёки, губы как бы окаменели, их неподвижность наводила ужас. Её глаза с каждым днём становились всё

Speaker B: ласковее, свет их, всё проникновеннее.

Speaker A: Со временем она стала пользоваться ими как рукой, как губами, чтобы просить или благодарить. Таким необычным и трогательным приёмом она возмещала недостающие ей органы. На ее перекошенном лице с дряблой, обвисшей кожей светились глаза небесной красоты, пер. Ее гунста. Лишенные возможности общаться с внешним миром, пациенты в состоянии псевдокомы тем не менее нередко

Speaker B: сохраняют полную ясность мышления и сознают, чего лишены.

Speaker A: На что способен их разум, как за ними ухаживают. Если специалисты сумеют правильно диагностировать состояние такого пациента и облегчить его боль, он сможет вести насыщенную жизнь. Мозг человека в псевдокоме по-прежнему воспринимает жизненный

Speaker B: опыт во всей его полноте, тем самым

Speaker A: доказывая, что здоровой коры и зрительного бугра вполне достаточно для генерирования автономных психических состояний. В романе Золя мадам Ракен испытывает всю сладость мести, наблюдая как племянница, которую она ненавидит за убийство ее, мадам Ракен сына. Вместе с любовником совершают двойное самоубийство на

Speaker B: глазах у парализованной наблюдательницы.

Speaker A: В графе Монте-Кристо парализованный Нуартье изыскивает способ предупредить внучку о том, что она собирается выйти за человека, отца которого Нуартье убил много лет назад. Пожалуй, в реальности жизнь пациентов в состоянии псевдокомы может оказаться не столь насыщенной, Но тем не менее она будет ничуть не менее необычна. С помощью компьютеризированных приспособлений, управляемых движениями глаз, некоторые такие пациенты могут отвечать на электронные письма, руководить некоммерческими организациями или даже, как французский топ-менеджер Филипп Виган, написать две книги и стать отцом. В отличие от пациентов в коме, в вегетативном состоянии и в состоянии минимального сознания эти люди имеют полноценное неповрежденное сознание. Они даже могут сохранять бодрость духа. Недавние исследования их субъективной оценки собственного качества жизни, жизни показали, что после первых, исполненных ужаса, месяцев подсытых в состоянии псевдокомы становятся также счастливы, как средний здоровый человек пятнадцать. Картайка, РГУСМ Классификация, согласно которой состояния неспособных общаться с миром людей делились на кому, вегетативное состояние, состояние минимального сознания и псевдокому, успело устояться, но в 2006 году престижный журнал Science опубликовал поразительную статью, которая взбудоражила клиницистов и нарушила статус-кво. Автор статьи, британский нейробиолог Адриан Оуэ написал пациента, который проявлял все клинические признаки вегетативного состояния, однако данные об активности его мозга указывали на достаточно высокий уровень сознания 16. Автор выдвигал страшное предположение, существуют люди, которым приходится еще хуже, чем находящимся в псевдокоме. Эти люди сохраняют сознание, но не имеют никакой возможности дать знать об этом окружающим, хоть бы даже просто моргнуть. Исследование ОЭНа рушило устоявшиеся клинические правила, но при этом несло и надежду. Уже сегодня технологии нейровизуализации достаточно развиты и позволяют установить наличие сознания и даже, как мы сейчас увидим, вновь установить связь между человеком и миром вокруг него. В статье рассказывается о пациентке, с которой работал Адриан Оэн и его коллеги. Это была женщина двадцати трех лет, она попала в аварию и получила двустороннюю травму передних отделов мозга. С момента аварии прошло пять месяцев, но хотя цикл сна и бодрствования у пациентки

Speaker B: сохранялся, она абсолютно ни на что не

Speaker A: реагировала, то есть вполне соответствовала определению человека в вегетативном состоянии. Даже группа опытных клиницистов не сумела обнаружить

Speaker B: у нее никаких признаков остаточного сознания, способности

Speaker A: к коммуникации или сохранившихся механизмов волевого контроля. Но затем врачи пронаблюдали за активностью мозга пациентки и были поражены. Согласно исследовательскому протоколу, для мониторинга состояния коры головного мозга у вегетативных пациентов последним делают серию FEM-RT. Каково же было удивление исследователей, когда они обнаружили, что в случаях, когда пациентка слушала произносимые предложения. У неё активно начинала работать кортикальная языковая сеть. Достаточно сильные импульсы исходили из верхней и средней височных извилин, где располагаются цепочки, отвечающие

Speaker B: за слух и за понимание речи.

Speaker A: Когда же предложения становились сложнее и содержали слова, которые могли иметь разное значение, например, «потерял очки и не прошёл в финал». Выраженная активность наблюдалась даже в левой нижней лобной коре центре брок. Эта выраженная активность коры головного мозга заставляет предположить, что мозг пациентки обрабатывал речь, в том числе анализировал слова и объединял их в предложения. Но понимала ли сама пациентка, что ей говорили? Сама по себе активность языковой сети не является однозначным доказательством наличия сознания. Предыдущие исследования уже показали, что эта сеть в значительной степени сохраняется и тогда, когда человек спит или находится под воздействием анестезии 17. Чтобы выяснить, понимает ли пациентка сказанное, Оэн провел еще серию исследований со сканированием мозга. Предложения, запись которых проигрывали пациентки, содержали сложные указания. Ей было предложено вообразить, будто она играет в теннис, вообразить, что она входит в комнаты у себя дома и просто расслабится. Согласно инструкции, пациентка должна была воображать все предложенное в строго определенное время. За тридцатью секундами активного воображения после инструкции,

Speaker B: содержавшей слова «теннис» или «парусный спорт», Должны

Speaker A: были следовать тридцать секунд покоя, расслабиться. Если бы не сканер. О, он ни за что не смог бы понять, понимает ли безгласная и бездвижная

Speaker B: пациентка его команды, и уж тем более,

Speaker A: может ли она им следовать. Но ФМРТ немедленно дала ответ. Активность мозга пациентки говорила о том, что она следует данным ей инструкциям. Когда ее просили представить, будто она играет в теннис, каждые 30 секунд, в полном соответствии с указаниями, у нее активировалась вспомогательная моторная область. Когда же пациентка вообразила себе, что входит в квартиру, На мониторе засветилась явственно видимая

Speaker B: мозговая сеть, объединявшая части мозга, ответственные за

Speaker A: репрезентацию различных мест и пространств, а именно порогипокомпальная извилина, задняя теменная доля и примоторная зона коры. Поразительным образом пациентка активировала именно те участки мозга, которые активируются у здоровых людей, выполняющих те же самые задания. Но значит ли это, что пациентка находилась в сознании? Роль адвоката Дьявола взяли на себя несколько ученых, восемнадцать. Что, если эти области могут активироваться без какой-либо помощи сознания, без осознанного восприятия пациентом инструкций? Может, существительного теннис? Уже достаточно, чтобы активировать моторные области, Ведь действие является составной частью значения этого слова. Точно так же слово ориентирование могло стать спусковым крючком и включить механизм ориентации в пространстве. Очень может быть, что в этом случае мозг активируется автоматически в отсутствие сознания. Зададим более философский вопрос. Может ли вообще любое изображение мозга подтвердить или опровергнуть наличие в нем разума? Американский невролог Алан Ропер ответил на этот вопрос отрицательно, сопроводив свои пессимистические выводы остроумной насмешкой. ни врачи, ни общество не готовы к тому, чтобы поверить в максимум, имею мозговую активность, следовательно, существую. Сказать так значило бы поставить Декарта впереди лошади девятнадцать. Шутки шутками, а вывод этот неверен. Сегодня техники нейровизуализации вступили в пору расцвета и даже такие сложные задачи, как выявление остаточного сознания на основании исключительно объективных изображений

Speaker B: мозга, вот-вот будут решены.

Speaker A: Оэн поставил элегантный контрольный эксперимент, потрясший даже самых логичных и уверенных в себе критиков. Он просканировал мозг здоровых добровольцев в тот момент, когда они слышали слова «теннис» и «ориентация». При этом добровольцы не получили никаких инструкций относительно того, что им следует при этом делать двадцати. Стоит ли удивляться, что активность, вызванная этими двумя словами, была практически идентична как для одного, так и для второго слова? Картина мозговой активности у этих пассивных слушателей явственно отличалась от сети, которая активировалась у пациентки УОЭНа или у представителей контрольной группы, когда те получали инструкции относительно того, что им следовало вообразить в связи с услышанным. Адвокаты дьявола были посрамлены. Активируя примоторную, теменную и гиппокомпальную области в

Speaker B: соответствии с полученными инструкциями, пациентка ООН действовала отнюдь не бессознательно.

Speaker A: Она, по всей видимости, и впрямь думала о поставленной задаче. Как отметили О.Н. и его коллеги, одного услышанного слова явно мало для того, чтобы поддерживать мозговую активность в течение целых тридцати секунд. Если только пациент не использует это слово как сигнал к выполнению того или иного задания для мозга. Согласно моей теории о глобальном нейронном рабочем пространстве, в случае, если слово запустило только бессознательную активацию, следовало ожидать, что она быстро сойдет на нет и максимум через несколько секунд активность вернется на исходный уровень.

Speaker B: И наоборот.

Speaker A: Если мы в течение 30 секунд наблюдаем устойчивую активность конкретных областей префронтальной и теменной коры, это почти наверняка свидетельствует о присутствии в рабочей памяти сознательных мыслей. Конечно, можно покритиковать Уэна и его коллег за достаточно произвольно выбранное задание, Однако выбор

Speaker B: их был вполне разумен и практичен.

Speaker A: Пациенту нетрудно выполнить задание и что-либо вообразить, а вызванная этим активность мозга не может происходить без появления сознания. Освободить внутреннюю бабочку. Если у кого-либо и оставались сомнения относительно того, могут ли пациенты в вегетативном состоянии

Speaker B: иметь сознание, следующая статья.

Speaker A: опубликованное в весьма уважаемом журнале New England Journal of Medicine. Полностью эти сомнения развеяло 21. Авторы статьи доказали, что с помощью нейровизуализации можно создать канал связи с пациентом, пребывающим в вегетативном состоянии. Весь эксперимент был удивительно прост. В начале исследователи повторили опыт Оэна с воображением. 54-м пациентам с нарушениями сознания предложили вообразить, что они играют в теннис или приходят к себе домой. Пятеро из 54-х продемонстрировали при этом выраженную активность мозга. Четверо из этих пациентов находились в вегетативном состоянии. Одного из них пригласили на второй сеанс МРТ. Перед каждым сканированием пациенту задавали личный вопрос,

Speaker B: например, «У вас есть брат?» Пациент не

Speaker A: мог ни двигаться, ни говорить, однако Мартин Монти и его сотрудники просили дать ответ в уме.

Speaker B: «Если вы хотите сказать «да»,—

Speaker A: говорили они,— вообразите, что играете в теннис. Если хотите сказать «нет», вообразите тогда свою квартиру.

Speaker B: Начинайте, когда мы скажем, отвечайте, и заканчивайте,

Speaker A: когда услышите, да расслабьтесь. Эта хитроумная стратегия дала отличные плоды в рисунок 30. После пяти вопросов из шести наблюдалась выраженная активность в одной из двух прежде выявленных сетей мозга.

Speaker B: После шестого вопроса активности не было, поэтому ответ не был засчитан.

Speaker A: Исследователи не знали верных ответов, однако, сравнив

Speaker B: данные мозговой активности с информацией, полученной от

Speaker A: семьи пациента, они очень обрадовались, увидев, что ответы на все пять вопросов были даны правильные. Рисунок 30. Некоторые пациенты, внешне демонстрирующие признаки вегетативного состояния, при выполнении сложных умственных задач показывают практически нормальную активность мозга, а следовательно можно предположить, что они находятся в сознании. Пациент верхней части рисунка не мог ни двигаться, ни говорить, однако корректно отвечал на заданные ему вопросы, активизируя для этого различные участки мозга.

Speaker B: Чтобы ответить Нед, он должен был представить,

Speaker A: будто входит к себе в квартиру, а,

Speaker B: да, вообразить, что играет в теннис.

Speaker A: Когда пациента спросили, звали ли его отца

Speaker B: Томас, участки мозга отвечающие за пространственное ориентирование,

Speaker A: активировались так же, как у здорового человека, то есть ответ соответствующей действительности был нет. При этом пациент не демонстрировал никаких признаков

Speaker B: способности к коммуникации, а также признаков сознания,

Speaker A: и потому считалось, что он пребывает в вегетативном состоянии. На снимке хорошо видны имеющиеся у него обширные поражения мозга. Прервемся на секунду и вообразим себе все, что следует из этих поразительных открытий. В мозгу пациента сохранилась в целости длинная цепь психических процессов. Во-первых, пациент понял вопрос, выбрал правильный ответ и в течение нескольких минут перед сканированием держал его в уме. Для этого у него должно было сохраниться полноценное понимание речи, долгосрочная и рабочая память. Во-вторых, пациент по собственной воле следовал инструкциям,

Speaker B: полученным от исследователя, то есть в качестве да, воображал себе игру в теннис, а

Speaker A: в качестве нет, ориентацию в воображаемом пространстве. Следовательно, пациент по-прежнему был способен перенаправлять информацию по произвольно выбранному набору модулей мозга А

Speaker B: это само по себе может означать, что

Speaker A: глобальное нейронное рабочее пространство осталось не затронуто. И, наконец, пациент последовал полученным инструкциям в требуемый момент и с готовностью отвечал «да» или «нет» пять сканирований подряд. Способность к целенаправленному вниманию и переключению с одной задачи на другую говорит о сохранении центральной системы управления. Фактов, конечно, пока маловато, и какой-нибудь требовательный статистик мог бы сказать, что вопросов должно

Speaker B: было быть не пять, а двадцать.

Speaker A: Однако вывод о том, что пациент обладает сознанием и волевым разумом, напрашивается сам собой. Этот вывод ставит под угрозу принятое сегодня среди клиницистов деление пациентов на категории и заставляет нас взглянуть в глаза непростой правде. Некоторые пациенты в вегетативном состоянии имеют лишь соответствующие внешние признаки. Бабочка сознания все еще бьется о стены скафандра, даже если дотошные исследователи- клиницисты ее не замечают. Новости об исследованиях Оэна быстро были подхвачены средствами массовой информации. К сожалению, сделанные им открытия зачастую бывали неверно поняты. Один из глупейших выводов, сделанных журналистами, был таков «коматозные пациенты находятся в сознании». Да ничего подобного. Исследователи работали только с пациентами в вегетативном

Speaker B: состоянии и в состоянии минимального сознания, а

Speaker A: пациентов, пребывающих в коме, не трогали. Но даже и тогда результаты теста были удовлетворительны лишь для малой доли опрошенных десяти. Двадцати процентов, то есть, по-видимому, состояние суперпсевдокомы встречается сравнительно редко. На самом деле точных цифр мы не знаем, ведь тесты с использованием нейровизуализации асимметричны. Когда мы получаем положительный ответ, то почти наверняка можем говорить о наличии сознания. Если же ответ был дан отрицательный, это может означать, что пациент находился в сознании, но не смог дать правильный ответ по

Speaker B: целому ряду причин, в том числе из-за

Speaker A: глухоты, речевых нарушений, низкого уровня активного внимания или неспособности к удержанию внимания. Интересно, что отвечали на вопросы исследователей только пациенты, страдавшие от травмы мозга. Все прочие пациенты, лишившиеся сознания в результате серьезного инсульта или дефицита кислорода, не выказывали способности выполнить задания. Возможно, потому что у них, как в случае стеришайва, массово и необратимо пострадали нейроны коры головного мозга.

Speaker B: Короче говоря, чудо—

Speaker A: обнаружение сохранного сознания в теле пациента— в вегетативном состоянии происходило в очень ограниченном количестве совершенно определенных случаев. Использовать его как довод в пользу неограниченного искусственного поддержания жизни всех пребывающих в коме

Speaker B: пациентов было бы крайне неразумно.

Speaker A: Еще большее удивление вызывает тот факт, что тест не смогли пройти 30 из 30 одного пациента в состоянии минимального сознания. При тестировании без применения средств нейровизуализации все эти пациенты время от времени демонстрировали признаки

Speaker B: сохранной волевой сферы и сознания.

Speaker A: Однако по какой-то жестокой иронии все, кроме одного, не смогли ясно доказать их наличие во время теста с нейровизуализацией.

Speaker B: Почему?

Speaker A: Кто знает. Быть может, тест пришелся на момент, когда активное внимание у них было снижено. Быть может оказавшись в странном шумном аппарате

Speaker B: МРТ, они не смогли сконцентрироваться.

Speaker A: Быть может их когнитивные функции были слишком слабы для такой сложной задачи. выводов можно сделать как минимум два.

Speaker B: Во-первых, клинический диагноз, состояние минимального сознания, ни

Speaker A: в коем случае не означает, что разум пациента совершенно сохранен. Во-вторых, тест ОН на воображение, по всей вероятности, оставляет за бортом значительные проявления сознания. Все это означает, что тесто, с помощью которого можно будет точно проверить наличие сознания, у нас не будет никогда. Этичнее всего будет разработать целый ряд таких тестов, а потом посмотреть, какие из них позволят установить связь со внутренней бабочкой пациента. В идеальном мире эти тесты должны быть значительно проще, чтобы пациентам не приходилось представлять себе игру в теннис. Кроме того, Тесты следовало бы повторять множество раз в разные дни, чтобы не упустить ускользающие искры сознания пациента в псевдокоме. К сожалению, ФМРТ для этих целей совершенно не подходит, потому что требует использования сложного и дорогого оборудования, которое, как правило, использует один-два раза максимум. Как заметил сам Адриан Оэн, очень тяжело открыть канал коммуникации с пациентом, но не иметь возможности немедленно дать ему и его семье возможность общаться на постоянной основе 22. Даже второго пациента Оэна, подававшего явные признаки произвольного реагирования, удалось проверить на томографе всего

Speaker B: один раз, после чего он вновь вернулся

Speaker A: в тюрьму, закованного в псевдокому тела. Понимая всю необходимость скорейшего разрешения этой тяжелой задачи, Несколько исследовательских команд принялись за разработку интерфейсов.

Speaker B: Мозг. Компьютер.

Speaker A: Чтобы можно было использовать значительно более простую технологию электроэнцефалограммы, аппаратура, для которой дешева, имеется во всех клиниках и требует лишь усиления электрических сигналов с поверхности головы 23. К сожалению, На ээг трудно уловить, когда человек в своем воображении играет в теннис, а когда будто бы входит в собственную квартиру. Поэтому в ходе одного исследования ученые предложили пациентам гораздо более простую инструкцию. Всякий раз, как услышите сигнал, вообразите, будто вы сжимаете правую руку в кулак, а затем расслабляете ее. Вообразите себе все ощущения, связанные с работой мускулов, как если бы вы на самом деле совершали это движение 24. В ходе другого исследования пациенты должны были вообразить, что шевелят пальцами ног. Пока пациенты воображали эти движения, исследователи искали на ЭЭГ выраженные колебания активности моторной коры. Для каждого пациента с помощью компьютеризированного алгоритма

Speaker B: машинного обучения вычленялись сигналы, связанные именно с

Speaker A: воображаемым сжатием кулака или именно с шевелением пальцев ног. И для трех из шестнадцати пациентов в вегетативном состоянии техника сработала. хотя при этом она слишком ненадежна и не позволяет полностью исключить вероятности случайного попадания 25. Даже при исследовании здоровых, находящихся в сознании участников, метод сработал лишь в девяти случаях из двенадцати. Нью-Йоркская группа исследователей под руководством Николаса Шифа провела еще один тест, в ходе которого пятеро здоровых волонтеров и трое пациентов должны были вообразить, будто плавают либо входят в свою квартиру 26. И снова тест дал вроде бы надежные результаты, однако на слишком малых числах, не позволивших дать окончательный ответ. Несмотря на все свои недостатки, коммуникация на основе ЭЭГ на сегодня является наиболее многообещающим направлением дальнейших исследований 27. Многие инженеры охотно примут вызов и предпримут попытку состыковать компьютер с мозгом. Для этого создаются все более сложные системы. В большинстве своем они пока основаны на направлении взгляда и на зрительном внимании. Для многих пациентов это представляет трудности. Однако в настоящее время разработчики достигли определенного прогресса в декодировании слухового внимания и моторных образов. Бок о бок с ними шагает игровая индустрия, использующая облегченные беспроводные средства записи. Парализованным пациентом можно хирургически ввести электроды в кору головного мозга. С помощью присоединенного к электродам аппарата пациент с квадриплегией сумел усилием мысли управлять рукой робота 28-ю. Возможно, если электроды будут размещены

Speaker B: в языковой области коры, В один прекрасный

Speaker A: день речевой синтезатор преобразует то, что хотел

Speaker B: бы сказать пациент, в самую настоящую речь-29.

Speaker A: Перед исследователями открылось множество путей. Теперь ученые могут разрабатывать не только более совершенные коммуникационные устройства для пациентов в псевдокоме,

Speaker B: но и новые средства для выявления остаточного сознания.

Speaker A: В таких передовых клинических исследовательских центрах, как, например, Коуме Сайенс Групп Льёшбеге под руководством

Speaker B: Стивена Лори Интерфейсы мозг, компьютер уже вовсю

Speaker A: используется в ходе стандартных тестов, проводимых над всеми поступающими в центр пациентами в вегетативном состоянии. Могу предположить, что через 20 лет никого не удивит парализованный человек в псевдокоме. Усилием воли, управляющей своей инвалидной коляской. Новые методы выявления сознания. Несмотря на то, что я отдаю должное передовым исследованиям Адриана Оэна, как теоретик я пребываю в печали. Для того, чтобы пройти предложенный Оэном тест,

Speaker B: пациент, безусловно, должен находиться в сознании, однако

Speaker A: методы проверки трудно увязать с какой-либо конкретной теорией сознания. Тест требует использования языка, памяти и воображения, однако есть множество вариантов, при которых наделенный сознанием пациент его все же не пройдет. Нельзя ли придумать тест попроще, эдакую лакмусовую бумажку, которая сразу покажет, есть у человека сознание или нет. Благодаря развитию технологий нейровизуализации мы выявили целый ряд автографов сознания. Нельзя ли следить за их появлением и на основании этого говорить о наличии или отсутствии сознания у пациента? Вдобавок ко всему, этот простейший тест, основанный на четкой теории, мог бы помочь в решении другой сложной задачи. Выяснить, обладают ли какой-нибудь разновидностью сознания маленькие дети, недоношенные, новорождённые и даже крысы или обезьяны. В 2008 году мы с моими коллегами Тристаном Бекенштайном, Лайонеллом Накашем и Мариано Сигманом обедали на юге Парижа, в Орсе. На этом достопамятном обеде я задал один простой вопрос. Если бы нам нужно было создать простейший

Speaker B: детектор сознания, с чего бы мы начали?

Speaker A: Мы быстро пришли к выводу, что в основе детектора должен лежать электроэнцефалограф, самый простой и дешевый инструмент нейровизуализации. Кроме того, мы решили, что детектор должен использовать звуковые стимулы, поскольку слух у большинства пациентов сохранен, в то время как зрение нередко страдает. Решение использовать слуховой канал оказалось сопряжено с некоторыми проблемами. поскольку найденные нами автографы сознания проявлялись в первую очередь при экспериментах со зрением. Тем не менее, мы были уверены, что на основании уже открытых принципов доступа в сознательный опыт мы сможем сделать выводы и для слуха. Мы решили использовать наиболее очевидный автограф. проявлявшийся практически в каждом эксперименте, а именно большую волну RZ, указывающую на синхронизированную массовую активацию мозговой сети корковых областей. Вызвать волну RZ с помощью слуха необычайно просто. Представьте себе, что вы слушаете негромкую симфоническую музыку, И тут вдруг у кого-то звонит телефон. При этом неожиданном звуке ваше внимание переключается. Вы осознаете произошедшее. И в мозгу у вас поднимается большая волна RZ30. В нашей разработке мы решили использовать серию регулярно повторяющихся звуков. Бип-бип-бип. В какой-то момент на смену этим звуком внезапно приходил резкий и низкий гудок.

Speaker B: «У-У».

Speaker A: Если слушатель бодрствует и при этом сохраняет внимание, внезапный гудок неизменно вызывает у него волну типа Эрзы— наш автограф сознания. Для того, чтобы убедиться, что мозг реагирует не на силу или какую-либо иную характеристику звука, мы отдельно провели ряд тестов, в которых использовали звуки наоборот. Гудение «ду-у» было фоновым звуком, а «бип» вторгался внезапно. Таким образом, мы доказали, что волна RZ была связана исключительно с появлением маловероятного в сложившемся контексте звука. Правда, тут у нас возникает одна трудность. Внезапный и нетипичный звук вызывает не только волну RZ, но и серию более ранних реакций мозга, свидетельствующих, как нам известно, о бессознательной обработке стимула. Всего через 100 миллисекунд после появления нежданного звука слуховая зона коры уже генерирует обширную реакцию на неожиданность. Эта реакция известна как реакция на рассогласование или негативность рассогласования, сокращённо НР, поскольку она проявляется в виде отрицательного напряжения в верхней части головы 31. Проблема заключается в том, что НР не относится к автографам сознания. Это всего лишь автоматическая реакция на неожиданный звук, который раздается, когда человек уделяет внимание

Speaker B: чему-то иному, погружен в собственные мысли, читает,

Speaker A: смотрит кино или даже спит или пребывает в коме. В нашу нервную систему встроен бессознательный детектор всего нового. Чтобы быстро засечь непохожий на другие звук, он без помощи сознания сравнивает имеющийся стимул с прогнозами, построенными на основании предыдущих звуков. Такого рода прогнозированием мозг занимается постоянно. практически в каждом участке коры. Вероятно, имеется простая цепочка нейронов, занятых прогнозированием и сравнением 32. Действуют они автоматически, а включение нашего внимания и сознания зависит только от результатов их работы. Получается, что в качестве автографа сознание парадигма выявления нетипичного не годится. Мозг может прореагировать на новый звук, даже если хозяин мозга при этом пребывает в коме. Реакция НР указывает лишь на то, что слуховая зона коры достаточно функциональна, чтобы зафиксировать новое явление. но не позволяет сделать выводы о наличии сознания 33. Она принадлежит к числу ранних сенсорных операций, сложных, однако не требующих наличия сознания. Следовательно, нам с коллегами предстояло проверить дальнейшую деятельность мозга именно. Начнется ли затем указывающее на наличие сознания лавинообразное нарастание нейронной активности? Мы придумали новую разновидность теста на неожиданность, в которой специально провоцировали появление более поздней и сознательной реакции на новизну. Для этого мы попробовали поменять местами локальную и глобальную новизну. Представьте себе, будто слышите последовательность из пяти звуков, последний из которых не похож на другие, бип-бип-бип, у-у-у. Реагируя на последний, отличный от всех прочих звук, ваш мозг выдаст

Speaker B: сначала nr, а затем rz.

Speaker A: Теперь повторим эту последовательность звуков еще и еще раз. Ваш мозг быстро привыкнет к тому, что после нескольких бип идет ду-у. На уровне сознания всякая неожиданность исчезнет. Тем не менее последний, отличный от прочих звук, все равно будет вызывать реакцию HP.

Speaker B: Очевидно.

Speaker A: Встроенная в слуховую зону, коры устройства распознавания

Speaker B: новизны большим умом не отличаются, и не замечая общих закономерностей.

Speaker A: Близорука ожидает после каждого бип еще один бип, всякий раз удивляясь, когда вместо этого вдруг звучит «у-у». Интересно, что волна Эрзы в этом плане куда умнее.

Speaker B: Она внимательно следит за осознанием, и как

Speaker A: только человек замечает, что за четырьмя бип всегда следует у-у и перестает удивляться несоответствию, волна R заисчезает. Когда сознательное ожидание будет сформировано, мы можем нарушить его, изредка подавая пять одинаковых звуков подряд, бип-бип-бип, бип-бип. Это редкое отклонение от плана опять-таки вызовет

Speaker B: волну РЗ, и смотрите, как интересно получается.

Speaker A: Мозг воспринимает цепочку из абсолютно одинаковых звуков,

Speaker B: как нечто новое и необычное, но только

Speaker A: потому, что эта последовательность отличается от последовательности, которая была зарегистрирована в рабочей памяти. Цель достигнута. Мы можем получить чистую волну РЗ без примеси ранних бессознательных реакций. Мы можем даже усилить РЗ, если попросим испытуемого считать последовательности, которые не похожи на остальные. Намеренные подсчеты значительно усиливают наблюдаемую волну RZ и превращают ее в легко различимый маркер в рисунок 31. Увидев эту волну, мы можем достаточно уверенно заключить, что пациент находится в сознании и способен следовать данным ему инструкциям. Рисунок 31 секунда помощью локально-глобального теста можно выявить наличие остачного сознания у травмированных пациентов. Тест заключается в том, что испытуемому много раз подряд проигрывают одну и ту же последовательность из пяти звуков. Если пятый звук отличается от предыдущих четырех,

Speaker B: слуховые области выдают сигнал несоответствия.

Speaker A: автоматическую реакцию на новизну, причем реакция эта происходит бессознательно и даже в тех случаях, когда пациент пребывает в глубоком сне или в коме. Если же человек находится в сознании, мозг быстро приспосабливается к повторяющейся мелодии, и когда привыкание будет сформировано, реакция на новизну возникает в случае отсутствия, не похожей на все остальные ноты в конце. Важно отметить, что такого рода высокоуровневая реакция возникает только у пациентов, находящихся в сознании. Она несет с собой все автографы сознания, в том числе волну R3 и синхронную активацию обширных теменной и префронтальной областей коры. На практике этот локально-глобальный тест вполне справляется с задачей. Мы с моей командой без труда фиксировали глобальную волну RZ у всех здоровых людей даже после очень краткой записи. Похоже. Волна возникает лишь в случаях, когда участник эксперимента собран и сознает правила проведения эксперимента 34. Когда его отвлекают, предложив выполнить одновременно другое, связанное со зрением задание, слуховая волна R запропадает. Когда участник раздумывает о своем, волна R занаблюдается лишь у тех, кто по окончании эксперимента может сообщить, какова была последовательность звуков и каким образом она была нарушена.

Speaker B: Участники, не заметившие последовательности, волны R за не имели.

Speaker A: Сеть областей, активируемых при глобальном нарушении последовательности, также указывает на массовую активацию сознания. С помощью ЭЭГ, ФМРТ и внутричерепных записей эпилептических пациентов мы пришли к выводу, что сеть глобального рабочего пространства включается всякий раз при появлении глобального нарушения последовательности. когда мы слышим нарушенную последовательность. Активность мозга выходит за пределы слуховой зоны коры и перекидывается на обширные рабочие цепи билатеральной префронтальной коры, передней поясной коры, теменной и даже затылочной областей. Это означает, что информация об изменении звуковой последовательности передается в рамках глобальной нейронной рабочей

Speaker B: сети и далее, а следовательно поступает в сознание.

Speaker A: Будет ли этот тест работать в клинических условиях? Станут ли пациенты, обладающие сознанием, реагировать на глобальную новизну в слуховой области? Первоначальные наши исследования, в которых принимали участие восемь пациентов, оказались достаточно успешны тридцать пять. У всех четырех пациентов в вегетативном состоянии реакция на глобальное нарушение последовательности отсутствовала. Зато у троих из четверых обладателей минимального сознания она наличествовала. Впозже к этим троим пациентам вернулось сознание. После этого мой коллега Лайнелл накошь принялся на потоке применять этот тест в больнице

Speaker B: Сальпетриер-а-Париж, и результаты у него были весьма неплохие 36.

Speaker A: Если аппаратура фиксировала глобальную реакцию, пациент, по-видимому, обладал сознанием. Из 22 пациентов в вегетативном состоянии только двое демонстрировали глобальную волну РЗ, причем в последующие несколько дней у этих пациентов произошло некоторое восстановление минимального сознания. Таким образом, можно предположить, что во время теста они уже обладали сознанием, так же, как обладали им пациенты Оэна, реагировавшие на полученные инструкции. В отделении интенсивной терапии наш локально-глобальный тест порой помогает спасать жизни. Так, однажды в больнице находился некий молодой человек, который впал в кому в результате страшной автомобильной аварии и пребывал в этом состоянии три недели подряд. Он ни на что не реагировал и имел столько осложнений, что врачи задумались над тем, не прекратить ли им лечение. При этом мозг пациента по-прежнему демонстрировал сильную реакцию на глобальные нарушения обследовательности. Что? если молодой человек застрял в какой-то переходной псевдокоме и оказался не в состоянии дать знать о том, что у него сохранилось сознание. Лайонел убедил врачей в том, что в течение нескольких дней у пациента может произойти улучшение состояния. И что же, спустя некоторое время сознание к нему вернулось полностью. Более того, Общее состояние молодого человека улучшилось настолько, что в настоящее время он ведет практически нормальный образ жизни. Объяснить принципы работы этого теста позволяет глобальная теория рабочего пространства. Для того, чтобы зафиксировать повторяющуюся последовательность, Участник теста должен сохранить эти пять звуков у себя в памяти и сравнить их со следующей последовательностью, которая прозвучит более чем секунду спустя. Как мы уже говорили в главе третьей, способность удерживать информацию в памяти на протяжении нескольких секунд. Отличительная черта наделенного сознанием разума. В ходе нашего теста эта функция проявляется дважды. Мозг должен объединить отдельные звуки в общий рисунок, а затем сравнить несколько таких рисунков. Кроме того, наш тест затрагивает следующий уровень обработки данных. Какие нужно проделать операции, чтобы решить, что последовательность совершенно одинаковых звуков BIP является на самом деле чем-то неожиданным. Слыша стандартную последовательность, бип-бип-бип, бип-у-у, наш мозг привыкает к тому, что последний звук отличается от других. В слуховых областях после этого звука поступает

Speaker B: сигнал первого порядка, сообщающий о чем-то неожиданном.

Speaker A: Однако система второго порядка прогнозирует именно вариант СДУ-37. В тех редких случаях, когда вместо этого звучит 5 бип подряд, система второго порядка очень удивляется. Неожиданность заключается в отсутствии неожиданности. Наш тест выполняет свои функции, потому что с его помощью мы обходим детектор неожиданности первого порядка и переходим сразу на этап второго порядка. тесно связанный с глобальной массовой активацией, префронтальной корой, а следовательно, с сознанием.

Speaker B: На связи. Кора головного мозга.

Speaker A: Сегодня у нашей исследовательской группы накопилось достаточно историй об успехах, чтобы утверждать, что наш локально-глобальный тест действительно выявляет наличие сознания. Тем не менее, тест этот еще далеко не совершенен. У нас было слишком много ложных отрицательных результатов. Тест не показывал наличие сознания у пациентов, которые позже выходили из комы и к которым возвращалось полноценное сознание. Мы немного выиграли за счет обработки наших данных посредством сложного алгоритма машинного обучения 38. Этот инструмент напоминает Google и позволяет проверять мозг на наличие любых реакций на глобальную

Speaker B: неожиданность, даже если эти реакции необычны и прежде нигде не встречались.

Speaker A: И все-таки примерно у половины пациентов, которые находятся в состоянии минимального сознания или к которым вернулись коммуникативные способности, мы не смогли зафиксировать какую-либо реакцию на нестандартные последовательности. Статистика называет это случаем высокоспецифичности при слабой чувствительности. Проще говоря, наш тест также асимметричен, как тест Оэна. Если мы получаем положительный результат, то можем почти наверняка сказать, что у пациента сознание сохранилось. Если же результат оказывается отрицательным, мы не можем сделать вывод о том, что сознание отсутствует. Объяснить эту низкую чувствительность можно несколькими возможными причинами. Не исключено, что наши записи ЭГ содержат

Speaker B: слишком много шумов, в конце концов, не

Speaker A: так-то легко получить четкий сигнал. Когда пациент лежит на больничной койке в окружении всевозможных электронных приборов или не может стоять спокойно или смотреть в одну точку. Вполне вероятно, что некоторые наши пациенты находятся в сознании, но не могут понять, что от них требуется. Их мозг поражен так тяжело, что они не в силах сосчитать нарушения звука или заметить их, или даже просто сконцентрироваться на этих звуках более чем на несколько секунд. Тем не менее, психическая жизнь этих пациентов не прекращается. Если наша теория верна, это значит, что их мозг по-прежнему способен распространять глобальную информацию

Speaker B: в коре на большие расстояния.

Speaker A: Как же это отследить? В конце первого десятилетия 21 века Марселло Массимини из Университета Милана пришла одна хитроумная идея на сей счет 39. В нашей лаборатории для выявления сознания использовался мониторинг проникновения сенсорного сигнала в мозг. А Массимини предложил использовать внутренний стимул. А давайте запустим электрическую активность прямо в коре головного мозга, подумал он. Это будет как импульсный сигнал локатора. Интенсивный стимул проникнет в кору и в

Speaker B: зрительный бугор, а сила и длительность порожденного и меха покажут нам, сообщаются ли между

Speaker A: собой области, через которые он проходит. Если активность достигнет отдаленных областей, и если сигнал долгое время будет блуждать туда-обратно, можно будет говорить о возможном наличии у пациента сознания. При этом, что примечательно, Самому пациенту не придется даже обращать внимание на стимул или в чем-то разбираться. Пациент может даже не знать, что кто-то с помощью импульса проверяет состояние отдаленных участков коры его мозга. Для реализации своей идеи Массимини воспользовался сложным сочетанием двух технологий, ТМС и ЭБ. Как уже говорилось в главе четвертой, при транскраниальной магнитной стимуляции кору головного мозга стимулируют с помощью магнитного потока, направляя разряд на помещенную возле головы катушку. ЭД, как уже известно читателю, представляет собой старый добрый способ записи волн мозга—

Speaker B: фокус.

Speaker A: Произведенный Массимини заключался в том, чтобы пощупать

Speaker B: импульсом кору с помощью ТМС.

Speaker A: а потом использовать ээго, чтобы записать распространение активности мозга, которое начнется в результате импульса. Для этого требовались особые усилители, которые быстро восстановятся после интенсивного тока, генерированного с помощью ТМС, и спустя всего несколько миллисекунд отобразят точную картину распространения активности. В настоящее время метод Массимини дает потрясающие результаты. Поначалу Массимини исследовал с его помощью здоровых людей, находившихся в состоянии бодрствования, сна и патанестезии. В период отсутствия сознания импульс ТМ, С вызывал лишь краткую очаговую активность, которая прекращалась спустя примерно 200 миллисекунд. Когда же участник эксперимента находился в сознании или даже предавался мечтам, Тот же самый импульс вызывал в мозгу сложную цепочку активности. Место подачи стимула, по-видимому, роли не играло. В какой бы точке он не попал в кору, в мозгу сразу же начиналась сложная и длительная реакция, явственно свидетельствовавшая о наличии сознания 40. Это наблюдение вполне согласуется с тем, что наблюдали мы с моей командой во время сенсорной стимуляции. Если сигналы распространяются по охватывающей весь мозг сети более 300 миллисекунд, это говорит о наличии сознания. Затем Массимини перешел к наиболее важной части эксперимента и испытал свою аппаратуру на пяти пациентах в вегетативном состоянии пяти, в состоянии минимального сознания и двух, в псевдокоме сорок одного. Цифры невелики, но результат был стопроцентный. Все находящиеся в сознании пациенты продемонстрировали длительную и сложную реакцию на поданный в кору импульс. За состоянием пяти пациентов в вегетативном состоянии следили в течение нескольких месяцев после эксперимента. В течение этого времени трое из них перешли в категорию минимального сознания и постепенно вернули себе часть коммуникативных возможностей. Это были те самые три пациента, у которых наблюдались сложные сигналы мозга, в полном соответствии с моделью глобального рабочего пространства. Характер продвижения этих сигналов по префронтальной и височной коре служил особенно достоверным индикатором уровня сознания пациента. Поймать спонтанную мысль, так ли полезен тест Массимини, станет ли он стандартным клиническим средством для проверки наличия сознания у пациентов. покажет будущее. Пока что самое удивительное в этом тесте то, что он всегда срабатывает.

Speaker B: Правда.

Speaker A: Он опять-таки требует сложной аппаратуры, а далеко не у каждой больницы имеется ЭЭГ-система высокой

Speaker B: плотности, способная поглотить мощные сигналы.

Speaker A: генерируемые транскраниальным магнитным стимулятором, теоретически здесь должно быть гораздо более простое решение. Если гипотеза глобального рабочего пространства верна, тогда даже в темноте, в отсутствие какой-либо внешней стимуляции, находящийся в сознании человек продемонстрирует явственно различимый автограф церебральных коммуникаций через большие расстояния. Постоянный поток активности мозга должен охватить префронтальную и теменную доли и генерировать периоды синхронных колебаний в отдаленных уголках мозга. Эта активность должна сопровождаться повышенной электрической активностью, особенно на средних бета и высоких гамма-частотах. При такой трансляции на большие расстояния должно потребляться большое количество энергии. Нельзя ли просто засечь эту энергию? На самом деле, нам давно уже известно, что когда человек теряет сознание, скорость обмена веществ в тканях мозга падает. Это можно измерить с помощью позитронно-эмиссионной томографии по ЭЭТФ. Сканер по ЭЭТ. Это сложный детектор высокоэнергетических гамма-лучей, который можно использовать для того, чтобы измерить, сколько глюкозы химического источника энергии поглощается в той или иной части тела. Делается это так. Пациенту вводят помеченные радионуклидом частицы глюкозе, А затем с помощью сканера отслеживают пики распада радиоактивного вещества. Пики возникают именно там, где мозг потребляет глюкозу. Результаты поражают. У здорового человека под воздействием анестезии или глубокого сна потребления глюкозы в коре головного мозга падает на 50%. Аналогичное снижение потребления энергии характерно также для комы и для вегетативного состояния. В начале 1990-х команда Стивена Лори в Лье же получила поразительное изображение аномалий мозгового метаболизма, наблюдающихся у пациентов в вегетативном состоянии в рисунок 32-42. Рисунок 32. Бессознательному состоянию, сопряженному с медленным сном, анестезией или вегетативным состоянием. соответствует снижение скорости обмена веществ во фронтальной и теменной коре. Активность может снижаться и в других областях, однако именно в областях, составляющих глобальное нейронное рабочее пространство. Потребление энергии при потере сознания резко падает, причем опыт можно воспроизвести. Следует заметить, что в разных областях мозга усвоение глюкозы и кислородный обмен веществ падают по-разному. Потеря сознания, по всей видимости, влечет за собой подавление активности билатеральных областей префронтальной и теменной коры, а также таких средних структур

Speaker B: мозга, как поясная область и предклинье.

Speaker A: Эти области почти полностью совпадают с нашей сетью глобального рабочего пространства и имеют наибольшее количество картикальных проекций, еще одно подтверждение того, что эта система рабочего пространства особенно важна для сознательного опыта. Настроение и обмен веществ в других областях сенсорной и моторной коры потеря сознания, даже полная, может никак не повлиять 43. Так, если у пациента в вегетативном состоянии случайным образом меняется выражение лица, в передних моторных зонах его мозга при этом наблюдается обычная для таких случаев активность. За прошедшие 20 лет был зафиксирован случай, когда пациент произносил случайные слова, делая это явно неосознанно и без какой-либо связи с происходящим вокруг. нейронная активность и метаболизм наблюдались у него лишь в небольших изолированных областях коры в языковой зоне левого полушария. Конечно, случайной активности такого рода было недостаточно для достижения сознательного состояния. Тут потребовалась бы более обширная сеть. К сожалению, одного наличия процессов обмена веществ в мозгу мало, чтобы с уверенностью говорить о наличии или отсутствии остаточного сознания. У некоторых вегетативных пациентов сохраняется практически нормальный кортикальный метаболизм. По всей видимости, в их случае травма затрагивает лишь верхние структуры промежуточного мозга, но не кору. И наоборот, что еще важнее, у многих пациентов в вегетативном состоянии после частичного восстановления и перехода в состояние минимального сознания нормальный

Speaker B: обмен веществ оказывается нарушен.

Speaker A: Сравнивая изображение мозга до и после восстановления, мы можем видеть, что в областях рабочего пространства потребление энергии возросло, но ненамного. Возможно, обмен веществ не может восстановиться из-за необратимого повреждения коры. но даже самые подробные изображения, травм, полученные

Speaker B: с помощью лучших аппаратов для МРТ, не

Speaker A: дают полного ответа 44 и не позволяют вычленить абсолютно надежные признаки наличия сознания. одних лишь отображения обмена веществ или строения мозга недостаточно для того, чтобы точно зафиксировать лежащий в основе сознания нейронный обмен информацией. Стремясь получить более совершенный детектор наличия остаточного сознания, Мы с моими коллегами Жаном Ремикингом, Джакоба Ситтом и Лайонеллом Накашем вернулись к идее использования элементарного ЭЭБ в качестве маркера картикальной коммуникации 45. Команда Накаша сделала почти 200 записей с высокой плотностью, сняв данные с 256 электродов. следящих за электрической активностью мозга вегетативных пациентов, пациентов в состоянии минимального и полного сознания. Можно ли использовать эти данные для того, чтобы точно определить, какие объемы информации циркулируют в коре? Порывшись в научных работах, Сит, гениальный физик и одновременно компьютерщик и психиатр, предложил великолепную идею. Он разработал программу для быстрого получения численного показателя под названием «взвешенный показатель символической трансинформации». который был разработан для оценки количества информации, которые обмениваются между собой два участка мозга 46. Когда в эту программу ввели данные наших пациентов, пациенты в вегетативном состоянии оказались выделены в совершенно отдельную от всех группу в рисунок 33. По сравнению с пациентами, находящимися в сознании, у вегетатиков обнаружилось значительное снижение информационного обмена. Это особенно ярко проявилось, когда мы стали использовать для проведения анализа пары электродов, введенных на расстоянии минимум семь, восемь сантиметров друг от друга. Как мы уже знаем, передача информации на большие расстояния является отличительным свойством наделенного сознанием мозга. С помощью еще одного направленного критерия мы обнаружили, что обмен информацией идет в двух направлениях. Специализированные области в задней части мозга передавали информацию в универсальные области теменной и префронтальной коры и получали от них ответные сигналы. Рисунок 33. Наличие информационного обмена на больших расстояниях в пределах коры Отличный показатель наличия сознания у пациентов с мозговыми нарушениями. Чтобы получить это изображение, мы произвели электроэнцефалографическое исследование и записали сигналы мозга с двухсот пятидесяти шести электродов почти у двухсот пациентов, находившихся как в сознании, так и в бессознательном состоянии. Для каждой пары электродов на рисунке они отображены в виде дугих, Мы вычислили математический показатель объема информационного обмена между соответствующими областями мозга. У пациентов в вегетативном состоянии наблюдался значительно более низкий объем информационного обмена, нежели у пациентов в сознании и контрольных субъектов. Это открытие вполне соответствует основному положению теории глобального рабочего пространства. Важнейшей функцией сознания является информационный обмен. Дальнейшие исследования показали, что те немногие пациенты, которые, пребывая в вегетативном сознании, демонстрировали большие объемы информационного обмена, имели больше шансов прийти в сознание в течение нескольких дней или месяцев. На наличие у пациентов сознание указывали и другие проявлявшиеся на ЭГ характеристики 47. Математический подсчет количества энергии различных частотных диапазонов показал вполне предсказуемое, что утрата сознания ведет к исчезновению высоких частот, появляющихся при нейронном кодировании и обработке информации, преобладать начинают крайне низкие частоты, характерные для состояния сна или анестезии 48. Критерии синхронности в этих мозговых колебаниях подтверждают, что в состоянии сознания области коры, как правило, налаживают гармоничный информационный обмен. Каждый из этих численных показателей поворачивает сознание новой стороной, Мы наблюдаем за сознанием с разных ракурсов и получаем все новые и новые его образы, чтобы объединить их в целостную картину. Жан Реми Кинг создал программу, которая почти автоматически определяла, какое сочетание критериев позволяет оптимально спрогнозировать ситуацию в каждом конкретном случае. 20 минут записи ЭЭГ пациенту даже не задают вопросов. и готов точный диагноз. Мы почти ни разу не перепутали вегетативного пациента с пациентом, наделенным сознанием.

Speaker B: В большинстве случаев ошибка, если и случалась,

Speaker A: то заключалась в том, что пациента в состоянии минимального сознания относили к категории пациентов с вегетативным состоянием. Причем мы даже не можем с уверенностью утверждать, что это была именно ошибка. За те 20 минут, что длилось исследование, пациент в состоянии минимального сознания мог выйти из сознательного состояния. Вероятно, повтор теста в другой день помог

Speaker B: бы дополнительно уточнить диагноз.

Speaker A: Ошибка могла быть и в другую сторону. Наша программа изредка относила к категории минимального сознания пациентов, которых в результате клинического обследования относили к категорию пребывающих в вегетативном состоянии. Но была ли это ошибка? Что если эти пациенты парадоксальным образом выглядели так, будто находятся в вегетативном состоянии, а на самом деле сохраняли сознание и пребывали в псевдокоме? Посмотрев, чем кончилось дело для наших вегетативных пациентов через несколько месяцев после записи ЭЭГ, мы обнаружили весьма обнадеживающие результаты. В двух третях случаев наша программа согласилась с клиническим диагнозом вегетативного состояния. И из этих пациентов восстановились и перешли в категорию минимального сознания лишь 20%. Что же до оставшейся трети? То этих пациентов наша система обнаружила проблески сознания там, где клиницисты их не видели. И из этих пациентов последующие несколько месяцев 50% восстановились до того, как наличие у них сознания было зафиксировано врачами. Из такой разницы в прогнозах можно сделать очень важные выводы. Получается, что с помощью автоматизированных средств оценки мозга мы можем выявлять признаки сознания задолго до того, как они видимым образом проявятся в поведении. Автографы сознания, которые мы выявили с помощью нашей теории, позволяют сделать вывод более точный, чем у опытного врача-клинициста. Молодая наука о сознании пожинает первые плоды

Speaker B: своих трудов, о клиническом вмешательстве.

Speaker A: Придумай, как исцелить недужное сознание, как выполоть из памяти печаль, как письмена тоски стереть в мозгу и с надобьем ей дать

Speaker B: забвенье, сняв с её груди отягощённой тяжесть, налёгшую на сердце, Шекспир, Макбет Перр, Ю Карнеева. Но заметить проблеск сознания—

Speaker A: это ещё даже не полдела. Пациенты и их семьи могли бы сказать врачам словами из Шекспира. Придумай, как исцелить недужное сознание. В силах ли мы вернуть сознание пациентам, пребывающим в коме или в вегетативном состоянии? Иногда их психика восстанавливается внезапно, много лет спустя после травмы. Можем ли мы ускорить процесс восстановления? Когда родственники больных задают этот вопрос, медики обычно дают пессимистический ответ. Если по прошествии целого года пациент так и не приходит в сознание, ему ставят диагноз «перманентное вегетативное состояние». Подтекст ясен, как ни стимулируй процесс, но улучшения шансов остается совсем немного. И для многих пациентов это печальная истина. Однако в 2007 году Николас Шиф и Джозеф Джиачино опубликовали в естественно-научном журнале Nature весьма примечательную статью, в которой предлагали пересмотреть

Speaker B: бытующее мнение на сей счет 49.

Speaker A: Они продемонстрировали первую в истории методику, позволявшую медленно возвращать пациентов с минимальным сознанием в более стабильное состояние. Предложенный ими метод заключался в следующем. В мозг вводили длинные электроды, и через них стимулировали наиболее важную область, так называемый центральный зрительный бугор и окружающие его интраламинарные ядра. Благодаря исследованиям, проведенным в 1940-е годы пионерами этой области Джузеппе Маруччи и Хоросом Магуном, нам известно. что эти области представляют собой важные узловые пункты высшей системы, управляющей всем уровнем активного внимания в коре 50. Центральные таламические ядра содержат массу плотно расположенных проекционных нейронов, содержащих особый белок кальций-связывающий протеин. Мы знаем, что эти нейроны передают информацию в самые отдаленные уголки мозга, в частности, в передние доли. Интересно, что их аксоны избирательно нацелены на пирамидальные нейроны верхних слоев коры, в частности на нейроны дальней передачи, лежащие в основе глобального нейронного рабочего пространства. У животных активация центрального зрительного бугра может влиять на активность мозга в целом, стимулировать моторную деятельность и резко усиливать способность к обучению 51. В мозгу здорового человека активностью центрального зрительного бугра заправляют префронтальная и поясная области коры, по-видимому. Благодаря этой петле обратной связи, мы способны оперативно регулировать возбуждение коры в зависимости от стоящих перед нами задач. Задача, требующая внимания, включает возбуждение, и рабочая мощность мозга подскакивает 52. Однако, если мозг серьезно поврежден, глобальное снижение общего уровня, циркулирующей нейронной активности, может разрушить эту важнейшую петлю, от которой зависит степень возбуждения. Поэтому Шив и Джачино предсказали, что стимулирование центрального зрительного бугра может вновь пробудить мозг, восстановив через воздействие извне тот уровень возбуждения, который мозг пациента не в состоянии вызвать сам. Как мы уже говорили, активное внимание и доступ в сознательный опыт— это разные вещи. У пациентов в вегетативном состоянии нередки случаи частичного сохранения системы активного внимания. Они просыпаются по утрам и открывают глаза, но уже не могут запустить кору мозга работать в режиме сознания. Большинству пациентов в устойчивом вегетативном состоянии стимуляция зрительного бугра не помогает. У Терри Шайва такой стимулятор стоял, но никаких длительных улучшений не наблюдалось. Возможно, потому что кора ее мозга и в особенности находящееся под ней белое вещество были серьезно повреждены. В некоторых случаях стимулятор вроде бы срабатывал, но и здесь мы не можем исключить версию спонтанного выздоровления. Будучи прекрасно осведомлены о столь мрачном положении дел, Шиф и Джиачино решили не сдаваться и составили план, который мог бы повысить их шансы на успех. Первым делом они нацелились на центральное латеральное ядро зрительного бугра, участвующее в петле прямой связи с префронтальной корой. Во-вторых, они выбрали пациента, которому, по их мнению, могли помочь, поскольку он уже находился на грани прихода в сознание. Вспомним, что Джозеф Джиачино сам помогал создать определение состояния минимального сознания. У пациентов в этом состоянии наблюдаются мимолетные признаки сознательной обработки данных и попытки преднамеренной коммуникации. Однако они не способны демонстрировать эти свойства систематически и произвольно. Команда Шифа отыскала пациента в подобном состоянии Нейравзуализация показала, что кора головного мозга у него практически не пострадала. Он пребывал в стабильном состоянии минимального сознания уже много лет, однако оба полуша, лушария, реагировали активностью на речь. Правда, общий уровень обмена веществ в коре

Speaker B: головного мозга у него был значительно снижен,

Speaker A: то есть возбуждение было практически неконтролируемым. Не могла ли стимуляция зрительного бугра стать тем недостающим толчком, который вытолкнул бы пациента в стабильно-сознательное состояние? Шиф и Джачина работали осторожно, поэтапно. Перед имплантацией электродов они несколько месяцев тщательно следили за состоянием пациента, снова и снова тестируя его. По шкале посткоматозного восстановления и так до тех пор, пока не получили точное представление о его состоянии и возможных колебаниях этого состояния. Важно отмстить, что в некоторых случаях тест давал промежуточные результаты. Пациент демонстрировал несколько признаков произвольной деятельности и даже иногда произносил слово, однако происходили такие случаи без какой-либо системы. Это означало, что пациент пребывает в состоянии

Speaker B: минимального сознания, и до здорового человека ему еще далеко.

Speaker A: Опираясь на проделанные наблюдения, Шифф и Джачино принялись вводить в мозг пациента электроды. Во время операции они аккуратно и точно направили два длинных провода через кору левого и правого полушарий прямо в центральный зрительный бугор. Сорок восемь часов спустя на электроды подали ток. Результат последовал поразительный. Пациент, шесть лет пребывавший в состоянии минимального

Speaker B: сознания, открыл глаза, сердце его забилось быстрее, он спонтанно обернулся, услышав голоса.

Speaker A: Правда, реакции его были ограничены. Когда его попросили сказать, как называется тот

Speaker B: или иной предмет, он говорил «неразборчиво», и

Speaker A: все сказанное сводилось к эпизодам непонятного бормотания 53. Как только стимуляция была прекращена, все эти признаки тут же исчезли. Чтобы пациент вновь вернулся в исходное состояние, исследователи в течение двух месяцев воздерживались от стимуляции. За это время никаких улучшений в состоянии пациента не произошло. Каждые два месяца проводилось двойное слепое исследование,

Speaker B: стимуляцию либо включали, либо нет, случайным образом.

Speaker A: Состояние пациента резко улучшалось. Показатели возбуждения коммуникации, моторного контроля и способности называть предметы при включенном стимуляторе увеличивались. Что еще важнее, После выключения стимулятора эти показатели падали совсем ненамного, отнюдь не до исходного состояния. Эффект медленно накапливался, и шесть месяцев спустя пациент уже способен был самостоятельно поднести ко

Speaker B: рту чашку и напиться.

Speaker A: Члены его семьи отметили значительное улучшение, произошедшее в области социальных коммуникаций. Пациент все еще страдал серьезными нарушениями, однако уже мог активно влиять на собственную жизнь и даже обсуждать применяемые методы лечения. История этого успеха вселяет большие надежды, повышая уровень кортикального возбуждения и таким образом выводя

Speaker B: нейронную активность на уровень, близкий к нормальному.

Speaker A: Глубокая стимуляция может способствовать восстановлению автономного функционирования мозга. Пластичность мозга и возможность спонтанного восстановления сохраняется даже у пациентов, долгое время находившихся в вегетативном состоянии или в состоянии минимального сознания. Один человек пребывал в состоянии минимального сознания 19 лет, после чего к нему внезапно вернулись речь и память. Изображения его мозга, полученные с помощью метода диффузионно-тензорной томографии, Показали, что у него вновь отросли некоторые длинные связи в мозгу 54-х. У другого пациента в вегетативном состоянии была нарушена коммуникация между фронтальной корой и зрительным бугром. Однако после его спонтанного выздоровления связь восстановилась 55. Мы не предполагаем, что выздороветь таким образом может каждый пациент, но можно ли хотя

Speaker B: бы выяснить, почему одни выздоравливают, а другие— нет?

Speaker A: Понятно что. Если было разрушено слишком большое число префронтальных

Speaker B: нейронов, восстановить их не удастся никакой стимуляцией.

Speaker A: Однако в некоторых случаях нейроны остаются нетронутыми, лишаясь при этом множества связей. А бывает, что все дело оказывается в самоподдерживающейся динамике мозговых цепочек. Связи есть, но циркулирующей информации недостаточно для того, чтобы поддерживать постоянный уровень активности, и мозг отключается. Если цепочка не пострадала и ее удастся включить, выздоровление пациента с подобной проблемой может быть удивительно быстрым. Но как же нам перевести кортикальный выключатель в положение в клу? Первым кандидатом на выполнение этой задачи являются фармакологические средства, воздействующие на дофаминовые цепочки мозга.

Speaker B: Дофамин—

Speaker A: это нейротрансмиттер, активно присутствующий в первую очередь в цепочках вознаграждения мозга. Нейроны, использующие дофамин, отправляют множество модулирующих сообщений в префронтальную кору и в глубоко лежащие серые ядра, под контролем которых находится волевая деятельность, возможно, таким образом они восстанавливают нормальный уровень возбуждения. Трое пациентов, находившихся в устойчивом вегетативном состоянии, внезапно пришли в себя после введения им препарата под названием леводопа, предшественника дофамина. Как правило, леводопо применяется при лечении болезни Паркинсона-56. Еще одним стимулятором дофаминовой системы является амантадин, который в ходе контролируемых клинических тестов продемонстрировал способность слегка ускорять процесс восстановления пациентов в вегетаврном состоянии и. в состоянии минимального сознания 57. Другие зафиксированные случаи выглядят еще более странно. Самый парадоксальный эффект дает амбиен. Это снотворное, как ни странно, может способствовать восстановлению сознания. Медики наблюдали пациента с неврологическим синдромом акинетического мутизма, то есть с полной потерей речи и возможности двигаться в течение многих месяцев. Чтобы пациенту лучше спалось, ему дали таблетку Амбиена, распространённого снотворного. И пациент вдруг пришёл в себя, начал двигаться и заговорил 58.

Speaker B: Был и другой случай.

Speaker A: Женщина, перенесшая инсульт левого полушария и лишившаяся речи, могла произнести разве что отдельные слоги невпопад. Ей трудно было заснуть. Поэтому врач прописал ей амбиен. Впервые приняв лекарство, женщина вдруг на несколько часов обрела возможность говорить. Она отвечала на вопросы, считала и даже могла называть разные предметы. Затем она уснула, и на следующее утро, конечно, проснулась с афазией. Случившееся повторялось каждый вечер после того, когда родные давали ей снотворное 59. Женщина не только не засыпала, снотворное парадоксальным образом будило уснувшие языковые цепочки в коре. Мы еще только начинаем понимать, в чем причина этого феномена. По всей видимости, он связан с множественными петлями, увязывающими сети рабочего пространства коры, зрительный бугор и два базальных ядра стриатум и полидум. При помощи этих петель кора опосредованно возбуждает сама себя, поскольку активация идет по кругу, от фронтальной коры в стриатум, полидум, зрительный бугор и обратно в кору. Тем не менее, связь между этими участками в двух случаях построена не на возбуждении, а на подавлении. Стреатум оказывает угнетающее действие на полидум, а

Speaker B: полидум, в свою очередь, аналогичным образом воздействует на зрительный бугор.

Speaker A: Когда мозг лишается притока кислорода, в числе первых от этого страдают блокирующие клетки стреатума. В результате угнетения полидума почти не происходит, его активность разворачивается без помех, отрубает зрительный бугор и кору и лишает их возможности вести деятельность, способствующую появлению сознания. При всем притом существующие связи по большей

Speaker B: части, хоть и угнетены, но остаются в целости.

Speaker A: Если мы разорвем сложившийся порочный круг, то схема включится в работу снова. Сделать это можно множеством способов. Можно ввести глубоко в зрительный бугор электрод, который будет противодействовать излишнему угнетению нейронов бугра, и они включатся снова. Можно использовать дофамин или амантадин. Эти препараты возбуждают кору напрямую либо через оставшиеся нейроны с триатума. Можно, наконец, подавить угнетающее воздействие с помощью таких препаратов, как амбиен. Он связывается с большим количеством ингибиторных рецепторов полидума и заставляет излишне возбужденные подавляющие клетки отключаться. в результате чего кора головного мозга и зрительный бугор вновь обретают возможность действовать.

Speaker B: Все это, конечно, теории, но с их

Speaker A: помощью мы можем объяснить, почему в итоге все препараты подобного толка в конце концов действуют одинаково и возвращают критикальную активность на более-менее нормальный уровень 60. Впрочем, все это возможно лишь в случае, если кора головного мозга не слишком пострадала. Хорошо, если префронтальная кора при нейровизуализации выглядит неповрежденной, однако уровень обмена веществ в ней значительно ниже нормы. Это значит, что кора, возможно, просто была

Speaker B: отключена, и ее вполне можно разбудить снова.

Speaker A: Включившись, она медленно вернется в прежнее саморегулируемое состояние. В норме многие синапсы мозга отличаются пластичностью и могут наращивать влияние с тем, чтобы содействовать стабилизации активных совокупностей нейронов, благодаря подобной пластичности мозгосвязи, возникающие в рабочем пространстве пациента. могут постепенно крепнуть. И периоды сознательной деятельности при этом будут понемногу увеличиваться. Впрочем, мы можем вообразить возможные в будущем способы лечения даже для тех, у кого пострадали сами цепочки коры головного мозга. Если гипотеза рабочего пространства верна, сознание— это не более чем гибкая циркуляция информации в плотном операционном поле нейронов коры. Нельзя ли тогда предположить, что некоторые узлы

Speaker B: и соединения в этом поле можно заменить внешними петлями? Так, интерфейсы, мозг, компьютер.

Speaker A: а особенно те из них, которые основаны на работе с имплантатами, потенциально способны восстанавливать дальние связи в мозгу. Вскоре мы сможем получать спонтанные сигналы мозга в префронтальной или примоторной коре и перенаправлять их в другие удаленные области, как напрямую в виде электрических разрядов, так и более простым образом, перекодируя их в зрительные или слуховые сигналы. Такого рода сенсорные заменители мы используем уже и сегодня, чтобы научить слепых видеть. Для этого их учат распознавать звуковые сигналы, с помощью которых кодируется изображение с видеокамеры 61. Построенные по тому же принципу сенсорные заменители могут вновь закольцевать мозг на самого себя и восстановить вы плотную внутреннюю коммуникацию. Возможно, благодаря более плотным петлям мозг сможет возбуждать себя сам достаточно сильно, чтобы поддерживать должный уровень активности и сохранять сознание. Не слишком ли мы самонадеянны? Время покажет. Одно можно сказать наверняка. Интерес к коме и вегетативному состоянию вновь пробуждается и, будучи подкреплен надежной теорией сознания, как порождение нейронных цепочек, повлечет за собой крупные прорывы в медицине. Революция в области лечения нарушений сознания уже совсем не за горами.

Speaker B: 7. Будущее сознания На рождающейся науке о сознании

Speaker A: предстоит преодолеть немало трудностей. Сможем ли мы точно определить момент зарождения

Speaker B: сознания у новорожденного младенца?

Speaker A: Сможем ли узнать, сознают ли происходящее вокруг себя обезьяна, собака, дельфин? Сможем ли решить загадку самосознания, удивительной способности думать о том, что мы думаем, Уникален ли в этом отношении человеческий мозг? Существуют ли в человеческом мозгу характерные только для него цепочки? И если да, то можно ли объяснить их дисфункции такое чисто человеческое заболевание, как шизофрения? И, наконец, сможем ли мы, проанализировав эти цепочки, продублировать их на компьютере и создать таким образом искусственный интеллект? Не по вкусу мне как-то, чтоб наука совала нос в мои дела.

Speaker B: Какое ее дело?

Speaker A: Наука уже подмяла под себя добрую долю всего вокруг.

Speaker B: Не хватит ли?

Speaker A: Так ли уж ей нужно добраться и до неосязаемого, невидимого сокровенного нашего «я»? Дэвид Лодж думает.

Speaker C: 2001.

Speaker A: По сути, чем величественнее наука, тем сильнее ощущение тайны. Владимир Набоков. Строн Эпинеенс, 1973. Итак, черный ящик сознания открыт. Используя разнообразные экспериментальные парадигмы, мы научились делать видимыми или невидимыми одни и те же изображения, а затем фиксировать рисунок нейронной активности, возникающей лишь при доступе в сознательное восприятие. в том, как мозг обрабатывает видимые и невидимые изображения, мы разобрались куда лучше, чем предполагали первоначально. Мы отыскали множество электрофизиологических автографов, свидетельствующих об активации сознания. Эти автографы сознания оказались настолько надежны, что теперь их используют в больницах для поиска остаточного сознания у пациентов с серьезными травмами мозга. Все это, конечно, только начало. На многие вопросы у нас по-прежнему нет ответов. В этой, последней главе, я хочу рассказать о будущем исследований в области сознания, как я его вижу, о тех интереснейших вопросах, над которыми нейробиологам предстоит трудиться еще много-много лет. Некоторые эти вопросы можно считать чисто эмпирическими, и мы имеем уже некоторое представление о

Speaker B: том, каким может быть ответ. Вот, например,

Speaker A: когда возникает сознание, как в процессе развития отдельного человека, так и в ходе эволюции. Есть ли сознание у новорожденного, а у

Speaker B: недоношенного младенца, а у еще не родившегося?

Speaker A: Есть ли у обезьян, мышей и птиц рабочее пространство, подобное нашему? Некоторые проблемы граничат с философией, однако я твердо убежден, что в конце концов и на них будут даны эмпирические ответы. Нужно лишь понять, с какой стороны их следует атаковать экспериментами. Например, что такое самосознание. Ведь в человеческом разуме явно есть какое-то особенное свойство, под воздействием которого разум обращает луч сознания на самого себя и думает

Speaker B: о том, как он сам думает.

Speaker A: Но только ли человек на это способен? Почему человек так силен и одновременно так уязвим перед лицом психических заболеваний? той же шизофрении. Сможем ли мы, ответив на эти вопросы, создать искусственное сознание робота, наделенного способностью чувствовать? Будут ли у него чувства, опыт и даже ощущения свободы воли? Ответа на эти загадки не знает пока никто, и я не буду притворяться, будто способен его отыскать. И все же я хочу показать вам возможные варианты, с которых можно было бы начать работу. Есть ли сознание у младенца? Начнем с вопроса о сознании у детей. Есть ли сознание у младенца.

Speaker B: а у новорожденного, недоношенного, нерожденного, пребывающего в материнском череве.

Speaker A: Да, для появления сознания требуется определенная степень

Speaker B: организации мозга, но какая именно?

Speaker A: Этот неоднозначный вопрос с десятилетиями выбивал почву из-под ног у защитников святости человеческой жизни, которые противостояли рационалистам. И те, и другие не раз делали провокационные заявления. Так, например, философ Майкл Тули из Университета Колорадо прямо пишет, что «новорождённый младенец— не личность и даже неподобие личности, поэтому в том, чтобы его уничтожить, нет ничего объективно дурного одного». Тули полагает, что до того, как ребёнку

Speaker B: исполняется три месяца, инфантицит морально оправдан, поскольку новорожденный младенец «обладает концепцией длящегося, я в той же степени».

Speaker A: что и новорожденный котёнок, а следовательно, не имеет права на жизнь 2. Ему вторит профессор биоэтики Питт Эдпер, Зингер из Принстона, который говорит, что жизнь в морально значимом смысле начинается лишь с осознанием собственного существования во времени. Принадлежность существа к роду человеческому, к виду homo sapiens, не имеет никакого отношения к тому, правильно или неправильно убивать это существо. Ответ зависит от того, наделено ли оно

Speaker B: разумом, самостоятельностью и самосознанием.

Speaker A: У младенца ничего этого нет. Следовательно, убийство младенца нельзя приравнять к убийству нормального человека или любого другого существа, наделенного самосознанием 3. Заявления, подобные этим, преждевременны по ряду причин. Они идут вразрез с моралью и интуицией, которые твердят нам, что права на полноценную жизнь заслуживает любой, от Нобелевского лауреата до ребенка-инвалида. Кроме того. Они не соответствуют нашему интуитивному ощущению наличия сознания. Спросите любую мать, которая гулила со своим

Speaker B: новорожденным младенцем и ловила его взгляд.

Speaker A: Самое возмутительное в заявлениях Тули и Изингерета, что их безапелляционные суждения не подтверждены никакими доказательствами. Откуда им знать, что у младенца отсутствует опыт переживания? Какие для этого есть научные основания? Да никаких. Все эти заявления, сделанные при ОИ, не основываются ни на каких экспериментах и часто оказываются неверны. Так, Герр пишет, что пациенты в коме и вегетативном состоянии их ничем не отличаются от детей-инвалидов. Они не сознают себя, не способны мыслить рационально или автономно.

Speaker B: Их жизнь не имеет подлинной ценности.

Speaker A: Их жизненный путь подошел к концу. В главе шестой мы видели, что такая позиция в корне неверна. При нейровизуализации исследователям удалось обнаружить у некоторых пациентов вегетативном состоянии остатки сознания. Тот, кто делает такие безапелляционные утверждения, самым оскорбительным образом отрицает сложность жизни и сознания. Мозг заслуживает лучшего отношения. Я предлагаю простой альтернативный вариант. Давайте научимся ставить правильные эксперименты. Младенческий разум—

Speaker B: это терроинкогниты.

Speaker A: Но о состоянии сознания можно судить по поведению человека, по строению его мозга, по данным нейровизуализации. Мы можем и должны искать в человеческих младенцах самых ранних возрастов все те автографы сознания, которые некогда нашли у взрослых людей. Стратегия эта, разумеется, несовершенна, поскольку построена на аналогии. Мы надеемся, что на каком-то этапе развития младенца в первые годы жизни обнаружим те же самые объективные маркеры, которые, как нам известно, указывают на наличие субъективного восприятия у взрослых. Если мы их найдем, то сможем сказать, что в данном возрасте ребенок обладает субъективной точкой зрения на окружающий мир. Конечно, природа могла устроить все гораздо сложнее, и не исключено, что с возрастом автограф и сознание меняются. Да и однозначный ответ получить удается не всегда. При наличии нескольких признаков, они могут указывать на разные ответы, а рабочее пространство у взрослого человека, представляющее собой единую систему, у младенца может состоять из фрагментов или кусочков, каждый из которых развивается в собственном темпе. Тем не менее, экспериментальный метод имеет одну уникальную черту. Он позволяет увидеть объективную сторону дебатов. Любые научные знания стоят больше, чем утверждения эприои известных философов и религиозных лидеров. Так есть ли у младенцев рабочее пространство

Speaker B: сознания, как у них со строением мозга?

Speaker A: В прошлом веке многие педиатры полагали, что кора мозга ребенка, изобилующая крошечными нейронами, дендритами-недоростками и хиленькими аксонами без защитной миелиновой оболочки, Чересчур незрелый, потому в момент рождения ребенок не имеет разума. Считалось, что достаточно развиты лишь несколько островков зрительной, слуховой и моторной коры, снабжающие младенцев примитивными чувствами и рефлексами. Сенсорные стимулы сливаются, и, говоря словами Уильяма Джеймса, возникает единая, сбивающая с толку вспышка цвета и звука. Распространено было мнение, согласно которому высшие мыслительные центры при фронтальной коры младенца бездействуют как минимум в течение первого года жизни и лишь затем начинают созревать. Этой воображаемой фронтальной лоботомией специалисты объясняли систематическую неспособность младенцев проходить тесты на моторное планирование и общий контроль, например, знаменитый тест Пиаже Д.А.Н.Б.4. Многие педиатры считали, само собой разумеющимся, что дети не чувствуют боли, зачем им тогда анестезия? Детям делали уколы и даже операции, ничуть не задумываясь о возможности наличия у ребенка сознания. Но последние достижения в области поведенческих тестов и нейровизуализации не оставили от этой пессимистической позиции камня на камне. Величайшая ошибка заключалась в том, что незрелость путали с дисфункцией. Кора головного мозга ребенка формируется и приобретает привычный вид еще в период внутриутробного развития, примерно в шесть с половиной месяцев гистационного возраста. Удаленные друг, друга области коры новорожденного уже связаны между собой прочной сетью длинных волокон 5. Волокна эти не покрыты миелином, но информацию

Speaker B: уже обрабатывают, пусть и гораздо медленнее.

Speaker A: Самоорганизация спонтанной нейронной активности в функциональной сети начинается сразу после рождения 6. Возьмем обработку речевой информации. Младенцев звуки речи просто зачаровывают. По-видимому, узнавать речь они начинают еще во внутриутробном периоде, поскольку даже новорожденные отличают предложения, произнесенные на родном языке их матери. От предложений на иностранном языке семь. Ребенок усваивает речь так быстро, что многие величайшие ученые, от Дарвина до Хомски и Пинкера, утверждали, что у человека имеется особый орган, устройство усвоения речи, которое развивается только у человека и отвечает за изучение языка. Мы с моей женой Гислейн Дан Ламбертс проверили эту идею самым непосредственным образом, с помощью МРТ заглянув в мозг младенцам, слушавшим разговор на родном языке матери восемь. Мы делали снимки активности мозга каждые три секунды, а спеленутые двухмесячные малыши в это время лежали на удобных матрасах и слушали речь из наушников, блокировавших исходивший от машины шум. Мы поразились, обнаружив, насколько активен был их мозг, причем первичными слуховыми областями дело не ограничивалось. В работу вступала вся сеть, объединявшая различные области, коры головного мозга и рисунок 34. Рисунок активности складывался в хорошо известную нам схему и очерчивал классические языковые области, которые у младенцев находились в точности там же, где и у взрослых. Восприятием речи занимались височная и фронтальная языковые области левого полушария, а другие стимулы аналогичной сложности, например, музыка Моцарта, поступали в области правого полушария 9. На язык реагировал даже центр брок, располагающийся в левой части нижней префронтальной коры. Уже у двухмесячных детей эта область была достаточно зрелой, чтобы проявлять активность. Позже обнаружилось, что она относится к числу наиболее рано созревающих областей префронтальной коры головного мозга ребенка и наряду с некоторыми. Другими областями отличается наилучшими связями десятью. Рисунок 34. У бодрствующего маленького ребенка префронтальная кора уже проявляет активность. Двухмесячные младенцы слушали предложения, произнесенные на языке матери, а деятельность их мозга в это время подвергалась сканированию с помощью FEM-RT. Звуки речи активировали обширную речевую сеть, в том числе заднюю-нижнюю фронтальную область, известную как центр брок. Когда запись проигрывали задом наперед и речь становилась мало узнаваема, активность заметно падала. В период бодрствования у детей также активировалась префронтальная кора правополушария. Деятельность этой области также связана с сознанием,

Speaker B: поскольку, когда ребенок засыпал, активность падала.

Speaker A: Измерив скорость активации с помощью МРТ, мы подтвердили, что языковая сеть ребенка работает. но только гораздо медленнее, чем сеть взрослого человека, особенно в области префронтальной коры 11.

Speaker B: Быть может, именно эта замедленность и мешает возникновению сознания.

Speaker A: Что, если ребенок обрабатывает речь в зомби-режиме или как человек в коме, бессознательно реагируя на новые звуки? Тот факт. что у внимательно слушающего двухмесячного младенца при восприятии языка активируются те же корковые сети, что и у взрослого человека.

Speaker B: Еще ни о чем не говорит.

Speaker A: Поскольку мы знаем, что значительная часть этой сети, за исключением, возможно, центра брока способна активироваться без участия сознания, например, во время анестезии 12. Но вместе с тем мы своим экспериментом доказали, что у младенцев имеются зачатки вербальной кратковременной памяти. Когда мы повторяли одно и то же предложение через 14 секунд, двухмесячные участники эксперимента демонстрировали узнавание 13. При втором прослушивании центр Брок становился значительно

Speaker B: активнее, чем при первом. Детям было всего по два месяца, но

Speaker A: в мозгу у них уже закрепился один

Speaker B: из основных признаков сознания—

Speaker A: способность в течение нескольких секунд удерживать информацию в кратковременной памяти. Не менее важно было и то, что реакция младенцев на речь различалась в зависимости от того, бодрствовали они или спали. Слуховая область зрительной коры включалась всегда, однако дорсолатеральную, префронтальную кору активность захватывала. Только когда ребенок не спал. У спящих детей мы в этой области наблюдали лишь сглаженную кривую в рисунок тридцать четырех. Таким образом, Можно заподозрить, что префронтальная кора, этот важнейший узел рабочего пространства у взрослых, уже играет важнейшую роль в работе сознания у бодрствующих младенцев. Еще более выраженное свидетельство того, что дети нескольких лет от роду обладают сознанием, Можно получить с помощью локально-глобального Т-тест, о котором шла речь в главе 6, тесто, которое используется для поисков остаточного сознания у взрослых пациентов в вегетативном состоянии. Он прост. Пациенты слушают повторяющиеся последовательности звуков, например, бип-бип-бип, бип-у-у-у. а мы фиксируем активность их мозга с помощью ЭГ. Изредка последовательность нарушается, и в конце вместо УУ появляется другой звук, например БИП. Если эта неожиданность вызывает глобальную волну РЗ, которая охватывает всю префронтальную кору и связанные с ней зоны рабочей области, весьма вероятно. что у пациента наличествует сознание. Участнику теста не нужно ничего знать, не нужно уметь говорить или следовать инструкциям. Тест так прост, что его можно проводить на детях или на любых животных. Выслушать цепочку звуков способен любой ребенок, и если его мозг достаточно умен, он уловит соответствующие закономерности. Связанные с различными событиями импульсы фиксируются у детей первых месяцев жизни. Беда только в том, что от слишком однообразного теста дети устают и начинают нервничать. Чтобы проверить наличие у них этого автографа сознания, Моя жена Гислин, по профессии нейропедиатор и специалист по вопросам младенческого познания, адаптировала наш локально-глобальный тест для своих задач. У нее получилось мультимедийное шоу, в котором симпатичные рожицы произносили последовательности гласных «ААЭ». Дети с удовольствием следили за болтливыми меняющимися рожицами.

Speaker B: А мы, завладев детским вниманием, с радостью

Speaker A: обнаружили, что уже в два месяца от роду мозг младенца выдает глобальную сознательную реакцию

Speaker B: на неожиданные изменения, то есть нашли еще

Speaker A: один автограф сознания 14. Большинство родителей не удивятся тому, что их двухмесячный ребенок уже показывает высокие результаты тестов на наличие сознания. Однако наши тесты показывают, что детское сознание имеет одно важное отличие от взрослого. Мозг младенца работает значительно медленнее, чем мозг взрослого человека. Каждый этап обработки информации занимает непропорционально много времени. На то, чтобы зафиксировать смену гласной и выдать неосознанную реакцию на несоответствие, мозгу младенцев, которых мы исследовали, требовалась треть секунды. На крупные изменения их префронтальная кора реагировала целую секунду, втрое в четверо медленнее, чем у взрослого человека. Следовательно, мозг ребенка первых недель жизни представляет собой функциональное глобальное рабочее пространство, только очень уж медленное. Мой коллега Сид Куидер повторил наш опыт и обнаружил все то же, что и

Speaker B: мы, но с новыми подробностями.

Speaker A: Куидер экспериментировал со зрением и выбрал для эксперимента способность к распознаванию лица. Еще одну область, в которой даже новорожденный младенец демонстрирует врожденные способности 15. Маленькие дети обожают лица и с самого рождения волшебным образом норовят к ним повернуться. Этот естественный тропизм Куидер использовал для того, чтобы выяснить. Действует ли на детей визуальная маска и совпадает ли их порог сознательного восприятия с аналогичным порогом у взрослых. Маскировочную парадигму, которую мы использовали при изучении осознанного зрения у взрослых, он адаптировал для пятимесячных детей 16. Детям то быстро, то медленно показывали симпатичное лицо, а сразу после этого— некрасивый подчерканный рисунок, игравший роль маски. Видели ли младенцы лицо? Сознавали ли они увиденное? Из главы первой вы можете помнить, что

Speaker B: при использовании маски взрослые сообщают, что не

Speaker A: видели ничего, за исключением случаев, когда цель остаётся видна более одной двадцатой доли секунды. Конечно, неумеющий говорить ребёнок не может рассказать о том, что видел, но за него говорят его глаза, точно как у пациента в псевдокоме. Куйдер обнаружил, что когда детям максимально быстро показывали лицо, они не смотрели на него,

Speaker B: то есть, по-видимому, не видели.

Speaker A: Но как только лицо оставалось на экране достаточно долго, чтобы стимул преодолел порог, дети тотчас же к нему поворачивались. Маска действовала на них так же, как

Speaker B: на взрослых, и лицо они воспринимали, только

Speaker A: когда его изображение было супралиминальным и преодолевало порог восприятия. Важно заметить, что для того, чтобы изображение

Speaker B: пересекло порог детского восприятия, Оно должно было

Speaker A: демонстрироваться в 2-3 раза дольше, чем в случае со взрослыми. Пятимесячные дети замечали лицо только тогда, когда его показывали дольше 100 миллисекунд, в то время как для взрослых маска перестает работать между 40 и 50 миллисекундами. Особенно интересен тот факт, что пороговые показатели у детей падают, и становятся равны показателям взрослых тогда, когда ребенок достигает десяти, двенадцати месяцев от роду, то есть именно в тот момент, когда у него начинает проявляться поведение, зависящее от префронтальной коры 17. Продемонстрировав существование порога сознательного восприятия у младенцев, мы с Сидом Куидером и Гислейн Дэан Ламбертс решили записать реакцию детского мозга на мимолетно демонстрируемые лица. Этапы обработки информации в коре и их последовательность совпались с тем, что мы наблюдали у взрослых. Сначала сублиминальная линейная фаза, а за ней внезапное нелинейное массовое возбуждение в рисунок 35. На первом этапе активность в задней части мозга постепенно нарастает, независимо от того, было ли изображение показано выше или ниже порога восприятия. Мозг ребенка явственно накапливает всю имеющуюся информацию о показанном лице. На втором этапе изображение, продемонстрированное выше порога восприятия, запускает медленную отрицательную волну в префронтальной коре. Функционально и топографически эта поздняя активность во многом напоминает наблюдающуюся у взрослых волну РЗ. Разумеется, если сенсорной информации достаточно, то даже младенческий мозг способен донести ее до префронтальной коры, хоть и значительно медленнее. Процесс этот делится на два этапа, и у находящихся в сознании взрослых, которые могут

Speaker B: сообщить о том, что видели, а потому

Speaker A: мы можем предположить, что младенцы уже видят сознательно, пусть даже и не могут сказать об этом вслух. Рисунок 35. У детей наблюдаются те же автографы сознательного восприятия, что и у взрослых, однако дети обрабатывают информацию значительно медленнее. В этом эксперименте детям 12, 15 месяцев быстро показывали привлекательные лица, которые были замаскированы и становились то видимы, то невидимы. Мозг ребенка обрабатывал информацию в два этапа. Поначалу происходило линейное накопление сенсорной информации, а затем резкая нелинейная активация. Эта активация может служить признаком сознательного восприятия, поскольку происходила она только когда лицо демонстрировалось

Speaker B: в течение 100 миллисекунд или более.

Speaker A: Именно столько нужно младенцу, чтобы сфокусировать взгляд. Заметим, что активация сознания наступала через одну секунду после появления лица, а это примерно втрое превышает тот же самый показатель у взрослых. На самом деле очень медленная фронтальная негативная волна наблюдается всякий раз, когда мы экспериментируем с детьми и привлекаем их внимание к

Speaker B: новому стимулу, как к слуховому, так и к зрительному восемнадцати.

Speaker A: Другие исследователи указывают на сходство этой волны с волной R, Z у взрослых девятнадцати, которая возникает всякий раз при открытии доступа

Speaker B: в сознательный опыт, независимо от того, какие задействованы чувства.

Speaker A: Так, фронтальная негативная волна возникает, когда ребенок внимательно прислушивается к невписывающимся в последовательность звукам

Speaker B: 20, но только при условии, что он

Speaker A: бодрствует, а не спит 21. Мы экспериментировали снова и снова, и всякий раз эта медленная фронтальная реакция становилась чем-то вроде маркера сознательной обработки данных. В целом, мы можем с уверенностью утверждать, что доступ в сознательный опыт имеется как у взрослых, так и у детей. Но у детей он идет гораздо медленнее, зачастую в четыре раза. Откуда взялась эта медлительность? Вспомним, что мозг ребенка отличается незрелостью. Основные волокна, передающие сигнал на большие расстояния и складывающиеся у взрослого в глобальное рабочее пространство, имеются у ребенка уже при рождении 22, однако изолирующим слоем еще не покрыты. Миелиновые оболочки, жировые мембраны, окутывающие аксон, созревают на протяжении всего детства и даже подросткового периода. В первую очередь, они создают электрическую изоляцию, обеспечивая таким образом повышенную скорость и точность распространения нейронных импульсов в отдаленные точки. Мозговая сеть сознания у ребенка уже собрана, но еще не заизолирована, поэтому интеграция идет гораздо медленнее. Медлительность детского мозга чем-то напоминает медлительность мозга пациента, очнувшегося от комы. В обоих случаях можно добиться адаптивной реакции, однако улыбаться, хмуриться или издавать запинающиеся звуки человек начинает лишь через одну-две секунды. Сознание у него затуманено, заторможено и все же однозначно присутствует. Самые младшие участники нашего эксперимента были двух месяцев от роду, поэтому мы до сих пор не знаем, в какой именно момент у ребенка возникает сознание. Наделен ли сознанием младенец? Или для того, чтобы его корковые структуры должным образом заработали, нужно несколько недель? Не имея полных данных, гадать не буду, однако не удивлюсь, если мы обнаружим, что ребенок рождается уже снабженный сознанием. У новорожденного в мозгу есть длинные связующие волокна, оплетающие весь мозг, и недооценивать их возможности было бы неразумно. Спустя несколько часов после рождения младенцы уже демонстрируют сложное внимание, в частности способность различать группы предметов, исходя из примерного количества этих предметов 23. Шведский педиатр Хьюго Лангеркранц и французский нейробиолог Жан-Пьер Шанжо предложили очень интересную гипотезу, согласно которой момент рождения совпадает с первым эпизодом доступа к сознанию 24-м. По их мнению, плод в чреве матери фактически пребывает под действием седативных веществ. К нему постоянно поступают, например, нейростероидный анистетик

Speaker B: прогнанолон и снотворное вещество простагландин D2, все они вырабатываются плацентой.

Speaker A: В природах происходит массовый выброс гормонов стресса и стимулирующих нейротрансмиттеров, например, катехоламинов. В следующие несколько часов новорожденный, как правило, просыпается, широко открывает глаза и ощущает прилив энергии. Возможно, в этот момент у него впервые происходит сознательный опыт. Если эта фармакологическая теория верна, тогда мы недооценивали важность родов. Именно в них рождается сознательный разум. Сознание у животных. Тот, кто понимает бабуина в метафизике, способен превзойти Локка.

Speaker B: Чарльз Дарвин.

Speaker A: Из записных книжек 1838. Вопрос, которым мы задались, когда речь зашла о детях, можно задать и применительно к нашим безгласным двоюродным братьям, животным. Животные не могут описать собственных мыслей, но значит ли это, что мыслей у них нет? Животных на земле огромное множество и разных. Одни терпеливо поджидают добычу гепарды, орлы, мурены, другие тщательно планируют свои маршруты слоны, гуси. Любят поиграть кошки, выдры, умеют решать задачи сороки, осьминогив. Мастерски подражают голосам попугаи и обладают отличными социальными навыками летучие мыши—

Speaker B: волкев. Было бы удивительно, если бы ни у

Speaker A: одного из этих животных не наблюдалась хоть какая-то доля нашего сознательного опыта. Моя теория гласит, что архитектура сознательного пространства играет особо важную роль, способствуя информационному обмену между областями мозга. Таким образом, сознание— это полезный инструмент, который развился много лет назад в ходе эволюции и, возможно, возникал не однажды.

Speaker B: И правда, не наивность ли, полагать, будто

Speaker A: система рабочего пространства есть только у человека? Да ничего подобного. Плотная сеть длинных связей, соединяющих префронтальную кору с другими ассоциативными участками коры, есть у макак. И система рабочего пространства такого рода вполне может отыскаться у всех млекопитающих. У мыши и у той есть крошечная, префронтальная и поясная окора, которая активируется, когда мышь в течение секунды удерживает в мозгу зрительную информацию 25. Интересно было бы знать, нет ли цепочек с аналогичными функциями и у некоторых птиц, особенно у тех из них, Кто способен к вокальной коммуникации и имитации 26? Мнение о наличии у животных сознания не должно основываться исключительно на особенностях строения их мозга. Обезьяны не могут говорить, но их можно научить при помощи кнопок на компьютере. Этот подход позволяет нам получить множество фактов, свидетельствующих о том, что обезьяны имеют субъективный

Speaker B: опыт, очень схожий с нашим.

Speaker A: Так, применяя поощрение, можно научить обезьяну нажимать одну клавишу, если она обезьяна, увидит свет

Speaker B: и другую, если света не видно.

Speaker A: Затем это моторное действие можно приравнять к простейшему отчету, невербальному жесту, с помощью которого обезьяна как бы говорит. Кажется, я видела свет или я ничего не видела. Можно обучить обезьяну классифицировать увиденные образы. Пусть нажимает на одну кнопку, когда видит лицо и на другую, когда видит что-то иное. Затем обученное животное можно протестировать с помощью тех же зрительных парадигм, которые используются для исследования сознательной и бессознательной обработки данных у людей. Результаты подобных поведенческих исследований указывают на то, что у обезьян бывают такие же зрительные

Speaker B: иллюзии, как и у нас. Если мы

Speaker A: покажем обезьяне два разных изображения, по одному на каждый глаз, Она сообщит о бинокулярном соперничестве. Начнет нажимать то на одну, то на другую клавишу, давая понять, что в один момент времени видит лишь одно изображение. Изображения будут постоянно сменять друг друга в ее сознании, и происходить это будет в том же ритме, что и у любого человека 27. Маскирующие техники на обезьянах тоже работают. Когда мы показываем обезьянам картинку, за которой следует случайная маска, макаки сообщают, что не видели скрытого изображения, хотя в зрительной коре у них наблюдаются избирательные и неустойчивые нейронные импульсы 28. Следовательно, обезьяны, так же, как и мы, имеют некую разновидность сублиминального восприятия, а также явственно выраженный порог, за которым изображение становится видимым. И, наконец, при травме зрительной коры у обезьян также развивается слепозрение. Несмотря на травму, они по-прежнему способны точно указать на источник света, расположенный так, что травма не позволяет его видеть. Тем не менее, если обучить обезьян сообщать о наличии или отсутствии света, то при появлении светового стимула в пострадавшей части поля

Speaker B: зрения, они дают сигнал нет света, то

Speaker A: есть, по-видимому, так же, как и люди со слепозрением не осознают воспринимаемого 29. Практически нет сомнений в том, что макаки способны использовать ацворудиментарное рабочее пространство для того, чтобы думать о прошлом. Они с лёгкостью проходят тест на отложенный ответ, хотя для этого им приходится держать информацию в голове в течение длительного времени после исчезновения стимула.

Speaker B: Обезьяны, как и мы, делают это за

Speaker A: счет поддержания постоянной подачи импульсов нейрона в префронтальной и теменной коры 30. Когда они пассивно смотрят фильм, то префронтальная кора у них активируется сильнее, чем у человека 31. Возможно, мы превосходим обезьяну по способности подавлять отвлечения. И когда мы смотрим кино, Префронтальная кора нашего мозга отстраняется от поступающего потока данных и позволяет мозгу свободно блуждать 32. При всем притомам АКАК имеется сеть областей,

Speaker B: срабатывающих спонтанно, по умолчанию.

Speaker A: Эта сеть активируется в периоды покоя 33, а входят в нее те самые области, которые бывают задействованы, когда мы занимаемся самоанализом, вспоминаем или думаем ни о чем тридцати четырех. А что же с нашей лакмусовой бумажкой сознательного слухового восприятия, с локально-глобальным тестом, который мы использовали для того, чтобы выявить остаточное сознание у пациентов, восстанавливающихся после комы? Мои коллеги Бешир Джарая и Лин Урик проверили, замечают ли обезьяны, что последовательность БИП-БИП-БИП-БИП аномально на фоне более частых БИП- БИП-БИП-У-У. Замечают. При проведении функциональной М, РТ видно, что префронтальная кора мозга у обезьян активируется лишь при отчетливом нарушении последовательностей 35. Под воздействием анестезии эта реакция префронтальной коры у обезьян сходит на нет так же, как у людей. Вот и еще один автограф сознания, который, по-видимому, имеется и у обезьян. В пилотном исследовании под руководством Карима Бенчинана этот элементарный тест успешно прошли даже мыши. В будущем, когда мы займемся систематическим тестированием представителей разных видов, я не удивлюсь, если обнаружится, что у всех млекопитающих, а возможно. И у многих видов птиц и рыб наблюдаются признаки возникшего в ходе эволюции сознательного рабочего пространства, схожего с нашим. Осознает ли обезьяна себя? У макак глобальное рабочее пространство, во многом схожее с человеческим, однозначно наличествует. Но можно ли сказать, что оно совпадает с нашим полностью? В этой книге я говорил о наиболее важном аспекте сознания. доступе в сознательный опыт или способности осознавать отдельные сенсорные стимулы. Эта базовая способность наблюдается даже у обезьян, а может и у многих других видов. Однако, когда дело доходит до высших когнитивных функций, человек стоит особняком. Вопрос следует задать так. Есть ли у сознательного рабочего пространства человека какие-либо дополнительные свойства, радикально отличающие нас от всех других животных? Первым кандидатом в уникальные, исключительно человеку свойственные черты является самосознание.

Speaker B: Мы ведь сейпиенс-сейпиенс, единственный вид, который знает, что он знает.

Speaker A: Разве способность размышлять о собственном существовании не чисто человеческая черта? В книге Строн Эпиненс Ладна 1973 великолепный писатель и страстный энтомолог Владимир Набоков говорит именно об этом. Осознанность осознанности бытия. Если я не просто осознаю, что существую, но также знаю, что я это знаю, то я принадлежу к роду человеческому. Все остальное следует за этим величественная мысль, поэзия, виденье вселенной. И в этом плане пропасть между обезьяной

Speaker B: и человеком неизмеримо глубже, чем между амебой и обезьяной.

Speaker A: Но Набоков ошибался. Познай себя. Знаменитый призыв, высеченный на проноосе храма Аполлона в Дельфах, касается не одного лишь человека. В последние годы исследователи обнаружили у животных

Speaker B: поразительно сложную умственную деятельность, связанную с самопознанием.

Speaker A: Может показаться, что в задачах, требующих суждений второго порядка, например, когда мы замечаем свои ошибки или взвешиваем успех или поражение. Животные окажутся совершенно беспомощны, однако это совсем не так. Этот домен компетентности называется метапознание, то есть способность думать о том, что мы думаем. Его очень точно охарактеризовал Доналд Рамсфелд, министр обороны при Джордже У. Буше, когда на брифинге в Министерстве обороны произнес ставшие знаменитыми слова об известных известностях, когда мы знаем. Известных неизвестностях. когда мы знаем, что мы чего-то не

Speaker B: знаем, и неизвестных неизвестностях, когда мы чего-то

Speaker A: не знаем и об этом не знаем.

Speaker B: Метапознание—

Speaker A: это способность знать границы собственных знаний, определять меру веры или уверенности в собственных мыслях. И факты указывают на то, что у обезьян, дельфинов и даже крыс и голубей

Speaker B: зачатки этой способности имеются.

Speaker A: Откуда мы знаем, что животные знают, что они знают? Возьмем натуа, дельфина, который свободно резвится в коралловом бассейне Центра исследования дельфинов Г. Марафон Флорида, 36. Дельфина обучили классифицировать раздающиеся под водой звуки в зависимости от их высоты. С этим он прекрасно справляется. При низком звуке нажимает панель на левой

Speaker B: стене, а при высоком— на правой.

Speaker A: Границу между высокими и низкими звуками экспериментатор установил на высоте в 2100 Гц. Когда звук далек от этого значения, дельфин быстро плывет в нужную сторону. Но когда частота звука приближается к 2100 Гц, натуа начинает реагировать очень медленно, Трясет головой и только после этого неуверенно плывет в ту или иную сторону, причем нередко ошибается. Означает ли это его неуверенное поведение, что он знает, что ему трудно принять решение?

Speaker B: Нет.

Speaker A: Само по себе усложнение задачи на короткой дистанции не представляет собой ничего особенного. И у людей, и у животных время принятия решения и количество совершаемых ошибок увеличивается всякий раз, когда разница, на основе которой следует принять решение, становится малозаметна. Важно, правда, отметить, что у людей выраженная высота звука пробуждает чувство уверенности в собственных

Speaker B: силах, чувство второго порядка.

Speaker A: Когда же звук становится слишком близок к

Speaker B: граничному значению, мы понимаем, что столкнулись с трудностями.

Speaker A: Мы испытываем неуверенность, зная, что наше решение может оказаться неверным. При возможности мы просто выходим из ситуации, открыто говоря, что понятия не имеем, каков будет правильный ответ. Это и есть типичное метакогнитивное знание. Я знаю, что не знаю. Но знает ли Натуа о собственной неуверенности в ответе? Может ли он сказать, что знает правильный ответ, или что в ответе не уверен? Способен ли он вообще испытывать уверенность в собственной правоте, чтобы ответить на эти вопросы? Дж. Дэвид Смит из Университета штата Нью-Йорк разработал хитроумный фокус. Дответ избегания. Потренировав дельфина с различными стимулами, он установил в бассейне третью панель для ответов. Путём проб и ошибок Натуа узнаёт, что всякий раз, когда он нажимает на панель, звук-стимул немедленно сменяется отчётливо низким звуком 1 200 Гц, а дельфин получает за это награду. Если третья панель на месте, Натуа всегда может избежать выполнения главного задания. Правда, уходить от ответа во всех тестах подряд нельзя. Если дельфин использует третью панель слишком часто, вознаграждение резко уменьшается. Этот эксперимент принес интереснейший результат. Когда натуа приходится делить звуки на высокие и низкие, возможность ухода от ответа он использует, только когда задание оказывается слишком трудным. Он нажимает на третью панель, только когда частота звука приближается к порогу в 2100

Speaker B: Гц, то есть именно тогда, когда он

Speaker A: с большой вероятностью может ошибиться. Выглядит это так, словно он использует третью панель как комментарий, второго порядка к собственной деятельности, первого порядка.

Speaker B: Нажимая на эту панель, он сообщает, что

Speaker A: выполнить задание ему слишком трудно и что он предпочитает задачу полегче. Дельфин достаточно умен, чтобы распознать собственную неуверенность.

Speaker B: Он как Румсфелд, знает, чего не знает.

Speaker A: Некоторые исследователи оспаривают эту эксцентрическую интерпретацию. Они отмечают, что бихевиористическое описание задачи может быть куда более простым. Дельфин демонстрирует выученное моторное поведение, позволяющее получить максимальное вознаграждение. Единственное отличие этого эксперимента от прочих— три варианта ответа вместо двух. Произошла самая обычная вещь, которая часто случается в ходе обучения с подкреплением. Животное точно знает, при каком стимуле ему выгоднее всего нажимать на третью панель, Собственно, и все обычное механическое поведение. Жертвой этой примитивной интерпретации пали многие эксперименты прошлого, однако новые исследования на обезьянах, крысах и голубях позволяют ученым поспорить с критиками и с большей уверенностью, говори наличие у животных настоящей способности к метапознанию. Животные нередко используют ответ с отказом куда разумнее, чем это можно было бы объяснить. если бы они руководствовались только вознаграждением 37. Так, если животное имеет возможность уйти от ответа после того, как сделает выбор, но до того, как узнает, был ли выбор правильным или нет, оно отлично начинает разбираться

Speaker B: в том, какие задания для него сложны, а какие нет.

Speaker A: Нам это известно потому, что задания, от которых животные уклоняются, оказываются выполнены хуже, чем задания, когда животное придерживается первоначально данного ответа, даже если в обоих случаях использовался один

Speaker B: и тот же стимул.

Speaker C: Похоже.

Speaker A: Животные внутренне отслеживают свое психическое состояние и уходят от ответа именно тогда, когда по той или иной причине отвлеклись.

Speaker B: а сигнал был не так очевиден, как раньше.

Speaker A: Выглядит все так, словно они действительно способны отслеживать степень собственной уверенности при выполнении каждого задания и отказываться. Только когда эта уверенность отсутствует 38. Насколько абстрактно это самопонимание у животных? Недавние эксперименты показывают, что, как минимум у обезьян, оно связано не только с заученностью поведения, Макаки начинают спонтанно использовать вариант избегания ответа и в ситуациях, не имеющих никакого отношения к ситуации обучения. Поняв, что означает эта клавиша при исполнении задания на сенсорное восприятие, они тут же начинают использовать ее и в совершенно новом для себя контексте задания на память.

Speaker B: Научившись сообщать, не расслышал.

Speaker A: Они обобщают это заявление и переходят к

Speaker B: «Я не запомнил, 39».

Speaker A: Самосознание той или иной степени у животных

Speaker B: явно наличествует, но может ли оно все

Speaker A: лежать в сфере бессознательного? Здесь нам следует быть осторожными, потому что, как мы помним из главы 2, наше поведение в значительной степени основано на деятельности бессознательных механизмов. Механизмы отслеживания собственных действий и те могут действовать бессознаательно. Когда я нажимаю не ту клавишу на клавиатуре или когда мои глаза смотрят не туда, мозг автоматически регистрирует и исправляет эти ошибки, а я могу этого и не заметить сорок. Правда, есть несколько фактов, на основании которых можно заподозрить, что самопознание у обезьян построено не на подсознательном автоматизме. Когда обезьяна решает улизнуть от выполнения задания, она действует гибко и обобщает свой навык, используя его там, где не учили. Она несколько секунд обдумывает принятое решение, это много и бессознательные процессы, едва ли способны обеспечить такую длительность. Для уклонения от задачи требуется подать специально назначенный сигнал, нажав соответствующую клавишу. На нейрофизиологическом уровне это значит, что в мозгу происходит медленное накопление фактов и подключаются высокоуровневые зоны теменной и префронтальной коры 41. Экстраполируя наши познания в области человеческого мозга, можно предположить, что такого рода медленные и сложные суждения второго уровня едва ли могут происходить без участия сознания. Если наши выводы верны, впрочем, тут требуются дополнительные исследования. Тогда в поведении животного прослеживаются отличительные признаки сознательного и рефлексивного разума. Получается, что мы не единственные, кто знает, что он знает, звания Сейпиэнс, Сейпиэнс, представитель рода Хоумоу должен будет разделить с другими видами животных, которые также способны размышлять о состоянии собственного разума. Сознание, только ли у человека? Итак, у обезьян явно имеется сознательное нейронное рабочее пространство, Обезьяны могут использовать его для того, чтобы раздумывать о себе и об

Speaker B: окружающем мире, зато люди.

Speaker A: Несомненно, демонстрирует превосходно развитое свойство интроспекции. Но чем таким особенным отличается человеческий мозг? банальными размерами, развитой речью, навыками в области

Speaker B: социального взаимодействия, длительной пластичностью, способностью к обучению.

Speaker A: Поиск ответов на эти вопросы станет одной из самых увлекательных задач будущих исследований в области когнитивной нейробиологии. Здесь и сейчас я могу дать только очень осторожный ответ. Хотя большинство структур мозга

Speaker B: у нас с другими животными одинаковы.

Speaker A: Человеческий мозг может быть уникален своей способностью сочетать эти структуры с помощью сложного языка мысли. Рене Декарт был совершенно прав. Один лишь homo sapiens использует слова или иные знаки, составляя их вместе, как делаем это мы, когда хотим сообщить свою мысль окружающим. Способность составлять мысли может быть важнейшим фактором, который благотворно влияет на наши внутренние мысли. Человеческая уникальность кроется в том, как тонко и точно мы формулируем наши идеи, употребляя для этого составные или рекурсивные символьные структуры. В соответствии с этим я вслед за Ноомом Хамски полагаю, что язык развивался, не как система коммуникации, а как средство репрезентации, и главным его достоинством является то, что он позволяет обдумывать новые идеи, а не просто делиться ими с окружающими. Наш мозг постоянно и непрерывно назначает символы для всех ментальных репрезентаций, а потом составляет из этих символов совершенно новые комбинации. Глобальное нейронное рабочее пространство человека может быть уникально своей способностью формулировать такие сознательные мысли, как, например, выше Тома, слева от красной

Speaker B: двери, или то, чего не дали Джону.

Speaker A: В каждом из этих примеров сочетается несколько элементарных концепций, лежащих в совершенно разных доменах компетенций. Размер двысокий, человек том, Джон, пространство слева, цвет красный, предмет дверь, логика неф или действие дать. Каждая из этих концепций изначально кодируется отдельной цепочкой в мозгу, однако затем мозг собирает их произвольным образом, причем не только за счет ассоциации. На это способны и животные. но и за счет того, что складывает их в сложные структуры, наделяя каждую собственным значением и никогда не путая, к примеру, жену брата и брата жены, или собака кусает человека, и человек кусает собаку. Я могу предположить, что этот составной язык мышления лежит в основе множества человеческих способностей, от способности создавать сложные инструменты до создания высшей математики. Когда же речь заходит о сознании, то именно владение языком мышления может стать причиной, объясняющей происхождение нашей сложной способности к самосознанию. У человека необычайно развит рассудок разума-то, что

Speaker B: психологи зовут теорией сознания, экстенсивный набор интуитивных

Speaker A: правил, позволяющих нам воображать и обдумывать то, что думают окружающие. И в самом деле, в любом человеческом языке имеется богатый словарь для описания психических состояний. Из десяти наиболее часто употребляемых глаголов английского языка шесть относятся к знаниям, чувствам или

Speaker B: целям find, tell, ask, seem, feel, try.

Speaker A: Находить, говорить, спрашивать, просить, казаться, чувствовать, ощущать, пытаться. Важно заметить, что употребляем мы эти слова как по отношению к себе. так и по отношению к другим, используя

Speaker B: идентичные конструкции с местоимениями «я».

Speaker A: Десятое по частоте использования слова английского языка

Speaker B: «are you» занимает восемнадцатое место. Таким образом, то, что знаем мы, будет

Speaker A: выражено точно в том же формате, что и то, что знает другой «я считаю

Speaker B: так, а ты считаешь эдак».

Speaker A: Тем более, что в английском языке форма глагола в обоих случаях будет одинаковой. Die believe X, bet you believe Y. Телепатия такого рода присуща нам с самого начала. Даже семимесячный младенец уже отличает то, что знает он. От того, что знают другие сорок два. Не исключено, что свойством этим обладает только человек. Дети двух с половиной лет уже лучше шимпанзе и других приматов понимают смысл социальных ситуаций сорок трех. Рекурсивная функция человеческого языка вполне может оказаться двигателем сложных составных мыслей, которые недоступны представителям других видов. Не вооружись мы синтаксисом, смогли бы мы хотя бы просто вообразить такую составную конструкцию, как он думает, что «я не знаю, что он лжет». Такого рода мысленные построения выходят далеко за пределы возможностей наших двоюродных братьев приматов 44. У тех уровень метапознания состоит всего из двух этапов, мысль и степень убежденности в ее истинности. Мы же, благодаря рекурсивности языка, располагаем потенциально бесконечным набором концепций. Точно так же человек может быть единственным из приматов. нейронное рабочее пространство, которого уникальным образом приспособилось к внутреннему манипулированию составными мыслями и убеждениями. Это подтверждается и фактами нейробиологии, пусть и немногочисленными. Как уже говорилось в главе пятой, Прифронтальная кора, важнейший коммуникационный узел рабочего пространства сознания, составляет значительную часть мозга любого примата, но поистине огромных размеров достигает лишь у человека 45. Нейроны прифронтальной коры человека имеют самые крупные дендритные структуры, превосходящие структуры в мозгу у других приматов 46. В результате, префронтальная кора человеческого мозга, по всей вероятности, значительно динамичнее собирает и интегрирует информацию, поступающую от процессоров мозга, тем и может объясняться наша уникальная способность к интроспекции и самоанализу, действием, никак не связанным с окружающим миром.

Speaker B: Различные области срединной линии мозга и передней

Speaker A: фронтальной доли мозга систематически активируются всякий раз, когда мы задействуем свою способность мыслить и задумываемся о вещах социальных или о самих себе сорока семи. Одна из этих областей. фронтополярная кора или поле Бродмана 10. У Homo sapiens значительно больше, чем у любого другого примата. Специалисты даже сомневаются в том, что это поле имеется у некоторых видов макак. Расположенное ниже белое вещество, способствующее осуществлению связей на дальние расстояния, у человека непропорционально велико. больше, чем у других приматов. Даже если учесть значительную разницу, в размере мозга вообще 48. В свете всех этих открытий передняя, префронтальная кора становится главным кандидатом на звание участка, отвечающего за характерную для человека способность к интроспекции. Еще одной особой областью можно назвать центр брок в левой нижней фронтальной части коры мозга. Этот центр играет важнейшую роль в речевой деятельности человека. Его нейроны третьего слоя, занятые распространением информации на большие расстояния, расположены более свободно, и потому между ними существует больше связей сорока девяти. В центре брог, а также в передней части поясной извилины, отвечающей за самоконтроль, Константин

Speaker B: фон Эконома обнаружил гигантские нейроны.

Speaker A: которые вполне могут оказаться присущи только мозгу человека и человекообразных приматов, например, шимпанзе и бонобах, поскольку в мозгу у других приматов,

Speaker B: например макак, они найдены не были 50.

Speaker A: Имея большие размеры и длинные аксоны, эти клетки, по всей видимости, весьма активно участвуют в передаче сознательных сообщений в мозгу человека. Все перечисленные адаптивные механизмы указывают на одну и ту же тенденцию развития. В процессе эволюции сети префронтальной коры мозга будущего человека становились все плотнее и плотнее. Во многом это повлияло на увеличение размеров мозга. Цепочки, занятые в рабочем пространстве, тоже разрастались сверх меры, однако это, вероятно, лишь верхушка айсберга. Мы не просто приматы с большим мозгом. Не удивлюсь. если в будущем нейробиологи-когнитивисты обнаружат в человеческом мозгу уникальные микроцепочки, благодаря которым мозг получает доступ к рекурсивным речеподобным операциям следующего уровня. Пусть у наших кузенов-приматов есть своя внутренняя жизнь вкупе со способностью сознательно оценивать окружающее,

Speaker B: Наш внутренний мир неизмеримо богаче, и, возможно,

Speaker A: объясняется это уникальной способностью к формированию составных мыслей.

Speaker B: В целом человеческое сознание уникально, оно—

Speaker A: результат двух явлений эволюции, одно из которых следует из другого. У всех приматов сознание изначально развивалось в качестве средства коммуникации. Префронтальная кора и связанные с ней длинные цепочки выбивались из привычной модульной структуры локальных нейронных цепей и передавали информацию в самые дальние уголки мозга. Но только у человека это средство коммуникации подверглось дальнейшей эволюции, приведший к появлению языка мышления, с помощью которого мы формулируем сложные

Speaker B: утверждения и делимся ими с окружающими.

Speaker A: Болезни сознания Два последовательных скачка развития рабочего пространства в человеческом мозгу должны были быть связаны с действием определенных биологических механизмов, в основе которых лежат конкретные гены.

Speaker B: Следовательно, мы вполне можем спросить, могут ли

Speaker A: какие-либо заболевания влиять на машинерию человеческого сознания? Способны ли генетические мутации или поражение мозга повернуть эволюцию вспять и стать причиной избирательной несостоятельности глобального нейронного рабочего пространства? Лежащие в основе сознания длинные кортикальные связи могут оказаться очень уязвимыми. По сравнению с любыми другими клетками нейроны,

Speaker B: Это просто монстры, их аксоны имеют в

Speaker A: длину по сантиметру и более. Необходимость сохранять такой длинный аппендикс, более чем в тысячу раз превышающий размерами саму клетку, связано с нестандартными проблемами в области экспрессии генов и молекулярного трафика. Копирование ДНК всегда происходит в ядре клетки, однако конечный результат должен быть передан на синапсы, расположенные в нескольких сантиметрах от этой точки. Для решения этой сложной логистической проблемы требуется непростая биологическая машинерия. Следовательно, можно предположить, что возникшая система связей на большие расстояния в рамках рабочего пространства может быть уязвима для специфических проблем. Мы с Жан-Пьером Шанжо выдвинули предположение о том, что на этом уровне можно объяснить появление загадочного кластера психиатрических симптомов, сегодня называемого шизофренией 51.

Speaker B: Шизофрения—

Speaker A: распространенное психическое заболевание, наблюдающееся примерно у ноля целых семидесятых процентов взрослого населения Земли. шизофреник, подросток или молодой человек, утрачивает связь с реальностью, страдает бредом и галлюцинациями, так называемые «позитивные» симптомы. Одновременно с этим у него резко снижаются интеллектуальное и эмоциональное развитие, наблюдается бессвязная речь и патологически цикличные действия, негативные симптомы, Ученым долгое время не удавалось отыскать единую общую сущность, способную породить столь разнообразные проявления.

Speaker B: Поразительно.

Speaker A: Впрочем, что все перечисленные нарушения, как правило, поражают функции, которые могут относиться к области глобального рабочего пространства человеческого сознания. Социальные убеждения, самонаблюдения, метакогнитивные суждения и даже элементарный доступ к информации получаемой посредством восприятия 52. В соответствии с клинической картиной, больные шизофренией демонстрируют крайнюю уверенность в истинности самых странных своих убеждений. Метакогнитивные процессы и теория сознания могут быть поражены так сильно, что пациент оказывается не способен отличить собственные мысли, знания. действия и воспоминания от мыслей знаний, действий и воспоминаний окружающих. При шизофрении серьезно страдает способность сознательной интеграции информации в целостную сеть убеждений. Это нарушение приводит к появлению бреда и непоследовательного поведения. Так, например, могут быть серьезно нарушены сознательные воспоминания пациентов. Рассмотрев картинки или слова, спустя несколько минут они уже не помнят, что видели некоторые из них. Нередко наблюдаются сильнейшие нарушения метакогнитивного знания о том, когда и где пациент получил ту или иную информацию и получил ли ее вообще. Живительно, что скрытые бессознательные воспоминания при этом могут оставаться в целости 53. Учитывая все вышесказанное, мы с коллегами задумались о том, не связана ли шизофрения с базовым дефицитом сознательного восприятия. Мы исследовали реакцию шизофреников на маскировку, кажущееся исчезновение слова или изображения, за которыми после короткого интервала следует другое изображение.

Speaker B: Результат был однозначен.

Speaker A: Минимальная длительность демонстрации, при которой замаскированное слово становилось видимым. У шизофреников резко отличалось от этого показателя у здорового человека 54. Порог сознательного восприятия был поднят выше. Шизофреники гораздо дольше оставались в сублиминальной области

Speaker B: и сообщали о сознательном видении слова или

Speaker A: изображения только после значительно более долгого его показа. Демонстрация цифры в течение всего 29 миллисекунд давала явственный бессознательный эффект прайма, в точности как у здорового человека. Сохранение столь тонких механизмов указывает на то, что бессознательная передача и обработка данных От распознавания образа до присвоения ему значения. При шизофрении практически не страдала. По-видимому, основная проблема шизофреника связана с глобальным сведением поступающей информации в единое целое. Интересно, что мы с коллегами наблюдали аналогичное сочетание нетронутых механизмов сублиминальной обработки информации и нарушенного доступа в сознательный.

Speaker B: Опыт у пациентов с множественным склерозом—

Speaker A: болезнью, которая избирательно поражает связи в белом веществе мозга 55. В самом начале болезни, до появления сколь-либо выраженных симптомов, Пациенты оказываются не в состоянии сознательно воспринять мельком показанные слова и цифры, однако подсознательно продолжают их обрабатывать. Предсказать, насколько серьезно будет выражен дефицит сознательного восприятия, можно на основании степени повреждения длинных связей, соединяющих префронтальную кору головного мозга с задними областями зрительной коры 56. Это очень важное наблюдение. Во-первых, оно подтверждает, что нарушения белого вещества могут избирательно влиять на сознательный доступ, а во-вторых, поскольку у небольшой доли пациентов с множественным склерозом развиваются психические заболевания, схожие с

Speaker B: шизофренией, мы опять-таки можем предположить, что утрата

Speaker A: длинных связей оказывается важнейшим фактором наступления психического заболевания. Результаты нейровизуализации указывают на то, что способность шизофреников к массовой активации сознания значительно снижена. Ранее зрительные процессы и процессы внимания в основном остаются прежними, однако отсутствует массовая синхронная активация. порождающая волну эрза в верхней части головы и сигнализирующая о наступлении сознательного восприятия 57. Еще один автограф сознательного восприятия. Внезапное возникновение взаимосвязанной мозговой сети. с множественными связями между удаленными картикальными областями

Speaker B: на уровне бета-частот 13, 30 Гц.

Speaker A: У больных шизофрении тоже отсутствует 58. Есть ли у нас еще более наглядные доказательства того, что нарушение анатомических структур сетей глобального рабочего пространства ведет к шизофрении?

Speaker B: Да, есть.

Speaker A: При диффузно-тензорной визуализации мы видим крупные аномалии длинных пучков аксонов, соединяющих между собой различные области коры. Особенно сильные нарушения наблюдаются в тканях мозолистого

Speaker B: тела, связывающих два полушария.

Speaker A: Не менее тяжело страдают связи, соединяющие префронтальную кору с другими отдаленными областями коры, гиппокампа и зрительного бугра 59. Это приводит к серьезным нарушениям связей в состоянии покоя. В период отдыха у пациентов с шизофренией префронтальная кора утрачивает функцию основного узла коммуникаций, а импульсы гораздо меньше связаны с функциональным целым, чем в нормальной ситуации 60. На микроскопическом уровне можно видеть, что огромные пирамидальные клетки дорсолатеральной префронтальной коры уровни 2 и 3 с множественными дендритами, способными получать сотни синаптических соединений, у пациентов с шизофренией имеют значительно меньшие размеры. У них меньше шипиков. Выростав на возбудительных синапсах, человеческий мозг в норме отличается крайне частым расположением этих шипиков. Подобная утрата связей вполне может быть основной причиной шизофрении. Собственно говоря, многие гены, которые при шизофрении оказываются повреждены, влияют на одну или обе основные системы молекулярной нейротрансмиссии. на рецепторы дофамина D2 и на глутаматные NMDA рецепторы, которые играют основную роль в передаче возбуждения префронтальными синапсами и в их пластичности 61. Вот еще один интереснейший факт. Взрослый человек может испытать напоминающий шизофрению психоз при приеме таких препаратов, как фенциклидин в более известный как РСР или ангельская пыльш и кетамин.

Speaker B: Эти агенты блокируют нейротрансмиссию, причем именно в

Speaker A: области возбуждающих синапсов NMDA-разновидности, которые, как нам сегодня известно. отвечают за передачу информации на большие расстояния в коре головного мозга сверху вниз 62. В моей компьютерной модели сети глобального рабочего пространства синапсы NMDA играли важнейшую роль в массовой активации сознания, так как образовывали длинные петли, связывавшие между собой высокоуровневые области коры сверху вниз, после чего информация попадала к процессорам нижнего уровня от которых исходил первоначальный импульс. Когда мы удалили из модели NMDA рецепторы, всеобщая связанность резко упала и массовая активация не наступила 63. Другие модели также свидетельствуют о том, что NMDA рецепторы равно важны для медленного накопления фактов, лежащего в основе осознанного принятия решений 64. Таким образом, глобальная утрата связей сверху вниз может оказаться важным фактором, позволяющим объяснить появление негативных симптомов у больных шизофренией. Нарушение связи не затрагивает прямую передачу сенсорной информации, однако избирательно препятствует ее глобальной интеграции через петли, обеспечивающие связь сверху вниз и охватывающие большие расстояния. Получается, что у больных с шизофренией абсолютно нормальным образом происходит прямая передача и обработка информации, в том числе способность к мелким операциям, провоцирующим сублиминальный прайминг. Однако у больных возникают проблемы с дальнейшим массовым возбуждением и распространением информации, а также страдает способность к сознательному мониторингу Вниманию сверху вниз, кратковременная память и сфера принятия решений. А что же позитивные симптомы шизофрении? Причудливые галлюцинации и бред. Нейробиологи-когнитивисты Пол Флетчер и Крис Фрид предложили исчерпывающее объяснение, построенное на идее нарушения распространения информации 65. Как уже говорилось в главе второй, мозг работает как Шерлок Холмс, как сыщик, который извлекает максимум сведений из разнообразных поступающих данных,

Speaker B: как сенсорных, так и социальных.

Speaker A: Такого рода статистическое научение подразумевает двусторонний обмен информацией 66. Сенсорные регионы отправляют свои сообщения вверх по

Speaker B: иерархии, а более высокие области отвечают, отправляя

Speaker A: сверху вниз свои прогнозы. Из этого складывается алгоритм научения, который постоянно используется для разъяснения странной информации, поступающей от органов чувств. Научение прекращается в тот момент, когда высокоуровневые репрезентации становятся столь точны, что сделанные предсказания

Speaker B: полностью соответствуют данным, идущим снизу вверх.

Speaker A: Получаемый мозгом на этом этапе сигнал об ошибке, то есть о разнице между прогнозом и наблюдаемыми сигналами, ничтожно мал, и, как следствие, удивляться становится нечему. Входящий сигнал перестает быть сколь-либо интересным и уже больше не запускает процесс обучения. А теперь вообразим, что в случае шизофрении количество поступающих сверху вниз сообщений сокращается ввиду повреждения длинных связей или дисфункции NMDA рецепторов. Это, по утверждению Флетчера и Фрита, приводит к сильнейшему нарушению настройки механизмов статистического научения. Поступающая сенсорная информация не получает удовлетворительного объяснения. Сигналы ошибки продолжают и продолжают поступать. Их воздействие влечет за собой бесконечную лавину возможных интерпретаций. Шизофреник постоянно чувствует, что чего-то недопонял, что в мире остается множество скрытых слоев смысла, глубинных уровней объяснений, которые только он может ощутить и просчитать. И тогда он принимается придумывать бесконечные неестественные интерпретации всего происходящего вокруг. Посмотрим, например, как мозг шизофреника отслеживает движение тела. В норме, когда мы совершаем движение, прогнозирующий механизм обнуляет то, что мы чувствуем в результате. Таким образом, когда мы берем чашку с кофе, то не удивляемся ощущению тепла или тяжести в руке, поскольку все это было предсказуемо.

Speaker B: Мы еще не успели сомкнуть пальцы.

Speaker A: а моторные области мозга послали вниз, в сенсорные области прогноз о том, что сейчас они ощутят все сопутствующее захвату. Прогноз этот работает так хорошо, что когда мы берем чашку, то даже не осознаем прикосновения к ней. И сознавать происходящее начинаем лишь в случае, если прогноз оказался ошибочным. Например, чашка, которую мы схватили, оказалась слишком горячей. А теперь вообразите себе, что в вашем мире спускаемые вниз предсказания оказываются ошибочными постоянно.

Speaker B: Чашка с кофе, и та подводит.

Speaker A: Когда вы её берёте, то ощущения, которые испытываете, чуть-чуть отличаются от того, что ожидали. Вы начинаете гадать, кто или что влияет на ваши чувства. Еще очень странным делом кажется речь. Когда вы говорите, то можете слышать свой

Speaker B: собственный голос, как забавно он звучит.

Speaker A: Странности звучания все время привлекают ваше внимание, вы начинаете думать, что кто-то посторонний искажает вашу речь. Отсюда уже недалеко до того, чтобы поверить в голоса в собственной голове, а заодно и в то, что некие злые силы, может, ваши соседи, а может, агенты ЦРУ захватили контроль над вашим телом и порушили вам всю жизнь. Вы постоянно замечаете вещи, которых другие не видят, и постоянно ищете породившие их причины. Собственно, таково довольно точное описание шизофренической симптоматики. Таким образом, Представляется вполне вероятным, что шизофрения— это болезнь, связанная с нарушением длинных связей, передающих в мозгу сигналы и формирующих систему рабочего пространства сознания. Я, конечно, вовсе не хочу сказать, что больные шизофренией— зомби, лишенные сознания. Я просто полагаю, что при шизофрении больше всех прочих автоматических процессов страдает сознательная передача данных. Обычные болезни не решаются пересечь границу и атаковать нервную систему. А вот шизофрения вполне может поражать биологические механизмы, лежащие в основе длинных нейронных связей, идущих сверху вниз. Правда, связи эти при шизофрении разрываются не

Speaker B: полностью, случись это, больной лишился бы сознания.

Speaker A: Но возможно ли и такое серьезное заболевание? В 2007 году нейробиологи Университета Пенсильвании открыли поразительную новую болезнь 67. В больницу поступали молодые пациенты с разнообразными симптомами. Среди них было много женщин, страдавших раком яичников, но прочие больные жаловались всего лишь на головную боль, лихорадку или гриппозные симптомы. Болезнь быстро развивалась и затем приняла неожиданную и страшную форму. У больных наблюдалась выраженная психиатрическая симптоматика, в том числе тревожность, возбуждение, странное поведение, бред, параноидальное мышление. зрительные и слуховые галлюцинации, то есть выраженная, приобретенная быстро развивающаяся разновидность шизофрении. Спустя три недели пациентов начало покидать сознание. На ЭГ у них наблюдались медленные волны

Speaker B: мозга, схожие с волнами засыпающего или находящегося в коме человека.

Speaker A: больные переставали двигаться, реагировать на стимулы и даже самостоятельно дышать. В последующие месяцы несколько человек умерли, остальные спустя некоторое время выздоровели и вернулись к нормальной жизни, однако утверждали, что ничего не помнят о периоде, когда находились без сознания.

Speaker B: Что это было?

Speaker A: Тщательные исследования показали, что пациенты страдали от массированного аутоиммунного заболевания. Вместо того, чтобы выискивать враждебные вирусы или бактерии, их иммунная система стала бороться с самим организмом. Она избирательно уничтожала определенную молекулу, NMDA-рецептор нейротрансмиттера глутамата. Как мы уже видели, этот рецептор играет важнейшую роль в процессе передачи информации на кортикальные синапсы сверху вниз. Когда исследователи подвергли культуру нейронов воздействию сыворотки крови пациентов, NMDA синапсы буквально растворились за каких-то несколько часов, однако восстановились сразу после того, как вредоносная сыворотка была удалена. Поразительно видеть, как исчезновение одной единственной молекулы влечет за собой утрату психического здоровья, а затем и сознание. Возможно. Мы наблюдаем первое заболевание, избирательно поражающее длинные связи, которые в соответствии с моей моделью глобального нейронного рабочего пространства, лежат в основе любого сознательного опыта. Разрушение связей быстро приводит к разрушению сознания, вначале это выглядит как искусственная форма шизофрении, а затем человек утрачивает всякую способность бодрствовать. В будущем это заболевание вполне может использоваться как образец болезни, молекулярные механизмы, которые позволили пролить свет на природу и развитие психических заболеваний, а также на их связь с сознательным опытом. Машинное сознание. И вот мы начали понимать, в чем заключаются функции сознания, какие структуры в коре головного мозга его поддерживают. Какие молекулярные процессы для него необходимы и каковы могут быть его нарушения? Так можем ли мы теперь подумать об имитации сознания с помощью компьютера? Лично я не вижу этому никаких логических препятствий, Более того, считаю, что это весьма интересное направление научно-исследовательской деятельности, непростой, но захватывающий проект, который может быть реализован в компьютерной отрасли в последующие десятилетия. Нет нужды уточнять, что сегодня о создании такой машины не приходится и мечтать, однако тот факт, что мы можем сделать предположение о некоторых ее основных свойствах. сам по себе указывает на то, что наука о сознании не стоит на месте. В главе пятой я в общих чертах описал компьютерную модель доступа в сознательный опыт. Идеи, которые легли в основу этой модели, могли бы стать началом создания новой разновидности программной архитектуры. Современный компьютер выполняет множество целевых программ одновременно, И наша модель также могла бы содержать множество специализированных программ, каждая из которых выполняла бы собственную функцию, распознавала лица, отслеживала движения, ориентировалась в пространстве, генерировала речь или управляла моторными функциями. Важно то, что некоторые из этих программ

Speaker B: получали бы данные не снаружи, а изнутри системы.

Speaker A: Так возникла бы некая разновидность интроспекции и самопознания. Так, специализированное устройство для отслеживания ошибок могло бы прогнозировать вероятность отклонения организма от выполнения его текущих целей. В современных компьютерах можно наблюдать зачатки реализации этой идеи. Все чаще используются программы, следящие за остатком заряда дискового пространства, за целостностью памяти или внутренними конфликтами. На мой взгляд, этим компьютерам не хватает трех основных функций— гибкости коммуникации, пластичности и автономности. Во-первых, программы должны иметь возможность гибко коммуницировать друг с другом. В идеале результат деятельности любой из программ в любой момент может оказаться в центре внимания всей системы. Выбранная информация попадет в рабочее пространство, систему, которая обладает ограниченной емкостью, работает медленно и последовательно. Однако имеет большое преимущество, заключающееся в способности снова передавать информацию в любую из программ. В современных компьютерах обмен подобного рода обычно запрещен. Каждое приложение использует отдельное пространство памяти и не может передать другому приложению результаты своей работы. Отсутствуют способы. с помощью которых программы могли бы обмениваться экспертной информацией. Ну, разве что буфер информационного обмена, но он крайне примитивен и находится под контролем пользователя. Архитектура, которую вообразил себе я, позволила бы значительно повысить гибкость процессов информационного обмена, поскольку имела бы некий универсальный и автономный буфер обмена глобальное рабочее пространство. как будут использовать информацию программы, которая получит ее из буфера обмена. Здесь потребуется вторая составляющая из моего списка. Мощный алгоритм обучения. Каждая отдельная программа не будет сохранять статичность, но будет наделена способностью искать наилучшее применение полученной информации. Каждая программа будет приспосабливаться к алгоритму обучения, схожему с мозгом и способному охватить множество прогнозируемых связей между входящими данными. Таким образом, система будет адаптироваться к окружающей среде и даже к особенностям собственной архитектуры, и потому устоит даже в случае, когда, например, подведет под программу. Она сама разберется, какие входящие данные заслуживают внимания и как можно их сочетать для выполнения полезных функций. И здесь мы подходим к третьему свойству нашей воображаемой системы—

Speaker B: автономности.

Speaker A: Даже в отсутствии какого-либо взаимодействия с пользователем компьютер станет использовать собственную систему ценностей, чтобы решить, какие данные заслуживают медленного осознанного рассмотрения в глобальном рабочем пространстве. Спонтанная активность постепенно приведет к появлению в рабочем пространстве случайных мыслей, которые будут сохранены или отвергнуты в зависимости от их соответствия базовым целям организма. Последовательность колебаний внутренних состояний возникнет даже в

Speaker B: случае, если информация извне поступать не будет.

Speaker A: Поведение этого организма имитации будет напоминать деятельность нашего собственного сознания. Он сможет без помощи человека ставить собственные цели, исследовать мир и определять собственное внутреннее состояние. Он сможет в любой момент задействовать свои ресурсы для создания внутренней репрезентации, иными словами, содержания своего сознания.

Speaker B: Конечно. все это пока еще очень смутно и неясно.

Speaker A: Для того, чтобы эти рассуждения превратились в реальную схему со всеми подробностями, понадобится очень много работы. Однако лично я в принципе не вижу никаких причин, которые помешали бы созданию искусственного сознания. Многие мыслители с этим не согласны. Приведем вкратце их аргументы. Одни полагают, что сознание невозможно свести к обработке информации, потому что, сколько информации ни обработай, сознательный опыт из этого не возникнет. Так, философ университета Нью-Йорка Нед Блок признает, что теорией рабочего пространства можно объяснить сознательный доступ, однако утверждает, что теория эта не способна объяснить наши первичные ощущения, так называемые квали, субъективные состояния или необработанные ощущения того,

Speaker B: Как на самом деле мы воспринимаем чувства,

Speaker A: более ли прекрасный закат 68? Дэвид Чалмерс, знаменитый философ из Университета Аризоны, также утверждает, что даже если теория рабочего пространства позволяет объяснить, какие операции могут выполняться

Speaker B: сознательно, А какие нет, она все равно

Speaker A: не годится для объяснения загадки субъективного восприятия от первого лица 69. Чалмерс известен тем, что ввел деление на легкие и трудные проблемы сознания. Легкая проблема сознания, утверждает он, сводится к объяснению разнообразных функций мозга. Каким образом мы узнаем лицо, слово, пейзаж? Как мы извлекаем информацию из ощущений и руководствуемся ее при дальнейшем поведении? Как мы создаем предложения для описания наших ощущений? Хотя все эти вопросы мы относим к

Speaker B: вопросам сознания, утверждает Чалмерс.

Speaker A: На самом деле все они касаются объективных механизмов когнитивной системы. И, следовательно, мы имеем все основания ожидать, что ответы на них будут получены в ходе дальнейшего развития психологии и нейробиологии, 70. А вот трудное, с его точки зрения, проблема— это вопрос о том, каким образом происходящие в мозгу физические процессы порождают субъективный опыт, каким образом субъект переживает то, что его окружает. Например, когда мы видим нечто, то испытываем зрительные ощущения, например, ощущение ярко-голубого. Или взять неописуемый звук далекого гобоя, пронзительную слепящую боль, искристое счастье или то, что мы ощущаем, когда уносимся в своих мыслях

Speaker B: прочь и забываем о времени.

Speaker A: Эти явления представляют собой настоящую тайну разума. Лично я считаю, что Чалмерс перепутал этикетки. Его легкая проблема относится к разряду тяжелых, а тяжелое кажется непростой лишь ввиду того, что лежит в не самой развитой области знаний. Когда наши познания обогатятся находками в области когнитивной нейробиологии и компьютерных имитаций, трудная проблема

Speaker B: Чалмерса исчезнет сама собой.

Speaker A: Гипотетическая концепция квалия— чисто психического опыта, оторванного от любой функции обработки информации. когда-нибудь будет считаться таким же причудливым вымыслом до научной эпохи, как витализм, бытовавший в середине девятнадцатого века, мнение о том, что в каких бы подробностях мы не изучили химические процессы, протекающие в живых организмах, познать

Speaker B: истинные свойства жизни мы не сможем.

Speaker A: Современная молекулярная биология не оставила камня на камне от этого убеждения, показав, как молекулярные механизмы наших клеток образуют самовоспроизводящийся автомат. Точно так же наука о сознании будет откусывать от трудной проблемы по кусочку до тех пор, пока проблема не исчезнет совершенно. Так, например, нынешние модели зрительного восприятия уже позволяют объяснить не только, почему в человеческом мозгу возникают самые разные зрительные иллюзии, Но и почему подобные иллюзии возникнут в любой рациональной машине, если поставить перед ней ту же самую вычислительную проблему 71? Наука о сознании уже дает объяснение важным фрагментам нашего субъективного опыта И я не вижу на этом ее пути никаких ограничений.

Speaker B: Близкий довод философского плана звучит так. Как

Speaker A: бы мы ни старались создать имитацию мозга, всем нашим программам будет не хватать главного

Speaker B: свойства человеческого сознания, а именно свободы воли.

Speaker A: Для некоторых словосочетание «машина со свободой воли» аксюморон, поскольку машина детерминистична. Ее действия предопределены внутренним устройством и изначальным состоянием. Она может действовать непредсказуемо ввиду неточности измерений и хаоса, но не способна сойти с причинно-следственного пути, который продиктован ей ее же физическим устройством. Этот детерминизм не оставляет места личной свободе, как писал поэт и философ Лукреции в первом веке до нашей эры. Если ж движения все непрерывную цепь образуют, и возникают одно из другого в известном порядке, и коль не могут путем отклонения первоначала вызвать движения иных, разрушающих рокозакон, чтобы причина не шла за причиною испокон веку, как у созданий живых на земле, не подвластная року, как и откуда, скажи, появилась свободная воля» 72 пер. Ф. Петровского. Э, даже самых передовых современных ученых эта проблема озадачивает настолько, что они ищут спасение в новейших законах физики. Отыскать недостающий компонент свободы, утверждают они, поможет только квантовая механика. Одним из таких скептиков был Джон Экклс, получивший в 1963 году Нобелевскую премию за открытие, касающиеся химических механизмов передачи сигналов в синапсах. С его точки зрения, главная задача нейробиологии заключалась в том, чтобы выяснить, каким образом личность контролирует мозг.

Speaker B: Личность и мозг.

Speaker A: Так назывался один из его трудов, 73, спорный вопрос, отдающий к тому же дуализмам. В конце концов Экклс пришел к ничем не обоснованному выводу, что нематериальные мысли воздействуют на материальный мозг за счет изменения вероятности

Speaker B: квантовых событий на синапсах.

Speaker A: Еще один блестящий современный ученый, знаменитый физик сэр Роджер Пинроус считает. что сознание и свобода воли существуют на основе механизмов квантовой механики 74. Совместно с анестезиологом Стюартом Хомероффом Пинроус разработал причудливую теорию, в которой мозг предстает эдаким квантовым компьютером. Квантовая физическая система способна находиться во многих

Speaker B: состояниях одновременно, и мозг использует эту ее

Speaker A: способность для исследования практически бесконечного числа вариантов в конечное время. Так можно объяснить, каким образом математики ухитряются разобраться в теореме Геоделя. К сожалению, все эти гротескные предположения не имеют под собой серьезной научной основы из области нейробиологии или когнитивистики. Знание о том, что разум выбирает свои действия произвольно, нуждается, конечно, в подкреплении фактами, однако квантовая физика, современная версия движений непрерывной цепи, о которой писал Лукреций, тут не подмога. Большинство физиков согласны с тем, что омываемый теплой кровью мозг не способен к квантовым

Speaker B: вычислениям, ведь для них требуются низкие температуры.

Speaker A: позволяющие избежать быстрой утраты квантовой когерентности. Да и декогерентность квантов обычно происходит значительно быстрее до дна фимтосекунда, 10-15, нежели мы успеваем осознать те или иные аспекты внешнего

Speaker B: мира, а самое главное, даже если бы

Speaker A: квантовые явления и влияли на деятельность мозга, такое их неотъемлемое качество, как непредсказуемость, едва ли могло бы сыграть роль того, что мы называем свободой воли. Как разумно утверждает Дэн Деннет, случайность в чистом виде не дала бы нам сколь-либо стоящей свободы.

Speaker B: 75.

Speaker A: Едва ли мы пожелали бы, чтобы наши тела хаотично сотрясались от неконтролируемых разрядов генерируемых на субатомном уровне. Получилось бы что-то вроде тиков и подергиваний, которыми страдают больные синдромом Туретто. Можно ли представить себе что-либо более далекое от нашей концепции свободы? Говоря о свободе воли. Мы, как правило, имеем в виду другую, куда более интересную свободу. Свобода воли означает, что в соответствующих обстоятельствах мы вольны принимать решения на основе высокоуровневых

Speaker B: мыслей, ценностей, убеждений и прошлого опыта, а

Speaker A: также держать под контролем нежелательные низкоуровневые импульсы. Принимая решение, мы совершаем акт свободы воли, рассматриваем все возможные варианты, взвешиваем их и выбираем наиболее предпочтительный. К добровольному выбору может примешиваться некоторая доля

Speaker B: случайности, однако случайность здесь далеко не главная.

Speaker A: Как правило, Наши преднамеренные действия совершаются отнюдь не случайно. Мы тщательно изучаем возможности и сознательно выбираем ту, которая нравится нам больше. Эта концепция свободы воли не требует применения квантовой физики и вполне может быть реализована на стандартном компьютере. Глобальное нейронное рабочее пространство позволяет нам собирать необходимую информацию из текущих ощущений и из

Speaker B: воспоминаний, синтезировать ее, оценивать ее последствия, обдумывать

Speaker A: все это столько времени, сколько мы пожелаем, и, наконец, использовать внутренние рассуждения для того,

Speaker B: чтобы они руководили нашими действиями.

Speaker A: Это мы и называем волевым решением. Таким образом, рассуждая о свободе воли, мы должны четко различать два свойства, которые приписываем своим решениям. Их фундаментальную непредопределенность сомнительна, и их автономность вполне адекватна. Мозг приходит в то или иное состояние по вполне определенным причинам, и законы физики тут обойти невозможно, По крайней мере, никому еще не удавалось. Однако, если мы принимаем решения сознательно, автономно, без каких-либо помех, взвешивая за и против прежде, чем сделать окончательный выбор, значит, мы в своих решениях свободны. Вполне корректно говорить о собственном решении, даже если оно было принято под влиянием генов, опыта и ценностных функций, которые под их воздействием зафиксировались в наших нейронных цепочках. Да, из-за флюктуации спонтанной мозговой активности наши решения могут быть непредсказуемыми, даже для нас. Однако эта непредсказуемость вовсе не является определяющим свойством свободной воли, и с абсолютной непредопределенностью ее путать тоже не стоит. В зачет идет только автономное принятие решений. Таким образом, я полагаю, что машина, наделенная

Speaker B: свободой воли, Это не оксюморон, а просто

Speaker A: краткое описание того, чем являемся мы сами. И мне совсем нетрудно вообразить искусственное устройство, способное волевым усилием принимать решения о дальнейших действиях. Даже если архитектура нашего мозга абсолютно детерминистична, как та же самая компьютерная стимуляция, мы все равно можем утверждать, что она обладает свободой воли в том или ином виде. Всякий раз, когда нейронная структура действует автономно

Speaker B: и преднамеренно, мы можем назвать ее свободным разумом.

Speaker A: И когда мы сумеем разобрать ее на части и собрать заново, сможем и воспроизвести ее в искусственных машинах. В общем, в концепцию наделенной сознанием машины вполне вписываются и квалия, и свобода воли. Всесторонне исследовав сознание и мозг, мы понимаем теперь, как аккуратно следует относиться к собственным представлениям о том, что может и чего не может сложная нейронная машинерия. Объемы информации, обрабатываемой развитой сетью из шестнадцати миллиардов картикальных нейронов, так велики, что не поддаются никакому воображению. Наши нейроны непрестанно и частью автономно пульсируют, создавая наш внутренний мир. В зависимости от нашего настроя, целей и воспоминаний они по-разному реагируют на один и тот же сенсорный стимул. нейронные коды сознания у каждого мозга свои. И хотя нейроны, отвечающие за кодирование цвета, формы или движения, у нас у всех одинаковы, складывающиеся из них структуры являются результатом долгого процесса развития. в ходе которого мозг приобретает уникальность, а действующие и бездействующие синапсы складываются и образуют нашу индивидуальность. Нейронный код, возникающий на стыке генетических особенностей, прошлого опыта и случайности уникален в каждый момент и для каждого человека. Немыслимое множество возможных состояний дает исток богатому миру внутренних репрезентаций, которые связаны с окружающим

Speaker B: миром, однако не зависят от него всецело.

Speaker A: Субъективное чувство боли, красоты, желания или сожаления связано с нейронными аттракторами, которые сохраняют стабильность на этом динамичном фоне. Эти чувства абсолютно субъективны, потому что мозг вплетает входящие данные в ткань прошлых воспоминаний и будущих целей и тем обогащает поступающую сенсорную информацию дополнительным слоем личных данных. Так возникает запоминаемое настоящее 76, индивидуальный шифр

Speaker B: происходящего здесь и сейчас, дополненный воспоминаниями и

Speaker A: прогнозами, постоянный источник восприятия происходящего от первого

Speaker B: лица, наполненный сознанием внутренний мир. И вот

Speaker A: эта сложнейшая биологическая машина работает у вас в мозгу прямо сейчас. Закройте книгу, подумайте о собственном существовании, и принявшиеся за дело совокупности нейронов в буквальном смысле слова примутся формировать ваш разум.

Speaker B: Благодарности.

Speaker A: Мои теории относительно сознания возникли не на пустом месте. Последние тридцать лет я провел в щедрой на идеи среде в окружении своих прекрасных коллег, со многими из которых мы стали друзьями.

Speaker B: Троим из них я признателен в особенности.

Speaker A: В начале тысяча девятьсот девяностых мой наставник Жан-Пиевер Шанжо впервые высказал мысль о том, что загадка сознания может быть не так уж неразрешима и что мы можем попробовать разрешить ее посредством эмпирических и теоретических методов. Затем мой друг Лоран Коэн познакомил меня со множеством разнообразных нейропсихологических явлений, которые подходили к этому случаю. Он же свел меня с Лайонеллом Накашем, в те годы молодым студентом-медиком, а ныне выдающимся неврологом и нейробиологом-когнитивистом, вместе с которым мы подробнейшим образом исследовали процессы, происходящие глубоко на сублиминальном уровне. Наше сотрудничество и наши разговоры не прерывались никогда.

Speaker B: Жан-Пьер Лоран, Лайнелл, спасибо вам за дружбу и постоянную поддержку.

Speaker A: Главным местом моих исследований в области сознания стал Париж. Моя лаборатория много выиграла от его животворной, насыщенной идеями среды. Особенную благодарность я испытываю, когда вспоминаю об интереснейших беседах с Патриком Кавана, Сидом Куимом

Speaker B: Цадером, Джеромом Сакуром, Этьеном Каэлином, Кевином О.

Speaker A: Риганом и Матиасом Писсильоном. Творческую струю и новый приток энергии в лабораторию привнесли многие замечательные студенты и пасдоки, работавшие на гранты фонда Фиссена или на стипендию предоставляемую в рамках великолепной магистратуры когнитивистики Ecole Normale Superieur. Я благодарю своих студентов-магистрантов Люси Чарлз, Антуана Дель Куля, Рафаэля Гийара, Жанна Ремикинга, Клэр Сержант, Мелани Штраус, Лин Урик, Кэтрин Ваконь и Валентина Виара, а также коллег-пост докторантов Тристана Бикинштайна, Флорис де Ланч, Себастьяна Марти, Кимихиро Накамуру, Моти Солти, Арона Шургера, Джакоба Ситта, Саймона ван Гааля и Филиппа ван Апсталя за бесконечный поток вопросов и идей. Моя особая благодарность адресована Мариано Зигману за десять лет плодотворного сотрудничества, щедрого обмена идеями и просто дружбы. Открытия в области сознания происходят в самых разных сферах, лабораториях, исследовательских группах по всему миру. Я рад, что могу поблагодарить за интереснейшие беседы таких людей. Как Бернард Баарс из разговоров, с ним родился первый вариант теории глобального рабочего пространства. Машо Бар, Эдар Дебизиах, Олаф Бланке, Нет Блок, Антонио Дамасио, Дэн Деннет, Дерек Дентон, Джерри Эдельман, Паскаль Фрайс, Карл Фристон, Крис

Speaker B: Фрид, Ута Фрид, Мел Гудейл. Тони Гринвальд Джон Дилан Хэйнс, Бью Джейд

Speaker A: Хэ, Нэнси Кэнвишер, Маркус Кифер, Кристоф Кош, Виктор Лам, Доминик Лами, Хок Ван Лау,

Speaker B: Стив Лори, Никоэ Лаготетис, Люсия Мелани, Эрл

Speaker A: Миллер, Адриан Оэн, Джозеф Парвицы, Дэн Полин, Майкл Познёр, Алекс Пужа, Маркус Райхле, Джерин Трис, Пьетерро Эльвзима, Ника Шиф, Майк Шадлин, Тим Шалес, Кимрон Шапиро. Вольф Зингер, Элизабет Шпильке, Джулио Тонани, Вим Вандуфель, Ларри Вайскранц, Марк Вильямс и многие другие. Спонсорами моих исследований долгое время выступали Национальный институт здоровья и медицинских исследований INSERM, Комиссариат по атомной энергетике и альтернативным энергоисточникам СЭА, Collège de France, Университет Paris-Sud и Европейский

Speaker B: совет по научным исследованиям.

Speaker A: Благодаря Центру Нью-Роспин, возглавляемому Денисом Лебианом и расположенному на юге Парижа, мы получили превосходнейшее место для работы над нашей крайне неоднозначной темой. Здесь я хочу поблагодарить за поддержку и советы моих коллег из Центра, в том числе Жиля Блоша, Жанна Робера-Девера, Люси Херц-Панье, Бешира Джарая, Андреаса Кленшмидт, Жан-Франсуа Манжана, Бертрана Тириона, Гаэля Варока и Вирджини Иван Вассенхоф. Во время работы над книгой я пользовался гостеприимством и других учреждений, из которых следует особо отметить Институт специальных исследований Питера «Олла о Ванкувер». Университет Макуэри Сидней, Институт специальных исследований IUU-SS Appavia, Фундейшн Дитрейлес Юг Франции, Папскую Академию наук Ватикан, а также Ля Шуаньер и Ля Три Нитен, известные лишь нашей семье места, где были написаны многие из прочитанных вами строк. Побудили меня написать эту книгу мой агент

Speaker B: Джон Брокман и его сын Макс Брокман.

Speaker A: Мелани Торторолли из издательства «Вайкин» проявила безграничное терпение, правя многочисленные варианты рукописи. Мои благодарности Сиду Куэдеру и Лайонеллу Накашу

Speaker B: за острый и благосклонный глаз.

Speaker A: И последний, по порядку, но не по важности. Я хочу поблагодарить мою жену, Гислен Дан Ламбертс, которая не только поделилась со мной своими поразительными познаниями обо всём, что касается

Speaker B: мозга и разума младенца.

Speaker A: Но и той любовью и нежностью, которые наполняют смыслом все мое сознательное существование.

Speaker B: Примечания.

Speaker A: Вступления. Материя мысли.

Speaker B: 1.

Speaker A: Джаювет, 1999, 169, 171.

Speaker B: 2.

Speaker D: Демисио, 1994.

Speaker B: 3.

Speaker A: Джеймс, 1980, глава 5. Цитаты из Декарта приведены по трактату о человеке, который был написан в 1632-1633 годах и впервые опубликован в 1662-м. Перевод на английский. Декарт 1985.

Speaker B: 5.

Speaker A: Можно с уверенностью утверждать, что Декарт, помимо всего прочего, боялся конфликта с Церковью. В 1600 году, когда сожгли Джордана Бруно, Декарту было всего четыре года, а в его 37, в 1633 году. Аналогичной судьбы едва-едва избежал Галилей. Декарт позаботился о том, чтобы его «Главная работа Лемант Мир», содержащая крайне редукционистскую главу 50-ю «Хам человек», не была напечатана при его жизни. Умер он в 1650-м, а книга увидела свет только в 1664-м. Аллюзии, но лишь частичные, на эту книгу встречаются в его «Рассуждении о методе» до 1637 и «Страстях души» 1649. Страхи Декарта были не напрасны. В 1663 году Ватикан официально внес его труды в индекс запрещенных книг. Таким образом, Настойчивое утверждение Декартом нематериальности души

Speaker B: могло отчасти объясняться его желанием спасти собственную жизнь. 6.

Speaker A: Мишел де Монтайган за комплит эсэйс.

Speaker B: Перевод на англ. Майкла Эндрюс Крича, Нью-Йорк,

Speaker A: Penguin, 1987, 2, 12.

Speaker B: 7.

Speaker A: Например, Пазнер Энд Снайдер, 1975, 2004.

Speaker D: Шолис, 1979.

Speaker A: Шолис 1972. Марселл 1983, Либет, Элбертс, Райт, Энд Файнстин

Speaker D: 1967,

Speaker A: Бисиеч, Люзеттай, Энд Пранни 1979, Вейскранс 1986, Фрис 1979, Вейскранс 1997.

Speaker B: 8.

Speaker D: Барз 1989.

Speaker B: 9.

Speaker A: Watson 2013.

Speaker B: 10.

Speaker A: Нисбет Энд Вилсон, 1977, Джоу Хансен, Холсик Стром, Энд Оулсен, 2005.

Speaker B: 11.

Speaker A: Философ Дэниел Дэннетт называет этот подход гетерофеноменологией.

Speaker D: ГДЕНЕТ, 1991.

Speaker B: 1.

Speaker A: Сознание на лабораторном столе.

Speaker B: 1.

Speaker A: КРИК ЭНД КОЧ, 1990. КРИК ЭНД КОЧ, 1990-БИ. Разумеется, роль редукционистических исследований сознания подчеркивали ранее и другие психологи и нейробиологи, смотри, Чурчленд одна, 1986, Ченджейукс одна, 1983, Барс одна, 1989, Вейскранц 1986, Познер 1975-2004, Шолис 1972. Однако я считаю, что работы Крикоша, людей крайне практичных, сыграли важную роль и привлекли внимание многих исследователей к изучению сознания.

Speaker B: 2.

Speaker A: Ким Энд Блейк, 2005.

Speaker B: 3.

Speaker D: Пазнер, 1994.

Speaker C: 4.

Speaker A: Виат де Хэйн энд Теллен, Беюдров, 2012, Виат энд Теллен, Беюндрей, 2008.

Speaker B: 5.

Speaker D: Гэллэп, 1970.

Speaker B: 6.

Speaker A: Плотник де Вал энд Райс, 2006, Прайер Шворц энд Гюнтеркун, 2008, Райс энд Мариноу, 2001.

Speaker B: 7.

Speaker A: Эпстин Лензе энд Скиннер 1981.

Speaker C: 8.

Speaker A: Подробно о тесте с зеркалом смотрись у Дендов энд Бетлер 2013.

Speaker B: 9.

Speaker A: Ховстетер 2007.

Speaker B: 10.

Speaker A: Комта 1830-1842.

Speaker B: 11.

Speaker A: Для описания простой формы сознания, при наличии которой мы получаем доступ к сенсорным ощущениям, некоторые ученые используют термин «осознанность»—

Speaker B: «awareness».

Speaker A: Однако я называю это доступом сенсорной информации в сознательное восприятие. В большинстве словарей понятие «осознанность» трактуется значительно шире, и даже современные авторы обычно используют

Speaker B: осознанность, эвернес и пребывание в сознании с коншеснес как синонимы.

Speaker A: В этой книге я также использую эти понятия как синоним, однако даю гораздо более точное определение таким терминам, как внимание, бодрствование, активное внимание, осознание себя и рметопознание.

Speaker B: 12.

Speaker A: Барз 1 989. 13. Шнайдер энд Шифрин 1 977. Шифрин энд Шнайдр 1 977. Познер 1 975 2004. Райчел Фиис Виден энд Маклаутен 1 994. Чен энд Шнайдер 2005. 14. Но энд Шал 2008, Ромэ Чондрон энд Грэгори 1991.

Speaker B: 15.

Speaker A: Лейпоулд энд Лоугоус Этис 1996, Лоугоус Этис, Лейпоулд, энд Шайнберг 1996, Лейпоилд энд Логоус Этис 1999. Это первые исследования в данной области, которые позже были воспроизведены и дополнены более сложной техникой— флеш-подавление, позволяющий более точно контролировать момент подавления образа, смотри, например, Мьер, Вилк, Оре, Жу,

Speaker B: Энтли и Паул 2008, Вилк—

Speaker A: Логоусетис, Энтли и Паул 2006, Фрайс, Шроудер, Рейлфсэма, Синер, Энтэнгл 2002. Кроме того, некоторые экспериментаторы применяли для исследования нейронные реакции людей на виденные но незамеченные образы методы нейровизуализации, например, Шренивасан. Рессел, Эдельман, Энтонони 1999, Люмер Фристон, Энт Рис, 1998, Хейнс Дэйчмэн, Энт Рис 2005, Хейнз Драйвер Энт Рис 2005.

Speaker B: 16.

Speaker A: Вилк, Лоуго Усетис, Энт Лейпоулд 2003, Цючче Энт Коч 2005.

Speaker B: 17.

Speaker A: Чон Те Дин энд Блейк 2005 Чон

Speaker B: энд Блей к 2006 18 Жан Джеймисен

Speaker A: Энгел Хи Энд Хи 2001 Браскомп Энд Блейк 2012 19 Жан Джеймисен Энгел Хи

Speaker B: Энд Хи 2011 20 Браскомп Энд Блейк

Speaker A: 2012 21 Рэймонд Шипи Роу Энд Арнолд 1992 22 Marty Sigmund and Dehaene, 2012. 23. Chen and Patter, 1995.

Speaker C: 24.

Speaker A: Telford, 1931. Peschler, 1984. Peschler 1994. Sigmund and Dehaene, 2005.

Speaker D: 25.

Speaker A: Марти Секюр Сигмэн энд Дэхээн Пэгда Брага Венчурал Нунс Филхо Джоберт Дэхээн Лэмбэрдс Эттэл 2010 Кареллоу Секюр Дэхэен энд Сигмэнд 2008 26 Марти Сигмэнь энд Дэхээн 2012 Вон 2002 Жаликор 1999 27 Мэк Энд Трак 1998.

Speaker D: 28.

Speaker A: Саймонс Энд Чебрис 1999 сантиметров. Запись по адресу http://voo.youtube.com/. Равновджек 6982 МВО, 29. Ренсинг, Оу. Риген, Эндкларк 1997. Описание более свежих исследований корреляции поведения и мозга с фиксацией перемен с применением данного

Speaker B: метода см. УБЭК, РИС. ФРИС, Энд.

Speaker C: Лейви 2001.

Speaker A: Лендмэнс, Пикрейзи Лэмм 2003, Саймэнс 2005 Эмбиндер, Бэк, Мюглитон, Волш Лэйви 2006, Реддик, Вироуг, Вилкон, Коч Фрид 2006.

Speaker C: 30.

Speaker A: Джо Хансон Холл, Сиг Стром Оулсон 2005.

Speaker B: 31.

Speaker A: Смотри запись по адресу http://voo.youtube.com/.watch вопрос v="yubnv9konakula".

Speaker C: 32.

Speaker A: На эту тему смотри «Саймонс энд эмбиндер 2005», «Лэндмэн спикрейзи», «Энд лэм 2003», «Блэк 2007». 33. «Вудмэн энд лэк 2003», «Гизбрикт энд делало 1998», Делало Энс, Энд Ренсинг 2000 34 Делкел Дхен, Энд Лебойер 2006 Гейлард, Делкел Некач, Вингкиер, Коуэн, Энд Дхен 2006 Делкел Байлет, Энд Дхен 2007 Делкел Дхен Рейс Бравоу, Энд Слечевский 2009 Сержент Энд Дхен 2004 35 Дэхээн, Нэкэче, Кауэн, Лгбехэн, Мэнген, Палайн, Энд Тривиэр 2001.

Speaker C: 36.

Speaker A: Дэлкэл, Дэхэен, Рейс, Бравоу, Энд Слэчевски 2009, Чарлз, Вен Апстел, Мартиэн, Дэхээн 2013.

Speaker B: 37.

Speaker A: Дэхээн, Энд Нэкэче 2001.

Speaker C: 38.

Speaker A: Фитча, Хорт, Брэммер, Дэвид, Вудеров, Энд, Виллиэмс, 1998, 39. Кругер, Энд, Дэнин, 1999, Джоу, Хансен, Холл, Сигстром, Энд, Оулсон, 2005, Нисбет, Энд, Уилсон, 1977.

Speaker B: Сорок.

Speaker A: Дэхээн 2009 Дэхэээн Нэккача Коуэн Лэбихэн Мэнген Палайн Энд Риви Энд Три 2001 Сорок 1 Бленк Лэндис Спинелли Энд Сейк 2004 Бленк Атайгюэ Лэндис Энд Сейк 2002 Сорок 2 Lange Hager Mouse Zone Blank 2009, Lange Hager TD Medziner Blank 2007 см, также Echorson 2007. Предшественницей этого эксперимента можно назвать знаменитую иллюзию резиновой руки. «Смотри» Ботвинник Энд Коуэн 1998, Эхерсон Спенс. Энд Пессингхем 2004. 43. В результате сделанного недавно открытия выяснилось, что различные парадигмы не обязательно блокируют доступ в сознательный опыт на одном и том же этапе. Так, конкуренция между глазами, видящими разные изображения, влияет на обработку зрительных данных раньше, чем маскировка. Алмидамия, Накаяма, Энд-Карамезе 2008, Бритмиер, Кос, Агмен, Энд-Зиглер 2008. Таким образом, для понимания необходимых и достаточных условий возникновения доступа в сознательный опыт обязательно требуется сравнение множественных парадигм.

Speaker B: 2.

Speaker A: Промерить подсознание глубины.

Speaker B: 1.

Speaker A: Подробное описание истории идеи бессознательного смотри у Элленберг 1970.

Speaker C: 2.

Speaker D: Гаючет 1992.

Speaker B: 3.

Speaker A: Ясный и подробный рассказ о развитии нейробиологии смотри у Фингер 2001.

Speaker C: 4.

Speaker D: Хауэрт 1996.

Speaker B: Там же. 6.

Speaker A: Маюцли 1868, 7. Джеймс 1890,211,208. Элленбергер 1970 энд Вайнбергер 2000, 8. Владимир Небоков, Строны Пенензла, 1990, 66.

Speaker B: 9.

Speaker D: Лиду, 1996.

Speaker B: 10.

Speaker D: Вэйскранс, 1997.

Speaker B: 11.

Speaker A: Сехрая, Вэйскранс, Бабюр, Симмонс, Вильэмс, Энд Брэмор, 1997 сантиметров, также Моррис, Де Джелдер, Вэйскранс, Энд, Доулэн, 2001. 12. Морленд, Леккерл, Хоффман и Пембекин 2004 Шмидт, Мраука, Турки, Сеюиндерс, Вилк, Питерс и Леополд 2010 Шмидт Пенеджата, Паулас, Югес, Логозац и Смемекис 2009 Гоубл, Мюкли, Зеннелла, Синер и

Speaker B: Стаерик 2001 13 Гудиэлл, Милнер, Джекобсон, энд

Speaker A: Кэрри, 1991, Милнэр энд Гудиэлла, 1995. 14. Маршалл энд Хеллигэн, 1988.

Speaker B: 15.

Speaker A: Драйвер энд Вьюильюмир 2001, Вьюильюмир Седжев, Хейзл Тайн, Пол Драгсвик, Рафэл энд Гибриэли 2001.

Speaker B: 16.

Speaker A: Секюр Неккача, Прадед Дичел, Изауви, Мазевет, Кец Коэн, энд Дхээн 2008, Мглингхей Борос, Милл Берг, Верфелия Эликсендер, энд Килдеф 1993.

Speaker B: 17.

Speaker A: Марселл 1983, Форстер 1998, Форстер и Дейвис 1984. Многие современные эксперименты с сублиминальным праймингом описаны

Speaker B: у Куидер и Дхн 2007-18.

Speaker A: Бауэрс, Виглеокко, Эндхан 1998, Форстер энд Дэйвис 1984.

Speaker B: 19.

Speaker A: Дэхээн, Нэккэч, Лэклэк, Йэйч, Каэчлин, Мюллар, Дэхээн Лэмбэртс, Вэндэ Муатэлл, Энд Лэбихэн 1998, Дэхээн, Нэккэч Коээн, Лэбихэн, Мэнген, Палайн энд Ривиэр 2001.

Speaker B: 20.

Speaker A: Дэхѭэн 2009.

Speaker B: 21.

Speaker A: Дэхээн энд Нэкэче, 2001 R. Дэхээн, Нэкэче, Коуэн, Лэбихэн, Мэнген, Палайн, энд Рививри, 2001 Дэхээн, Джабэрд, Нэкэч, Сиюсию, Палайн Лэбихэн энд Коуэн, 2004 22. Гудейл, Милнер, Джекобсон, энд Керри, 1991, Милнэр, 1995 23. Connoisseur 2001.

Speaker C: 24.

Speaker A: Traceman and Jolade 1980. Cachnoman and Traceman 1984. Traceman and Césaire 1986. 25.

Speaker C: Krieg 2003.

Speaker A: Siner 1998. 26. Finkel Edelman 1989, Edelman 1989.

Speaker B: 27.

Speaker A: Dehaene, Jobert, Nekoche, Siusiu, Palayne, Lebihan Coen 2004.

Speaker D: 28.

Speaker A: Например, Хэнсон, Моуч Леонитейс, Мэсюс энд Куидер 2008, Куидер, Игор, Доулэн энд Хэнсон 2009, Дэл Эквэ энд Грэйнджер 1999.

Speaker B: 29.

Speaker A: Де Грут энд Габет 1996, Габет энд Саймон 1998.

Speaker C: 30.

Speaker A: Кисел Кент, Поул Бернер энд Хоффман 2009.

Speaker C: 31.

Speaker A: Мэгэрк энд МэкДоналд одна тысяча девятьсот семьдесят шесть.

Speaker B: Тридцать два.

Speaker A: Демонстрацию иллюзии МакГурка смотри по адресу. хтп://voo.youtube.com/.watch вопрос веровноджцфидрк два тве.

Speaker B: Тридцать три.

Speaker A: Хэсэнс Скипер Нэсбом эндсмол две тысячи семь.

Speaker B: Тридцать четыре.

Speaker A: Синэр одна тысяча девятсот девяносто восемь.

Speaker C: Тридцеть пять.

Speaker A: Цанадея Мани, Нишизеки, Энтони Фюджи 2001, Бейкер, Бэрмен, Энт Оулсен 2002, Бринкетт энд Канер 2004.

Speaker C: 36.

Speaker A: Дэхээн 2009, Дэхэээн, Пэг Дэбрага, Вэнчурал, Нунс Филхот Джоберт, Дэхэээн Лэмберт Зетт-Эл. 2010.

Speaker C: 37.

Speaker A: Дэйвис Коулман, Эпселем Ратт, Джохнсрюда, Мэтта Уэн энд Мейнон 2007.

Speaker C: 38.

Speaker A: Значительно раньше был произведен эксперимент Сидиса, продемонстрировавший, что буква или цифра бывают названы с

Speaker B: точностью большей, нежели случайная в тех случаях,

Speaker A: когда их размещают очень далеко от зрителя, и тот утверждает, что ничего не видел. Сидис 1898.

Speaker C: 39.

Speaker A: Бродбенд 1962.

Speaker B: Сорок.

Speaker A: Мори 1959.

Speaker B: Сорок 1.

Speaker A: Луис 1970.

Speaker B: Сорок 2.

Speaker D: Марсел 1983.

Speaker A: Сорок 3. Марсел 1980. Сорок 4. Сквеневилд энд Майер 1976.

Speaker B: Сорок 5.

Speaker A: «Холендер»— 1986, «Холендр» и «Дюскерер»—

Speaker C: 2004.

Speaker B: 46.

Speaker A: «Дэлл», «Эква» и «Грейнджер»—

Speaker D: 1999.

Speaker A: «Дэхээн», «Нэккэч», «Лэклэк», «Ейчкэй», «Шлинн», «Мюллэр», «Дэхээн», «Лэмбэртс», «Вэндэ», «Моатэлл», «Энтлы», «Биббэн»— 1998, «Нэкч» и «Дэхеэн»—

Speaker C: 2001B.

Speaker A: Мерикл 1992, Мэрил де Энд Джооданс 1997.

Speaker B: 47.

Speaker A: Йейбрэмс энд Гринволд 2000. 48. В принципе, буквы E, R, A, D,

Speaker B: A, S, T, D могут быть напрямую

Speaker A: увязаны с моторным откликом, однако Энтони Гринвольд с коллегами опровергли возможность подобной интерпретации. Когда исследователи поменяли местами рукоятки «положительное» и «отрицательное», испытуемые по-прежнему относили слово er er at o sestr к положительным, несмотря даже на то, что для ответа им приходилось задействовать другую руку. Смотри Эйбремс, Клинэр, энд Гринволд 2002.

Speaker B: 49.

Speaker A: Дэхээн, Нэккэчэ, Лэклэк, Йэйч, Каэчлин, Мюлэр, Дэхэен, Лэмбээрц, Вэндэ, Муатэл, энд Лэбихэн 1998. Нэкэчэ энд Дэхээн 2001э, Нэкэче энд Дэхээн 2001би, Гринволт, Йэбремс, Нэккачэ, энд ДэХээн 2003, Куидэр энд ДэХээн 2009. 50 Куидар НДХН 2009 51 Неккача НДХН 2001-Би Гринволд Ейбремс Неккаче НДХН 2003 52 Неккачи НДХН 2001-Э 53 НДХН 2011 54 Нидер энд Миллер 2004, Пьезо, Изерт, Пиннелл, Лэбби Хэн, Энд Дхээн 2004, Пьезо, Пиннэлл, Лэби Хэн. Энд Дхээн 2007, Нидер Энд ДхЭэн 2009, 55. Дэн Хиер энд Брайэнд 1986,

Speaker B: Каэтчлин, Неккач, Блак.

Speaker A: НДХН 1999 Рейнвойд энд Брайсберт 1999 Рейнвойд Брайбсберт энд ФИАС 2002 Рейнвойд энд Брайсберт 2004 Рейнвой дживерс энд КСНС 2005 56 Венден Бюско, Entry Envoy 2007 Венден Бюсько, Notebird, Entry Envoy 2009 57 Неккач, Гейлард, Эдам Хезба, Клеменсию, Баюлек, Дхэн, Энд Коэн

Speaker B: 2005 58 Морис Оумен Долан 1999 Морис

Speaker A: Оумен Долан 1998 59 Кифер Спидзер 2000 Кифер 2002 Кифер Брэндл 2006 60 Вогл Лэг Шипиру 1998 Лэг, Вогл Шипиру 1996

Speaker B: 61 Венгал Некач, Миуэзи, Вен Лун, Коуэн, НДХН 2013.

Speaker A: 62. Об обработке синтаксиса без участия сознания смотри Бетеринг, Энд Невилл 2013.

Speaker C: 63.

Speaker A: Сержент Байлет, НДХН 2005.

Speaker C: 64.

Speaker A: Коуэнь, Кевена, Чен Энд Накаямы 2012. Познер, Энд, Росборд, 1998. Познер 1994. 65. Обзор диссоциации между вниманием и сознанием Смотри у Коч-Энд, Цючье, 2007.

Speaker C: 66.

Speaker A: Мэкормик 1997 67 Брэссенэнд Пиззайла 2008 Цосхима Сайдс Энтватанабий 2008 Цосхима Сосаки Энтватанабий 2006

Speaker B: 68 Пазнер Эндснайдер 1975 69 Неккач, Блендин,

Speaker A: НДХН 2002, Сиолсоу Лечтер, Форстер, Эндрюс Зрюв 2004, Кентридж, Ни Бойер, Энд Хейвуд 2008, Кефер Энд Брендел 2006.

Speaker B: 70.

Speaker A: Вудмен Эндлэк 2003. 71. Марти Сигмен, энд ДХН 2012. 72. Песеглеон Шмидт, Драгонский Келиск, Лау, Доулэн, энд Фриз 2007. 73. Песеглеон Петравик, Дионизио Палминтери, Доулэнд, энд Фриз 2008. 74. Джейнз 1976,23. 75. Хедемот 1945. 76. Бочере, де Мессио, Траннелл, энд де Месси 1997. Выводы были поставлены под сомнение в работе Майя энд Мэклелленд 2004, а позже подтверждены

Speaker B: в Персет, Дейвидсон, Манискалко, Мабс, Пессингхем, Кови.

Speaker A: Энд Лау 2011. 77. Лоренс Джолант, Оу Дейли Зейлай энд Филлипс 2009 78 Дикстер Хуиз Басс Нордгрен энд Вен Байен 2006 79 Йон энд Шедлен 2007 80 Делен вен Гал Лем энд Дхен 2011. 81. Вен Апстел Делен энд Дхен 2011. 82. Вегнер Гайс Хейдер Верлагер энд Борн 2004. 83. Джи Энт Вилсон 2007, Луи Энт Вилсон 2001. 84. Вен Гал, Риддеринкхоф и Хренфот, Сколте и Лэм 2008. 85. Вен Гал, Риддеринкхоф, Сколте и Лэм 2010. 86. Ньюэн Хьюис Риддеринг Хофф, Блам, Бенд, Эндког 2001. 87. Лауэнд Пессингхэм 2007, Сиолсоу Рус, Кисл Кэнд, Энд Хаммел 2011. 88. Лауэнт Роузенселл 2011, Роузенселл 2008, Баэнд Маселло 2008, Вэлманс 1991.

Speaker C: 3.

Speaker A: Зачем нам сознание?

Speaker B: 1.

Speaker A: Турин 1952.

Speaker B: 2.

Speaker A: ГУЛД-1974 3. ГУЛД-ЭНТ-ЛИОН-ТАЙН-1979 4. ВЭЛМОНС-1991 5. ЭНРЕТ-РАНДЕРС-1999 Лауэнт Розенселл, 2011, Wellmans, 1991, Wegner, 2003. Более тонкий подход применяет Бенджамин Лайбет, который утверждает, что сознание не играет никакой роли в инициировании произвольных действий. однако способна пресекать их. Смотри Libet 2004, Libet Gleason, Wright Perl 1983.

Speaker B: 7.

Speaker D: Pierce 1901.

Speaker B: 8.

Speaker A: Peck Bourne 2001.

Speaker B: 9.

Speaker A: Peck-Березовский Bourne 2001 10.

Speaker B: Маэна Боутнилл энд Пауджетт 2011 11.

Speaker A: Об этом уже говорилось в главе 1. Смотри Браскемп энд Блейк 2012 Жан Джеймисон,

Speaker B: Энгл, Хи энд Хи 2011 12.

Speaker A: Норрис 2009 Норрис 2006 13. Сквеневелт энд Майер, 1976.

Speaker B: 14.

Speaker A: Вюл Хейнис энд Кенуишер, 2009.

Speaker C: Вюл 2008.

Speaker A: Вюл Ники Укнстен энд Кенуюшер, 2008. 15. Вюл энд Пешлер, 2008.

Speaker B: 16.

Speaker A: Фюстер 1973, Фюстер 2008, Фьюна Хэш и Брус, энд Голдмэн Ракик 1989, Голдмэн Ракик 1995.

Speaker B: 17.

Speaker A: Раунис, Манискалку, Росвелл, Пессингхэм, энд Лау 2010, Дэл Кэл, Де Хэнрейс, Бравоу, энд Слэчевски 2009. 18. Кларк Мэнс Энд-Сквайр 2002 Кларк Энд-Сквайр 1998-19 Картер Оу-Дорти Сеймоэ Коч Энд-Доулэн 2006 сантиметров также Картер Ховстотор Цючиэ Энд-Коч 2003 Впрочем Достоверность результатов теста на запоминание сегодня ставится

Speaker B: под сомнение, поскольку пройти тест, оказывается, могут

Speaker A: даже некоторые пациенты, пребывающие в вегетативном состоянии.

Speaker B: Смотри Бекинск-Тин, Шеллоум, Фокета, Херрера, Коулмен, Мейнс,

Speaker A: Эндсигмен 2009, Бекинск Тин, Питерс, Шеллоум, Эндсигмен 2011.

Speaker B: 20.

Speaker A: Эдельман 1989 21 Ханноу, Тюизей, Вентрикт, Квин,

Speaker B: Фенселлоу, Мингоу, Коч, Эндерсон 2003 22 Мэддор

Speaker A: 2005, Гринволд, Дрейн, Энд, Йейбромс 1996, Даппаукс, Дегадл, Энд, Куидер 2008 23 Неккаче 2006B.

Speaker D: 24.

Speaker A: Соутуум и Тила, Энсилвента 2011.

Speaker B: 25.

Speaker A: Сиглара 1987, Сиглара 1988, Сиглер 1 989, Сиглер энд Дженкинс 1 989.

Speaker D: 26.

Speaker A: Авторы опубликованного недавно противоречивого отчета сообщают, что люди, участники эксперимента, способны были решить даже сложные задачи на вычитание.

Speaker B: например, 9, 4, 3, при том, что

Speaker A: для обеспечения невидимости цифр на другой глаз подавали мелькающие изображения различных геометрических фигур. Склар Леви, Гоулдстин, Мендел, Майл, Эндхессен 2012. Впрочем, дизайн исследования не исключает той вероятности, что участники исполняли не все вычисления, а,

Speaker B: например, только 9, 4.

Speaker A: Даже если дальнейшие исследования подтвердят, что человек способен бессознательно производить подсчёты с несколькими числами, я всё же склонен предполагать, что при наличии и отсутствии сознания эта процедура будет происходить по-разному. Сложные вычисления, например, поиск среднего для ряда, насчитывающего до восьми чисел, могут происходить параллельно, без участия сознания к ДЛН, ВНГЛ, ЛЭМ. Энд-ДХН-2011, Венапстел-ДЛН, Энд-ДХН-2011. И все же медленные, последовательные, гибкие и контролируемые вычисления являются, по всей видимости, прерогативой сознания. Зильбер-Берг, Фернандес, Слозек, Райлф Сэмэ, Дэхээн, Эндс Сигмен 2010.

Speaker D: 28.

Speaker A: Зильберберг, Дэхээн, Райлф Сэмэ. Эндс Сигмен 2011.

Speaker B: Зильберберг, Фернандес, Слозек, Райльф Сэмэ, Дэхеэн.

Speaker A: Эндс Сигмен 2010. Зильберверг, Дэхээн, Миндлен. Antsigman 2009, Dehaan Antsigman 2012 см, также Shenehen Antbars 2005.

Speaker B: 29.

Speaker D: Turin 1936.

Speaker C: 30.

Speaker A: Andersen 1983, Andersen Lebiere 1998.

Speaker B: Тридцать один.

Speaker A: Эшерафт энд стезик одна тысяча девятьсот восемьдесят один, Видомен, Гири, Кормиер, энд Лидде одна тысяча девятьсот восемнадцать девять.

Speaker B: Тридцать два.

Speaker A: Томбю энд Жаликер две тысячи три, Лоуген энд Скиллкайнд две тысячи, Морроу, Толбум, Хейет, энд Рейлф Сэмэ две тысячи десять. Тридцать три. Секюр энд Дэхээн две тысячи девять. Тридцать четыре. Дхн энд Коэн 2007 Дхн 2009 35. Существование людей, наделенных феноменальными способностями к подсчетам в уме, могут поставить под сомнение это заявление. Но я возражу. Мы не знаем, в какой степени они задействуют при счете осознанные и намеренные стратегии. В конце концов, для подсчетов им, как правило, требуется несколько секунд концентрации, и в это время отвлекать их нельзя. Эти люди не имеют возможности или отказываются вербально описать то, что они делают. Однако это отнюдь не означает, что их сознание бездействует на протяжении всего процесса. Так, например, Некоторые из них утверждают, что при подсчетах у них всплывают яркие визуальные образы цифровых стрелок или календарей. Хауэнт Смис 1988 36 Секюрэнд Дэхээн 2009

Speaker B: 37 Делен, Венгал, Лэм энд ДХН-2011.

Speaker C: 38.

Speaker A: Вен, Апстел, Делен энд ДХН-2011.

Speaker C: 39.

Speaker A: Дикстер, Хуиз, Бас, Нордгрен энд Венбайен 2006. Сорок. Дэлэн, Вэнгал, Лэм, Эндэхээн, 2011.

Speaker B: 41.

Speaker A: Лэвэлт, 1989.

Speaker B: 42.

Speaker A: Ритэн, Дюрлэч, 1998. 43. Дэнбар, 1996.

Speaker C: 44.

Speaker A: Бэхроми, Оулсэн, Лэсэм, Рээп, Стоф, Фрис, Эндфрис, 2010. 45. Бэкнер Эндрюс Хэнна, энд Скектор 2008.

Speaker B: 46.

Speaker A: Йоуко Уяма, Миура, Ватанаби, Токимоуту, Укида, Сюджию, Рахаун, эд. 2010, Кикё, Ахки, энд Меешита 2002, смотри

Speaker B: также Раунис, Манискалкову, Росвелл Песингхэм, энд Лау 2010.

Speaker A: Дэл Кэл Дэхээн, Рэйз Бравоу, Энд Слэчевски

Speaker B: 2009, Флэмин, Вил Нейги Доулэн, Энд Риз 2010. Сорок семь.

Speaker A: Секс Энд Павл 2006, Пэмэр Энд Айчхэм 2008. Сорок восемь. Окснер, Нирим, Ледлоу, Хеннеллин, Рамичендран, Главер, Энд, Моки 2004, Ваджелей, Бюсфолд, Ньюэн, Херман, Хеп,

Speaker B: Фелкой, Мейер, Эд, Эл. 2001.

Speaker A: 49. Дженкинс, Микрей, Энд, Митчелл 2008.

Speaker C: 50.

Speaker A: Рикоэр, 1990.

Speaker B: 51.

Speaker A: Фриз, 2007.

Speaker D: 52.

Speaker A: Марти, Secure Sigman and DeHaan, 2010 Карелу,

Speaker B: Secure DeHaan and Sigman, 2008.

Speaker C: 4.

Speaker A: Автографы сознательной мысли.

Speaker B: 1.

Speaker A: Огавали, K&T, 1990.

Speaker B: 2.

Speaker A: GRILL SPECTRE KESHNER HANDLER ENT MOLLEGE 2000 3. DEHEAN NECOCHE COEN LEBIHEN MENGEN PA-LINE ENT RIVIER 2001 4. NECOCHEN DEHEAN 2001 5. DEHEAN NECOCHE COEN LEBIHEN MENGEN PA-LINE ENT RIVIER 2001 Аналогичные наблюдения сделали Ника Слаготезис с коллегами при использовании техники записи импульсов одного нейрона бодрствующей обезьяны. Смотри Leopold Logos Etis 1996 Logos Etis Leopold Scheinberg 1996 Logos Etis 1998 6. De Haen, Nekocha, Kauen, Lebihaen, Mengen, Paulijn Rivivre 2001, Сантиметр, также Родригес, Джордж, Лычеюк, Смартинери и Ринольд. Энд Варейла, 1999. Варейл, Лычеюкс, Родригес, Энд Мартинерия, 2000. Одногоаналогичные предположения, однако, с использованием контрастных видимых и невидимых стимулов.

Speaker B: 7.

Speaker A: Сидеини Хесселмен, Энд Клайншмидт 2009.

Speaker B: 8.

Speaker A: Вен Гал Риддерингхоф Сколте, Энд Лэмм 2010.

Speaker B: 9.

Speaker A: Другие примеры активности префронтальной и теменной коры в связи с осознанной произвольной обработкой информации, смотри, например, у Мерваа и Энд Чен 2004. Коэдэр Дхээн Джобэрт, Энт Лэбихээн 2007 Стефэн, Зэют Вэндэрлик, Скикст Ян Тэлмэн Шмитц, Этэл 2002 Мэкэнтэш Раэх, Энт Лаба 1999 Питерсэн, Вэн Майер, Фиес, Энт Райчул 1998 10

Speaker B: Сэрджент Байлетт Энт Дхэээн 2005 11 Там

Speaker A: же Сэрджент Энт Дхээээн 2004 12. Вильямс Бейкер, Об де Биг Шим, Дентри и Тефила, Энд Кенуэшер 2008, Райлф Сэмэ Лэм, Энд Спик Рэйзи 1998,

Speaker B: Райлф Сэмэ

Speaker A: Хээт, Энд Спик Рэйзе 2003, Септар 2001 Э, Септар 2001 Би, Хейнс Драйвер, Энд Риз 2005. Сиол Суу Вильямс, Виссер Кеннингтон, Энд Мэттингли 2008.

Speaker B: 13.

Speaker A: Leck-Vogel N. Shapiro 1996 14. Нейробиологи различают волну P3, которая автоматически генерируется под группой областей срединной лобной доли в качестве реакции на странные или неожиданные события. и волну РЗ, которая указывает на крайне широко распространившуюся покорение иронную активность. Волна РЗ может возникать без помощи сознания,

Speaker B: однако волна РЗ, по всей видимости, однозначно

Speaker A: указывает на то, что сознание присутствует.

Speaker B: 15.

Speaker A: Смотри, например, Лейми Сылтай энд Бахаем 2009, Дел Келл Байлет энд Дхен 2007, Дончин

Speaker B: энд Каулс 1988,

Speaker A: Бакинсктин Дхен, Раухюд, Тедел Коуэн энд Неккачи 2009, Пиктон 1992,

Speaker B: Мелани

Speaker A: Мелина, Пен, Торрес Синер, энд Родригес 2007. Обзор смотрю ДХН 2011.

Speaker B: 16.

Speaker A: Марти, Секюр Сигмон энд ДХН 2010, Сигмон энд ДХН 2008. Марти Сигмон энд ДХН 2012.

Speaker B: 17.

Speaker A: ДХН 2008 18. Levy Bohr 2006, Strayer, Drus Johnston 2003.

Speaker B: 19.

Speaker A: Pisele, Gris, Talicata, Vajeta, Desmourget, Rode, Boyson, Entraussetti 2000.

Speaker B: 20.

Speaker A: Лежащий в основе этого эффекта механизм еще не получил общепринятого объяснения. О связанных с ним спорах смотри у Канай, Карлсон, Верстратен, Энд, Волжь 2009, Иглемен, Энд Сиджнауски 2007, Крэклберг, Энд, Лэп 2001, Иглемен, Энд Сиджнауски 2000.

Speaker D: 21.

Speaker A: Ньюэн Хьюис Риддеринг Хофф, Бламбэнд, НКОГ 2001.

Speaker B: 22. Д. Х. Познер, Энд.

Speaker A: Теккер 1994, Герин, Госс, Коулсмайер, Энд, Дончин 1993.

Speaker B: 23.

Speaker A: Представление о том, что сознание включается спустя длительное время после тех или иных событий. Впервые было высказано калифорнийским психологом Бенджамином Лайбетом,

Speaker B: см. Либет 1991, Либет Глисон, Райт энд

Speaker A: Перл 1983, Либет Райфайнстин. Энд Перл 1979, Либет Элбертс, Райт, Энд Файнстин 1967, Либет Элбертс, Райт Делетре, Левин, Энд Файнстин 1964, который поставил ряд хорошо продуманных экспериментов. далеко обогнав свое время, и это ни в коем случае не сарказм. Так, в 1967 году Лайбет уже отметил, что при бессознательном восприятии в мозгу уже возникает связанный с происходящим импульс. а более поздняя реакция мозга скорее коррелирует с сознанием. Смотри Либет, Элбертс, Райт, Энд Файнстин, 1967, смотри также Либет, 1965, Шиллер, Энд Човер, 1966. К сожалению, Лайбет не ограничивал себя в интерпретации. Вместо того, чтобы предложить самую сжатую интерпретацию обнаруженного, Он стал ссылаться на нематериальные ментальные поля и механизмы обратного течения времени, смотрели Бет 2004. В результате его работы были восприняты как противоречивые. А сделанные им открытия лишь недавно получили новую возможную интерпретацию с точки зрения нейрофизиологии Сматрис Кюргер, СИД, НДХН 2012.

Speaker D: 24.

Speaker A: Сержент Байлет, НДХН 2005.

Speaker D: 25.

Speaker A: Лау энд Пэссингхэм 2006.

Speaker D: 26.

Speaker A: Персед, Дейвидсон, Манискалкоу, Мабс, Пэссингхэм, Коуи энд Лау 2011.

Speaker D: 27.

Speaker A: Леймис, Элтай энд Бахаем 2009. 28 DHN NECKACHE-2001 29 HEP-1-1949 30 DHN

Speaker B: SURGENT CHINJEUX-2003 31 DHN NECKACHE-2002 32 DELCAL

Speaker A: BILAT DHN-2007 33 Там же DELCAL DHN LEBOIR-2006 Мы сделали аналогичные наблюдения и в других парадигмах. Сержент Байлетт, Энд Дхээн 2005, Сержент Энд Дхээн 2004. Прерывистость сознательного восприятия остается под вопросом смотри Оу Вергардт, Роуд, Маэйцен, Энд Рамсей 2006. Отчасти непонимание может быть связано с неспособностью отличить доступ к конкретному контенту, например, цифре, который либо есть, либо нет от того факта. Что содержание сознания может постепенно меняться, сначала человек видит палочку, потом букву, потом целое слово. Смотри Кауидер догадал.

Speaker B: Секюр энд Дапаукс 2010 Кауидер энд Дапаукс

Speaker A: 2004 34 Гейлард, Дэхээн, Эдэм Климэнсию, Хэзбаун, Байулэк, Коуэн, Энд, Нэкэчи 2009 Гейлард Дэлкэл Нэкэдж, Вингкиер, Коуэн, Энд Дэхэен 2006 Гейлард Нэкэдж, Пиннэл, Климэньсию, Войл, Хэзбаун, Дупант, Этэл

Speaker B: 2006 35 Фиш Привмен, Рамот, Хайл, Нирки,

Speaker A: Парвесер, Эндэлмэн, Этэль 2009 Quiroga, Mucamal, Isham, Melech Freed 2008 Krimen, Freed Koch 2002

Speaker B: 36 Gaylord, Dehaen, Adam, Clemencio, Hezboun, Bayulik, Kauen Nekkech 2009 37 Фиш Привмен Рамот

Speaker A: Хайл Нир Кипер Восер Энд Элмэн Эт Эл. 2009.

Speaker C: 38.

Speaker A: Гей Лерт Дэхээн Эдэм Климэнсию Хэзбаун Байюлэ Коуэн Энд Нэкэчи 2009 Фиш Привмен Рамот Хайл Нир Кипер Восер Энд Элмэнд Эт

Speaker B: Эл 2009 Аюэкс Мэчэр Дулэм Фэл Игэр Синэр Энд Мэлани 2012 39.

Speaker A: Вхитангстал энд Логоусетис 2009 Фрайс Никалик энд Синер 2007 Кардин Карлен Мелеттейс Ноблич Жан

Speaker B: Дейсерас Цай энд Мур 2009 Бюссики 2006 Сорок Фрайс 2005 Сорок 1 Вам Элздорфс Кафеллен Устенволд Синер Дисимони Энгел, энд Фрайс

Speaker A: 2007 Фрайс 2005 Варейлы Личеюкс Родригес энд Мартинерия 2001 42 Родригес Джордж Личеюгс Мартинериа Ринолд Энд Варейла, 1999, Гейлард, Д. Х. Н., Эдем Клименсию, Х. Баун, Баюлак, К. У. Н., Энд Неккача, 2009, Гроус, Шмидтс, Шнитцлер, Кесслер, Шеперу Хаммел, Энд Шнитцлер, 2004. Мелани Малина, Пен, Торрес Синнер, энд Родригес 2007. 43. Варейл Лычеюкс, Родригес, энд Мартинерия 2001.

Speaker B: 44.

Speaker A: Ни Снайдер, Земпл, Смис, энд Райчел 2008, Хи, Земпл Снайдр, энд Райчел 2010, Канолти

Speaker B: Эдварс, Долой Салтани, Негаен Кершбергер, 2006. 45.

Speaker A: Гейлард Д. Х. Н. Эдам, Клименсио Хасбаун, Баюлак К. Уэн, Энд Неккач 2009. 46. Пинз Энд Фитча 2003, Пэлве Линкэн Кэр Хэнсон, Нэтэн Энн, Энд Пэлве 2005, Фэхренфот, Сколте, Энд Лэм 2007, Райла энд Кайвистуу 2009, Кайвистау, Лахтенмэке, Соренсен, Венкилда, Оувергард энд Тревенсу 2008. 47. Вен Элдер энд Смитс, Устенволд энд Сквозбоч 2006, Лейми, Сылтай энд Бахайм 2009. 48. Виат Дхээн энд Талон Баюдрэй 2012 Сорок

Speaker B: девять Пэлве Линкэнкэр Хэнсэн Нээтэнэн энд Пэлве

Speaker A: 2005 Виат энд Талон Баюдрэй 2009 Болли Белтиус Нокерс Дегюэлдром Мунэн Люксэн Филипс Эт Эл 2007 Сэп энд Тар Вэндэр Тохт Спекрейск энд Лэм 2003 Сэдээни Хэсэлмэн Фристэн

Speaker B: энд Клайншмидт 2010 50.

Speaker A: Ниэюн Хьюис Джилзенрад Хаумс, НКУН 2005.

Speaker D: 51.

Speaker A: Травма ядер стволовой части мозга близ голубого пятна может привести к коме. Смотри по визе Энд Демессио 2003.

Speaker D: 52.

Speaker A: Хейнс 2009.

Speaker C: 53.

Speaker A: Шейди МакЛауд, энд Фишер 2004, Кролекс Элмон Хеннефф, Талон Баюдрей, Иверт Гюйнот, Вайтамию Гюйер, энд Бертранд 2003.

Speaker C: 54.

Speaker A: МакЛаут энд Хи одна тысяча девятьсот девяносто

Speaker B: три, Хи энд МакЛаут 2001. 55.

Speaker A: Квироуга Креймен Коч, энд Фрид 2008, Квироуга, Мюкомел Ишем МэлЭч, энд Фрид 2008.

Speaker C: 56.

Speaker A: Вайлера, Джамин Эндворд, 1982 Хайт, Смис, Энд Хелгрен, 1988, 57 Фрид Макдонелд, Энд Вилсон, 1997, 58 Квироуга, Креймен, Котч энд Фрид, 2008 Квироуга, Мюкэмэл, Ишэм, Мэлэч энд Фрид, 2008 Квироуга, Рэди Креймен Котч, Antfrit 2005, Kreiman Frit Koch 2002, Kreiman 2000e, Kreiman 2000b.

Speaker B: 59.

Speaker A: Quiroga, Reddy, Kreiman, Koch, Antfrit 2007.

Speaker D: 60.

Speaker A: Квироуг Мюкмал Ишам Малэч, Эндфрид, 2008.

Speaker D: 61.

Speaker A: Крейман, Фрид, Эндкоч, 2002. Данное исследование основано на первой в этой области работе, принадлежащей Никасу, Логотезису и Дэвиду Леопольду, исследовавшем макак. Логотезис и Леопольд обучили животных сообщать о случаях сознательного восприятия и параллельно с их

Speaker B: сигналами вели запись нейронных импульсов.

Speaker A: Смотрили и Поулд, энд Лоугоусетис 1996, Лоугоусетис. Ли и Поулд энд Шайнберг 1996. Ли и Поулд энд Лоугоусетис 1999. 62. Крейман, Коч, энд Фрид 2000 б. 63. Фиш, Привмен, Рамот, Хайл, Нир, Кипервасер энд

Speaker B: Элмэн эд Эл. 2009.

Speaker A: 64. Воугал, Мекала, энд Мечезова 2005, Воугал, энд Мечезова 2004.

Speaker C: 65.

Speaker A: Скиркер, Переро, Трейсмен, энд Коуэн 2009. 66. Dean and Platt, 2006. 67. Derdickman and Moser, 2010.

Speaker C: 68.

Speaker A: Yozak, Henrickson, Travis, Moser and Moser, 2011. 69. Pieracci, Himesi, Benchenen, Wiener and Battaglia, 2009, G. and Wilson, 2007, Louis and Wilson, 2001.

Speaker B: 70.

Speaker A: Хаикова, Темеки, Миявоки, энд Кэмитени, 2013. 71. Тамсон, 1910, Мэгнесон, энд Стивенс, 1911.

Speaker B: 72.

Speaker A: Баркер, Джолиноус, энд Фристон, 1985, Пэскюэл Лаунг, Волш, энд Росвелл, 2000, Хелет, 2000. 73. Селимбиоглю энд Повизи 2010, Повизи, Джек, Фастер, Визофт, Рангааэн, Вайнер, Эндгрилл, Спектр 2012. 74. Селимбиоглю энд Повизи 2010.

Speaker B: 75.

Speaker A: Бленк, Отайгюэ, Лендис, Эндсейг 2002. 76. Десмурджет, Райли, Ричард, Зезмай, Маталези, Эндсэйгю 2009. 77. Тейлор Волш энд Таймер 2010 78 Силвента Лейви энд Волш 2005 Силвента Коуи Лейви

Speaker B: энд Волш 2005 79 Хэлло Лэмми энд

Speaker A: Ву энд Шимаджо 2007 80 Силвента энд Катанию 2010 81 Лэм энд Райлф Сэмы

Speaker B: 2000 82 Лэм 2006 83.

Speaker A: В работе Зеки 2003 года приводятся доводы в пользу гипотезы разделённости сознания и рассуждения о том, что каждая область мозга кодирует явственно выраженную форму микросознания. 84. Edelman 1987, Spombs, Tannany Edelman 1991. 85. Лэм энд Райлф Сэма 2000, Райлф Сэма 2005. 86. Лэм Зип Сэр энд Спик Рэйзи 1998, Пэк энд Борн 2001. 87. Кайвисту Урайла энд Сэлмайн Ваппаранта 2010, Кайвиста

Speaker B: У, Мэн Тилэ энд Силвэнта 2010.

Speaker A: 88. О слепоте к изменению смотри Бек, Мюк-Глэтон, Волш, Энд-Лейви 2006. О бинокулярном соперничестве смотри Кармел, Волш-Лейви, Энд-Рис 2010. О слепотении внимания смотри Беббелани, Веккио, Росси, Декепио, Бартелини, Юливали, Энд-Траусини 2007. О моргании внимания смотри Кехера, Икейда, Матсюёши, Хероуси, Мимэ, Фукуяма, Энд-Усака 2010. 89. Кэнай Мюглетон, Эндволш 2008, 90. Раунис Манискалкоу, Росвелл Пессингхэм, Эндлау 2010. Я считаю, что использованная авторами работы Рауниз,

Speaker B: Манискалкоу, Росвелл Пэссингхэм Эндлау 2010 интенсивная.

Speaker A: Многократная билатеральная стимуляция непригодна и не должна использоваться, в отличие от надежной и безопасной фокальной моноимпульсной стимуляции. Хотя последствия билатеральной стимуляции сглаживаются в течение последующего часа, в психиатрической практике длительная повторная транскраниальная стимуляция используется для вывода пациента из депрессии, в длящуюся месяц ремиссию и Выраженное долгосрочное влияние на структуры мозга, смотри, например,

Speaker B: Мей, Хаяк, Гэнсбейер, Стефенс Ленус, Клейн-Джунг, Энд Иитчхэммер.

Speaker C: 2007.

Speaker A: На данном этапе развития науки я бы не позволил проделывать с моим мозгом ничего подобного. 91. Карлэн Мэлэтэйс Сигэл Кардин Фютэй Вьерлинг Лэс Энрю Хэлмэн Этэл 2011 Кардин Карлэн Мэлэтэйс

Speaker B: Ноблич Жан де Исэрас Цай энд Мур 2009 92.

Speaker A: Эдементайдис, Жан и Равеннис, Диесерос, энд Д'Лекке 2007.

Speaker C: 5.

Speaker A: Теория сознания.

Speaker B: 1.

Speaker A: Д. Х. Н. Керсберг, энд Ченджейукс, 1998, Д. Х. Н. Ченджейукс, Неккаче, Секюр Энд, Сержент 2006, Д. Х Н. Энд Неккаче 2001. Теория глобального нейронного рабочего пространства непосредственно связана с более ранней теорией. глобального рабочего пространства, впервые предложенный Бернардом Барсом в его основополагающей работе «Барс» 1989. Мы с коллегами пересказали эту теорию через термины, связанные с нейронами, предположив, в частности. что протяженные картикальные сети играют важную роль в возникновении рабочего пространства. Д. Х. Н. Кэрсберг, энд Чинджейукс, 1998.

Speaker B: 2.

Speaker A: Тайн, 1870.

Speaker C: 3.

Speaker D: Дэннит, 1991.

Speaker C: 4.

Speaker D: Дэннит, 1978.

Speaker B: 5.

Speaker D: Бродбенд 1958.

Speaker B: 6.

Speaker A: Пэшлер 1994.

Speaker B: 7.

Speaker A: Чен энд Паттер 1995.

Speaker B: 8.

Speaker D: Шолис 1972. Шолис 1979.

Speaker A: Познер Энт. Снайдер, 1975 Познер Энт. Росборд, 1998 9. Джеймс, 1890 10. Эта иерархическая структура, о которой особенно много писал британский невролог девятнадцатого века Джон Хьюлинк

Speaker B: Джексон, В наши дни стало прописной истинной неврологии. 11.

Speaker A: Венгал Риддерингхоф Фехренфот, Сколте эндлем 2008, Венгал Риддерингхоф Сколте, эндлем 2010.

Speaker B: 12.

Speaker A: Цауф Райвольд Тоутл, энд Ливинстоун 2006. 13. Дэхээн энд Нэкаче 2001. 14. Дентен, Шейт, Зимаепе, Игенблер, Вест, Мэкинли, Лэнкастер, энд Факс 1999.

Speaker B: 15.

Speaker A: Хэггмен, Камаун, Джигендет, Мэйюли, Хенни, ВДН, энд Спонс 2008, Повизи, Вен Хаэссен, Беквилтер, энд Демосио 2006.

Speaker B: 16.

Speaker A: Голдмен, Ракик 1988.

Speaker B: 17.

Speaker A: Шерман 2012 18. Райгас энд Кастро Элемонкас 2007 19. Илстан 2003 Илстан 2000 20. Илстан Бенэвидас Пиксион энд Дефилиппе 2001 21. Кенаубка Векслер Роузен Мюкема Лазборн Чен Лу Этел 2012 22. Энет Прзеваски Фишер Лай Вип Китена Манаку энд Пээба 2002 23. Пинал Фэючерию Марину Баббет Лесрап Золеника Лэбихэн Этал 2012 24. Лай Фишер Херст Вайхедем энд Манаку 2001 25. Энет Джехре Хэммершмидт Хоултер Блесс Соммел Брэкнер Этел 2009 ВМС Оливер Спитери Лакстон Пюлияди

Speaker B: Тейлор Энд Хоу Этел 2011 26 Дивер

Speaker A: Джилио Энд Кларк 1997 27 TANANI EDELMAN 1998-28 HEP 1949-29 Сенадея Маани Нишизеки, Энтони Фюджи 2001.

Speaker C: 30.

Speaker A: Селфридж 1959.

Speaker C: 31.

Speaker A: Фелемен Энд Вен Эссен 1991, Салин Энд Бюлиер 1995.

Speaker B: 32.

Speaker A: Перенбергер Маркрамм 2011.

Speaker C: 33.

Speaker A: Хапфиелд 1982, Экли, Хинтен, Сиджнауски-Хинтен Сиджнауски 1985.

Speaker D: Амит 1989.

Speaker C: 34.

Speaker A: КРИК-2003 КОЧ-ЭНД-КРИК-2001 35. ТОНАНИ-2008 Джулио Тонани предложил математическую формулировку дифференциации и интеграции, позволяющую получить количественный показатель интеграции информации, или F, высокое значение, является необходимым и достаточным условием возникновения сознательной системы. Сознание есть интегрированная информация. Я не могу однозначно высказать свое отношение к данному выводу, поскольку он подразумевает панпсихизм, взгляд, согласно которому любая объединенная внутри себя система, будь то колония бактерий или галактика, в определенной степени обладает сознанием. Кроме того, этот подход не объясняет, почему в человеческом мозгу постоянно происходят сложные но не затрагивающие сознание процессы обработки зрительной и семантической информации.

Speaker C: 36.

Speaker A: Майер энд Демесио 2009, Демесиа 1 989.

Speaker C: 37.

Speaker A: Эдельмен, 1987, 38. Фристон, 2005, Керстен, Мемесиен, Энтьюл, 2004, 39. Бэк, Макки, Энни, Хэнкс, Чурчланд, Райтмен, Шедлен, Эт-Эл, 2008.

Speaker B: СОРОК.

Speaker A: ДХН КЭРСБЕРГ, ЭНТ ЧЕНДЖЕЮКС 1998 ДХН ЧЕНДЖЕЮКС, НЕККЕЧЕ СЕКЮР ЭНТ СЕРДЖЕН 2006 ДХН ЭНТ

Speaker B: НЕККЕЧЕ 2001 ДХН 2011 СОРОК 1 Фрайс

Speaker A: 2005, Вомелздовска, Феллен, Устонволд, Синер, Дисимони, Энгл, Энд, Фрайс 2007, Бешман, Энд, Миллер 2007, Энгел, Энд, Синер 2001. 42. Хи, Энд, Райчел 2009. 43. Рокстрах, Меллер, Коэн, Энд, Элберт 1992. 44. Вогл, Мекале, энд Мечизова, 2005 Вогл, энд

Speaker B: Мечизова, 2004 Сорок пять Дхээн, энд Ченджейукс,

Speaker A: 2005 Дхэээн, Сержент, энд Ченджейукс, 2003 Дхэээн, Керсберг, энд Ченджейукс одна тысяча девятьсот девяносто восемь На создание имитации нас вдохновила уже существовавшая модель LUMER Edelman TANANI 1997E, BERNER Edelman TANANI 1997B, которая, впрочем, имитировала исключительно у пранней зрительной коры. Позже значительно более сложные и реалистичные модели тех же идей были созданы Ариэлем Зильбербергом и Мариано Зигманом в Университете Буэнос-Айреса. Зильберберг Фернандес Слезок, Райлф Соме, Д.Х.Н. Эндсигмен 2010, Зильберберберг Д.Х.Н. Миндлен Эндсигмен 2009. По тому же пути пошли и наши Рынси, Капелл с коллегами из Бостонского университета. Они разработали подробные нейрофизиологические модели кортикальных процессов, причем эти модели могли имитировать сон и воздействие анестезии. Чин, Сименсер, Перден-Браун, Эндкопел 2010, Мекарси-Браун. Эндкопел 2008. 46. Позже Ариэль Зильберберг включил в свои модели значительно более обширные сети.

Speaker B: В

Speaker A: научной литературе можно найти несколько подробных предположений относительно фазового перехода в связи с анестезией. активным вниманием и сознательным доступом. Смотри Стейн Росс, Стейн Росс Слей 2004, Брэшерс, Роулэнд, Шармэ, Гаоне, Фрэдрик Тэмпл Хофф, Эвиден Леюс Зерт 2010, Джордан, Стокмен, Скотч Спилдж Шнайдер 2008, Чин Сименсер, Перден, Браун

Speaker B: Коппл 2010, Дэхэйн 2005, Сорок 8.

Speaker A: Pates, Krakow, Ellen, Josephs, Amani Friis 2000, Davis, Coleman, Epsilon, Rath, Johnsrud, Meta, Owen

Speaker B: Mainon 2007, Sub, Siegel, Heap Engel 2011. 49.

Speaker A: Zodix, Kennet, Greenweld, Enteigle 1999, Kent, Bibichkov, Zodix, Greenweld. Enteigle 2003.

Speaker C: 50.

Speaker A: Хи Снайдер Зэмпл Смис, Энд Райчел 2008, Райчел Мэклауд Снайдр Поэрс Гюснат, Энд Шулман 2001, Райчел 2010, Грейсиус Красноурайс, Энд Мейнон 2003.

Speaker D: 51.

Speaker A: Хи Снайдер Зэмпл Смис, Энд Райчел 2008, Болец Хибенде, Вен Хают Кнхииск, Нойрхом Снеккре, Лиду Баварауксет Эл. 2009 Грейсиус Кивиниеми, Тервонен Вайньон Пэ Элахюхтер Айс, Энд Мейнон 2008,

Speaker B: Винсент Пэтел, Факс Снайдэр Бейкер, Вен Эсэн, Зэмпэл Этэл.

Speaker A: 2007 52 Бэкнер Эндрюс Хэнне Энд Скэктер 2008 53. Mason, Norton, Van Horn, Wagner, Grafton McCray 2007. Christoph Gordon, Smallwood, Smith Schuller 2009.

Speaker C: 54.

Speaker A: Smallwood, Beach, Schuller Handy 2008.

Speaker B: 55.

Speaker A: DeHaan 2005.

Speaker D: 56.

Speaker A: Седени Хэсслмен, Фристон энд Клайншмидт 2010 57

Speaker B: Райчелл 2010 58 Беркс Орбен, Лэнн Элл энд Фискер 2011 59 Чен Джейукс, Хэдмен

Speaker A: энд Пэтк 1984 Чен Кьюкс энд Денчен 1976 Edelman 1987. Chinjouks Dhn 1989.

Speaker C: 60.

Speaker A: Дэхээн энд Ченджэюкс одна тысяча девятьсот девяносто семь, Дэхээн Кэрсбэрк энд Ченджеюкс одна тысяча девятьсот девяносто восемь, Дэхээн энд Ченджэюкс одна тысяча девятьсота девяносто один. Шестьдесят один. Рауджер, Ноуэлл, Брейвер, Коэн, Энтоу, Райли две тысячи пять. 62. Дэхээн Чэнджэюкс Нэккач Сэкюр энд Сэрджэн 2006. 63. Там же. 64. Сэрджент Байлэт энд Дэхэен 2005. Дэхээн Сэрджент энд Чэнджэюкс 2003.

Speaker B: Зилберберг Фернандес Слозок Рэйлф Сэмэ энд Сигмен 2010. Зилберборг Дэхээн Миндлен энд Сигмэн 2009.

Speaker C: 65.

Speaker A: Сержент Виат, Бобора Белла Куэн, Неккача, энд Талон Баюдрой 2012, Марти, Сигмон, энд Дхээн 2012.

Speaker D: 66.

Speaker A: Смотри также Энзэн Дилало 2000, Дилало Энз Энд Трэнсинг 2000. 67. Шейди, МакЛауд, энд Фишер 2004, Хи, энд МакЛауд 2001.

Speaker C: 68.

Speaker A: Гилберт, Сигман, энд Крис 2001.

Speaker B: 69.

Speaker A: Хейнс 2005, Эхейнс 2005 Би Хейнс, Сакаи Рис, Гилберт Фрис, энд Пэссингхем 2007.

Speaker B: 70.

Speaker A: Стэтлер, Дас, Беннет, Гилберт 2002.

Speaker D: 71.

Speaker A: ГСР Энц Клеюк 2003, Бенгцон, Нейги, Скэр,

Speaker B: Формен, Фаэсберг, Энц Юлленен 2005. 72.

Speaker A: Бэкнер Энц Коудстейл 1998, Бэкнэр, Эндрюс, Хенне, Энц Кектор 2008. 73. Сигала, Кюсаноки, Нимма Смис, Гефен, энд Дэнкэн 2008, Сага, Иббэ Тэнджи, Хаши 2011, Шима и Сауда, Мюшиэйк, энд Тэнджэ 2007, Фуджи энд Граибиэл 2003, Обзор Сматриудэхээн энд Сигмэн 2012. 74. Тайлер Энд, Майлон Вилсон, 2008, Грифис, Майлон Вилсон, стематокис, Энд Тайлер, 2012, Полиэр, Дэвиючел, Энд Дэхээн, 2011, Сорс Келдкоршнелл, Кретеквэлл, Кэпер, Кэлмэйер, Кюмэрэр, Этэл, 2010, Фыдоэнка, Дэнкон, Энд Кануишер, 2012, 75. Дэвис Коулман, Эпсилем Ратт, Джохс Рюда, Мэтэ,

Speaker B: Оуэн, Энд Мейнон 2007 76 Бэк, Маки

Speaker A: Энни, Хэнкс, Чурч Лэнд, Райтмен, Шэд Лэнн, Этэл 2008, Фристон 2005, Дэниф Лессом, Энд Пауджет 2001 77 Йонн Энд Шэдлэн 2007 78 Ижикович NT Delman 2008.

Speaker B: 6.

Speaker A: Последние испытания.

Speaker B: 1.

Speaker C: Ла Юрис 2005.

Speaker B: 2.

Speaker A: Лаон Корион, Венек Хаут, Домингиус Моралес Мделл, Энд Перес Сентимая 2002.

Speaker C: 3.

Speaker A: Снеккерс, Венхюден Хуизи, Джоосина Венчера, Болли Мэджорис Муннен, Энд Лейорис 2009.

Speaker C: 4.

Speaker A: Смедира Эвенс Грайс, Кауэн Лоу Кук Шектер, Этел.

Speaker D: 1990.

Speaker B: 5.

Speaker A: Лайурис Оэн энд Шив 2004 6. Pontifical Academy F Sciences 2008 7. Элвин Кмалер Синдраб энд Нилсен 1979 Гринделл Сутер энд Мартинес 1977 Вестморлэнд Клэс Шабрау энд Риган 1975 8. Хэнсл Мэйер, Гроус, Климэск, Энд Шипироу 2011, Капотаста Бэбилэни Роумани, Энд Корбетте 2009.

Speaker B: 9.

Speaker A: Сап Сигел, Хип, Энд Энгл 2011.

Speaker B: 10.

Speaker A: Дженит Энд Плем 1972.

Speaker B: 11.

Speaker A: Дженит 2002.

Speaker B: 12.

Speaker A: Джоосина 2005. 13. Джоосина Казмаски-Дилука, N.C. Seroun, 1991. Сегодня неврологи используют спересмотренную шкалу посткоматоиного восстановления, CRSR. Смотри Джоосина-Кэлмер-Энд, White, 2004. Обсуждение и совершенствование данного набора тестов продолжается до сих пор. Смотри, например, Snackers, Van Huydenhuyze, Giosina, Vincero, Bolli, Magiris, Moonen Leurace 2009. 14. Giosina, Calmer White 2004, Snackers Van Huydenhuyze, Giosina, Vincero Bolli, Magiris, Moonan Leurace 2009.

Speaker B: 15.

Speaker A: Бруно Бернхайм, Лиду Пелес, Демердзи Лейерис, 2011 см, также Лейерис 2005.

Speaker B: 16.

Speaker A: Оэн Коулмен, Болли Дейвис, Лейерис Пикард, 2006. Пациентка демонстрировала непостоянную поведенческую реакцию на стимуляцию,

Speaker B: поэтому медики не могут договориться о том,

Speaker A: можно ли в данном случае говорить о состоянии минимального сознания. Впрочем, даже и в этом случае поразителен контраст между ее поведением и обширной, и, в основном, нормальной активностью мозга.

Speaker B: 17.

Speaker A: Смотри, например, Дэвис, Коулман, Эпсилем, Рат, Джокстрюда,

Speaker B: Мэтта, Оуэн, Энд, Мейнон, 2007, Поттес, Краков, Эллен, Джоузевс, Амони, Энд, Фриз, 2000. Восемнадцать.

Speaker A: Неккача 2006-я, Нечеф энд Хессейн 2007, Гринберг 2007.

Speaker B: Девятнадцать.

Speaker A: Ропер 2010.

Speaker B: Двадцать.

Speaker A: Оэн Коулмен, Болли Дэйвис, Лейурис, Джалес энд Пикард 2007.

Speaker B: Двадцать один.

Speaker A: Манти Венхуденхуизи Коулмен Болли Пикард Цхибенде Оуэн энд Лейурис 2010.

Speaker D: 22.

Speaker A: Сираноски 2012 23. Пионером в области декодирования ЭЭГ и интерфейсов мозг, компьютер, безусловно, является Нейли Бир Боумер из Университета Тюбингена. Обзор см. Убербоюмор Мегюэлды, Энд Кауэн 2008 24. Крус, Ченню, Четтл, Бакинск, Тейн, Фермендез, Эспаджо, Пикард, Лейурис, энд Оуэн 2011. 25. Голдфайн, Виктор, Контей, Бардин, энд Шифт 2012.

Speaker D: 26.

Speaker A: Голдфайн, Виктор, Контей Бардин, энд Шифт 2011.

Speaker D: 27.

Speaker A: Четтл, Ченню, Нойрхом, Крус, Оуэн, Энтл и Юрейс, 2012.

Speaker B: 28.

Speaker A: Хагберг, Баккер, Джасси, Юкс, Месси, Мерал, Воугл, Хэддеден, Этел.

Speaker C: 2012.

Speaker D: 29.

Speaker A: Брюмберг, Нита, Кастанон, Кеннеди, энд Гунсер 2010.

Speaker C: 30.

Speaker A: Скваерс, Скваерс энд Хиллард 1975 Скваерс Виккенс Скваерс энд Дончин 1976.

Speaker B: 31.

Speaker A: Нетенен по Эвелайнен, Рин, Энтелхо 2007.

Speaker C: 32.

Speaker A: Виконген Ченджейукс, Эндехеен 2012.

Speaker C: 33.

Speaker A: Реакция рассогласования не указывает на наличие сознания, однако является полезным клиническим признаком. У коматозных пациентов с выраженной реакцией рассогласования вероятность восстановления выше, чем у тех, кто

Speaker B: этой реакции не демонстрирует.

Speaker A: Смотри Фишер, Льюит, Эделайн, Эндмалет 2004, Кейн, Керри-Бетлер, Энд-Кемин за 1 993, Неккач, Пюбесет, Гейлард, Серв, Энд-Виллиер 2005.

Speaker C: 34.

Speaker A: Бекинсктин, Дэхээн, Рохают, Тэдэл, Кауэн, Энднэкэча 2009.

Speaker C: 35.

Speaker B: Там же.

Speaker C: 36.

Speaker A: Фьюджерас, Рохают, Вайс, Бекинсктин, Гэленюд, Пьюбессет, Балджерт, Этэл.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Фьюджерас, Рохают Вайс, Бекинсктин, Гэленюд, Пьюбессет, Балджерт, Этэл.

Speaker C: 2011. 37.

Speaker A: «Фристон»—

Speaker B: 2005, «Виконген», «Лебед», «Вен», «Весенхоф», «Бакинсктин», «Неккача», «Энд Дхээн»—

Speaker C: 2011. 38.

Speaker A: «Кин», «Фаюджерас», «Грамфот», «Скюргэр», «Элкауэ», «Сит», «Виконген», «Этэл». 2013 сантиметров также «Дзовера», «Роусэти», «Спьерэр», «Гривелл», «Мэри», «Отда» и «Делушэ»—

Speaker C: 2012.

Speaker A: Авторы этой работы придерживаются аналогичного подхода.

Speaker C: 39.

Speaker A: Мессимини, Феррарели, Хубер, Эссер, Син, энд Тонани 2005, Мессимини Боли, Кассали, Росынова, энд Тонани 2009. Феррарели, Мессимини, Сыраса, Кассали Риеднер, Ангелини, Тонани энд Пирс 2010. Сорок. Кассали, Госериес, Росыновы, Боли, Сыраса, Кассали, Кассаота, Эт-Эл. 2013.

Speaker B: Сорок 1.

Speaker A: Рассынов и Госсари из Кассаута боли касали Бруноу Мариотти, Эттелл.

Speaker C: 2012.

Speaker B: Сорок два.

Speaker A: Лэйурейс, 2005, Лэйурейс, Лэмэр, Мэйквет, Филлипс, Энд Фрэнк, 1999. 43. Шиф, Рибари, Марину, Битти, Кранберг, Блэсберг, Джоосина, Этел. 2002, Шиф, Рибари, Энд Линнес, 1999.

Speaker C: 44.

Speaker A: Гленюит, Перлбак, Гупта, Стивен Сэнчес, Тойлотт, Де Чемпфлёр, Этел, 2012. Цхибинде, Венхюйденхюйзи, Гленюют, Болли, Лейорис. Энд Пиебесет 2009. Гленюют, Некша. Энд Пибесет 2007.

Speaker B: 45.

Speaker A: Кин, Фьюджерас, Грамфот, Скюргер, Элкауи, Ситвы, Конгонет, Эл. 2012.

Speaker B: 46.

Speaker A: Взвешенный показатель символической трансинформации. Разработан под влиянием ранее предложенного показателя, символика трансферной энтропии. Смотри стенник Entlechnords 2008.

Speaker B: 47.

Speaker A: Ситкин, Лкао и Рохают Фьюджерас, Грамфот, Коуэнет, Эл. 2013.

Speaker B: 48.

Speaker A: Соотношение высоких и низких частот активно используется при вычислении беспектрального индекса, коммерческого метода оценки наличия сознания у пациентов, в том числе под анестезией. Критический обзор смотри, например, у Миллер, Слей, Барнард, Энстейн Росс 2004, Снекерс, Лиду, Мэджорис,

Speaker B: Дамос, Лембермонд, Лейми, Этел.

Speaker C: 2008.

Speaker A: 49. Шиф, Джоассина, Калмер, Виктор, Бейкер, Гербер, Фритц, Этел.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Первенство авторов этого исследования спорно Стонтон, 2008. Так как глубокая стимуляция мозга нередко использовалась в работе с пациентами в комии в вегетативном состоянии, начиная с шестидесятых годов двадцатого века. Смотри, например, Цюбокова, Ямамоуту, Катаяма, Хираяма, Мэйджима, Энд-Мария-1990. Ответ смотрю Шиф Джоассина Калмер Виктор Бейкер Гербер Фриц-Эт-Эл 2008 50 Моюзиент Магаун 1949 51 Шевелл Кассес Шиф Энд Херрера 2006 52 Джоассина Финнс Мэчадоу Энд Шиф 2012 53 Шиф Джосина Калмер Виктор Бейкер Гербер

Speaker B: Фридс Эт Эл 2007 54 Вос Ю

Speaker A: Люк Дайк Вац Кабилерс Мкэндлис Энд Хай Эр Эт Эл 2006 Сантиметров также Седаус

Speaker B: Энберг Седаус Лептрот Хернинг Питерсон Полсон Эт Эл 2008 55 Лайурис, Фейменвилл, Люксон, Лейми,

Speaker A: Фрэнк и Меквет 2000. 56. Мацуди, Мацумур, Каумацу, Янеко и Ноус 2003.

Speaker D: 57.

Speaker A: Джоосина, Финнс, Мечадоу и Шифт 2012.

Speaker D: 58.

Speaker A: Брефел Каюрбон Пеаук Сори Саммет Слаи Рабаию

Speaker B: Лемесл Этел 2007 59 Коуэн Чебан Энд

Speaker A: Хеберт 2004 60 Шиф 2010 61 Стримы Мид Коуэнд ДХН Энд Эмеди 2012 Семь. Будущее сознание.

Speaker B: Один.

Speaker A: Тули-1983.

Speaker B: Два.

Speaker D: Тули-1972.

Speaker B: Три.

Speaker A: Синер-1993.

Speaker C: Четыре.

Speaker A: Даймонд энд Дор-1989. Даймонд энд Гилберт-1989. Даймонд энд Голдмен Ракик-1989.

Speaker C: Пять.

Speaker A: Дубойс, Д. Х. Лембертс, Перин, Менген, Коинтапес, Дючесней, Лебехен, Энд, Херцпеньер, 2007. Джессика Дубойс. Текущие исследования в лаборатории Аникок, Центр Нью-Роспин-Сеннер, Гефсюрывет, Франция.

Speaker B: 6.

Speaker A: Францанский Олд, Хорш, Нордл, Бленноу, Лейджер-Кранц Йейден 2007, Дория, Бэкмен Эйчи, Мерчант, Гроппа, Тюрхеймер, Каунсел, Этел. 2010 Лейджер Кранц Ченкюкс 2010 7. Меллер Джузгзик Лемберц Хелстит Бертонсини Эмил Тайсон 1988 8. Дэхэн Лембердс Дэхэйн Херц Пеньер 2002 Дэхэнь Лемберс Херц Пеньер Дубойс 2006 Дэхайн Лэмбертс, Херц Пенниер, Дубойс, Мэриюкс, Роуч, Сигман, энд Дэхайн 2006, Дэхайн Лэмбертс, Монтевент, Джоберт, Аллаол, Дубойз, Херц Пенниер, энд Дэхайн 2009.

Speaker B: Девять.

Speaker A: Дэхэн Лэмбердс, Монтэвэн, Джоберт, Алэол, Дубойс, Херц-Паньер, энд Дэхээн 2009.

Speaker B: 10.

Speaker A: Лирай, Глэссл, Дубойз, Херц, Паньер, Эхэон, Мэнген, энд Дэхээн Лэбердс 2011.

Speaker B: 11.

Speaker A: Дэхэен Лэмбэрдс, Херц, Паньер Дубойс Мэриюкс, Роуч, Сигмэн, энд Дахээн 2006. 12. Дэйвис, Коулмэн, Эпсилем, Рат Джохс, Рюдэм, Этоуэн энд Мейнон 2007.

Speaker B: 13.

Speaker A: DeHaan Lamberts, Hertz Pannier, Dubois, Marriott, Ux Roach, Sigmund, and DeHaan 2006. 14. Baserat DeHaan and DeHaan Lamberts 2012.

Speaker B: 15.

Speaker A: Джансон, Дзиюруик, Элис, Эндмортон, 1991.

Speaker B: 16.

Speaker A: Об экспериментах с детьми, Смотри, Джолскофф, Эндкуидер, 2010, Куидер, Сталхет, Джолсков, Барбоусы, Дютет, Дегадл, Кристоф, Эттелл.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Парадигму работы со взрослыми, описанную в главе 4, Смотри, Удел, Келл, Байлет, Энддехэн, 2007.

Speaker B: 17.

Speaker A: Даймонд энд Дор 1989.

Speaker B: 18.

Speaker A: Де Хан энд Нелсон 1999. Ксибра Кюшнеренко энд Гроусман 2008. 19. Нелсон Тамас Де Хан энд Вьюрка 1998.

Speaker B: 20.

Speaker A: Дэхэн Лэмбэрдс энд Дэхээн одна тысяча девятьсот девяносто четыре. Двадцать один. Фриедерици Фридрик энд Вебер две тысячи два. Двадцать два. Ду Бойс, Дэхэен Лэмбердс, Пэрен Мэнген Коинтепыс, Дючес Ни, Лэби Хэн энд Хэрцпенниэр две тысячи семь. Двадцати три. Изерцэнн Спэлкэ энд Страри две тысячи девять.

Speaker B: Двадцать четыре.

Speaker A: Лейджер Кранс энд Ченджейукс две тысячи девять.

Speaker B: Двадцять пять.

Speaker A: Хану Тюизей Вентрикт Квин Фенселу Мэнго Коч Энд Эндерсон 2003 Дос Сэнтуз Каюра Энд Гранон 2012 26 Балхюис Энд Гар 2006 27 Leopold Logos Etis 1996.

Speaker B: 28.

Speaker A: Kouwex Vogels Orban 1995. Macnic Haglund 1999.

Speaker D: 29.

Speaker A: Kouwe Steyerick 1995. 30.

Speaker C: Fuster 2008. 31.

Speaker A: Dennis VanDuffel Fis Nellisen Sevamura G.A.G.

Speaker B: Vogels et al.

Speaker C: 2004.

Speaker B: 32.

Speaker A: Хэсэн, Нир, Леви, Фурман энд Мелэдж 2004.

Speaker C: 33.

Speaker A: Хейден, Смис энд Плет 2009.

Speaker C: 34.

Speaker A: Бэкнер, Эндрюс, Хэнне энд Скектор 2008.

Speaker C: 35.

Speaker A: В настоящее время мы с коллегами исследуем локально-глобальную парадигму у обезьян в сотрудничестве с Лин Урик и Бичиром Джаррая, и мышей с Каримом Бенчинаном и Кэтрин Ваконь.

Speaker C: 36.

Speaker A: Смис, Шул, Строуд, Мэгги, Эгнер, Энд-Эрпа-1, 1995.

Speaker C: 37.

Speaker A: Терас Энсен, 2009.

Speaker C: 38.

Speaker A: «Хэмптон» 2001, «Камелл», «Сэн» «Террас» 2007, «Кенни» «Шэдлон» 2009.

Speaker C: 39.

Speaker A: «Камелл», «Сэн» «Террас» 2007.

Speaker B: 40.

Speaker A: «Ньюэнхьюз», «Риддеринкхоф», «Блам», «Бэнд» «Каг» 2001, «Лоуган» «Крэмп» 2010, «Чарлз», «Венобстел», «Марти» «Де Хэн» 2013. 41. Кенни Энд Шедлен 2009 Флемин Вил Неги Доулен Эндрис 2010 При формировании метакогнитивных суждений важнейшую роль играет также задний бугорок, фрагмент зрительного бугра, тесно связанный с префронтальной и теменной областями. Смотри Коумура, Ник Кюни, Хирашима Юитейк, и Миямоутуу 2013. 42. Мелдзофф и Брукс 2008, Коувакс, Теглас и Эндрис 2010. 43. Херман Колл, Хемендес-Лаэда Херр и Томескла 2007.

Speaker C: 44.

Speaker A: Мартикаэне, Руиз, Мюкорджи, Гадзю и Центуус 2011. 45.

Speaker C: Фюстер 2008.

Speaker A: 46. Илстан Беневидас Пиксион, энд Дефилиппе 2001, Илстан 2003.

Speaker B: 47.

Speaker A: Окснер Нирим Ледлоу Хеннелин Ромичондран Глевер, энд Мэки 2004, Сэкс энд Павел 2006, Флемин

Speaker B: Вил Нейги Доулан, энд Рис 2010.

Speaker A: 48. «Шайнман Шиэн» и «Глодзер 2005».

Speaker B: 49.

Speaker A: «Шенкор Бюкс Хэйвэден», «Блэкмен и Мюнц», «Зилэс» и «Симендефери 2008», «Шенкар Хапкинс», «Спактер Геррисон»,

Speaker B: «Стимпсен Эрвин», «Хаф» и «Шервуд 2009».

Speaker C: 50.

Speaker A: Немчинский, Джиллисон, Олмэн, Перл, Эрвин, Энд-Хаф, 1999, Олмэн, Хаким, Энд-Ватсон, 2002, Олмен, Ватсон, Титроу, Энд-Хаким, 2005.

Speaker D: 51.

Speaker A: Дэхэн, Энд-Ченджейукс, 2011. 52 Фрис 1979 Фрис 1996 Стефан Фристон

Speaker B: Фрис 2009 53 Хюран Дэнион Джей Комани

Speaker A: Грэйнш Роберт Ризу 1995 Дэнион Маюлеманс Кьюфман Мюллер Вермед 2001 Денион Курваупиолина Хьюрен, Reuted Parity and Eustache 2005, 54. Дехеен Артиджес Неккач, Мартели, Виад Скюрхофрекасенс, Этел. 2003, Делкел Дехеен энд Лебойер 2006. В этой работе мы уделили особое внимание диссоциации нарушенного доступа в сознательный опыт и сохранной сублиминальной обработке данных. Обзор более ранних исследований нарушений маскировки в связи с шизофренией см. умиклур-2001.

Speaker B: 55.

Speaker A: Ройтов, Делкел, Юдейн, Маликовы, Неккача, Ранджеве, Лён, Каэн, et al.

Speaker C: 2007. 56.

Speaker A: Ройтер, Делкел, Маликовы, Неккача, Конфбортгауни, Кауэн, Чериф, et al.

Speaker C: 2009.

Speaker D: 57.

Speaker A: Leck, Fuller, Braun, Robinson, Sumerfeld and Gault 2006.

Speaker B: Leck, Koeppen, Mann, Fuller, Robinson, Summerfeld and Gault 2009.

Speaker A: Antoine Delcal, Stanislas, D. H. N., Merian, Le Boyer, et al. Неопубликованные данные об экспериментах.

Speaker C: 58.

Speaker A: ЮХЛХС ЛИНДЕН СИНЕР ХЕНСКЕЛЛ ЛИНДНЕР МОРЕР ЭНД РОДРИГЕС 2006 ЮХЛХЕС ЭНД СИНЕР 2010 59 КИБИТСКИЙ ПАРК ВЕСТИН НЕСТЕР МЕЛКОРН МИЕР НИЗНИКИЮКС ЭТЛ 2005 КАЛСГАД СЕН ХИМЕНЕС ЛЮТКЕНХОВ ВИЛХАЙТ ВЕН ЭРБ и Кэнон 2008. Накл Эртел начал, Сканмейер, Ратаска, Джи Джи Элэ, Вэн де Вэн, Провиловик, Хэнскэлл, Эт Элл.

Speaker C: 2012. 60.

Speaker A: Бэссид, Бюлл Майя, Варчинский, Мэттэй, Вайнбергер, Эндмейер, Линденберг 2008, Лю Лэнн, Жухи, Хаусон, Ю Эт Эл. 2008, Besset, Bill Maher, Meier, Lindenberg, Epiud, Weinberger Co, Poula, 2009, Linol, Besset-Kervin, McKenna, Kitzbichler, Mellor Bill Maher, 2010.

Speaker C: 61.

Speaker A: Росс Маргоулис, Рэддин, Плетников, энд Койл 2006, Дикмен энд Дейвис 2009, Тане энд Чен,

Speaker B: Лу, Джи, Роуч, энд Лу 2009, Шау

Speaker A: Шуой, Вен Фен, Лули, Джау, Этел.

Speaker C: 2011.

Speaker A: 62. Self Quiemens Sepp Funtar Lehm Reilfseme 2010. 63. De Heijn Serjeent Shinjeux 2003, De Heijn Shinjeux 2005. 64. Von&Wen 2006. 65. Fletcher Friis, 2009. Смотри также Stephen Friston Friis 2009.

Speaker C: 66.

Speaker A: Friston 2005. 67. Delmayo Tuzun, Vumazjuin Rossi, Voloskin, Behring et al.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Delmayo Glasichman, Yus Rossi, Penn, Lai Dessin et al.

Speaker C: 2008. 68.

Speaker A: Black 2001, Black 2007.

Speaker D: 69.

Speaker A: Chalmers 1996.

Speaker B: 70.

Speaker A: Chalmers 1995.81. 71. Weiss-Simoncelli Edelson 2002.

Speaker B: 72.

Speaker A: Люкрытаюс, Дерерюм, Натюраон, Зе Нейчер, Эфсинс, Бук 2. 73.

Speaker D: Эклс 1994.

Speaker A: 74. Пенроуз, Эндхамеров, 1998.

Speaker D: 75.

Speaker A: Дэннит, 1984, 76. Эдельмэн, 1989. Библиография.

Speaker B: Ейбремс, R, N, T, G. Гринволд, 2000.

Speaker A: Parts Outweighs the Whole World in Unconscious Analysis F. Миннин.

Speaker B: Psychological Science, 11, 118, 24. Ейбремс, R, L, R. Kliner E. G. Greenwald.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Subliminal Vertex Activate Semantic Categories NAT Automated Motor Responses. Psychonomic Bulletin Entry V9-100.

Speaker B: 6.

Speaker C: Eccl.

Speaker B: D. I. Hinton T. J. Sijnowski.

Speaker D: 1985.

Speaker A: Далернин алгоризм ферболзмен мэшинз. Когнитив Саенс 9. 14769. Эдементайдис Э.Р.Ф.

Speaker B: Жанэ. М. Эравенис К. Д.И.С.Р.С.Н.Л. Д.Л.Е.К.И.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Нурлсепстрейц Ф.И.Вейкинин проупт висаптодженетик контрол Ф.Хиппокритайн Нуранс. Нейчер 450. 420.

Speaker D: 24.

Speaker B: Элемент J. Э. Хаким и К. Ватсон.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Two phylogenetic specializations in the human brain. Neuroscientist VIII. 335. 46.

Speaker B: Элемент J. М. К. К. Ватсон и Э. Титроу и Э. Вай. Хаким.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Intuition and Dotism. A possible role for one economonurans. Trends in Cognitive Sciences 9, 367, 73.

Speaker B: Almeida J. B. Z. May and K. Nakayama and Karamaze.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Unconscious Processing Dissociates along Categorical Lines. Presidens F. The National Academy of Sciences 105, 15214, 18.

Speaker B: Elving. M. Mallory, Sindrup and B. L. Nielsen.

Speaker D: 1979.

Speaker A: Delphi Pattern Coma Following Cerebral Anoxia. Electroencephalography and Clinical Neurophysiology 47. 95.

Speaker B: 101. Amit D.

Speaker D: 1989.

Speaker A: Madeleine Brain Function. The World of the Tractor Neural Networks. New York. Cambridge University Press.

Speaker B: Anderson J. R.

Speaker A: 1983 The Architecture of Cognition Cambridge, Mass. Harvard University Press.

Speaker B: Anderson, J. R. C. Labier.

Speaker A: 1998 The Atomic Components of Sod.

Speaker B: Maven, J. Lawrence Erlbaum. IU, J. Exmature, A. T. Dulem, J. Filsei.

Speaker A: Iger, W. Siner, N.T.L.

Speaker B: Melanie.

Speaker A: 2012 Local category-specific hemoband responses in the visual cortex do not reflect conscious perception. Journal F. Neuroscience, 32, 14909-14.

Speaker B: Ashcraft M. Yates and Yates, Stasic, 1981. Mental Edition, A Test F3 Verification Models, Memory and Cognition 9, 185-96, Barsby, J, 1989, A Cognitive Theory of Consciousness, Cambridge U, K, Cambridge University Press, Babylony C, VQOS, Rossi, A, DQPS, Bartolini, Uli, Vlienti, M, Rossini.

Speaker A: 2007 Human Ventral Parietal Cortex Plays a Functional Role on Vesospital Attention and Primary Consciousness. A Repetitive Transcranial Magnetic Stimulation Study. Cerebral Cortex 17. 1486-92. Behrami W.K.

Speaker B: и Лессом, Рэпстов G. Recent CD.

Speaker C: Фриз. 2010.

Speaker A: Optimally Interacting Minds. Science 329. 1081-85. Baker SA.

Speaker B: M. Berman C. Olson.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Impact F. Learning on Representation F. Parts and Howlson Menke Inferior Paral Cortex. Nature Neuroscience 5. 1210-16.

Speaker B: Bajay. Enti. Massella. 2008 The Unconscious Mind Perspectives on Psychological Science 3, 73, 79. Баркер, А. Терр. Джилиноус, Н. Тай. Л. Фристон.

Speaker A: 1985 Non-Invasive Magnetic Stimulation of Human Motor Cortex.

Speaker B: Lancet 1.

Speaker A: 11067.

Speaker B: Besserat ES.

Speaker A: Dehaen NG. Dehaen Lamberts.

Speaker C: 2012.

Speaker A: A Hierarchy of Cortical Responses to Sequence Violations in Two-Months-Old Infants. Cognition.

Speaker B: Submitted. Bessat DS.

Speaker A: и Бюлмай Би Э, Верчинский ВИЭС, МЭТ ЭДИ, АР, Вайнбергер НТ, Мейер-Линденберг, 2008, Hierarchical Organization of Human Cortical Networks in Health and Schizophrenia, Journal of Neuroscience, 28, 9239,

Speaker B: 48, Беседди, ТИ, Бюлма Э, Мейер Линденберг, R. Weinberger R. Коупоулы.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Cognitive Fitness F. Cost efficiency and Brain Functional Networks. Precedence F. The National Academy F. Sciences 106. 11747-52.

Speaker B: Beterinkel H. J. Neville.

Speaker D: 23.

Speaker A: The Human Brain Processes Syntax in the Absence of Conscious Awareness. Journal of Neuroscience 33. 8528.

Speaker C: 33.

Speaker B: Bocerea, H. Demasio, D. Tranel, N. T. R. Demasio.

Speaker D: 1997.

Speaker A: DECIDING ADVANTAGEOUSLY BEFORE KNOWING THE ADVANTAGEOUS STRATEGY. Science 275. 1293. 95.

Speaker B: Beck D. N. Mugliton V. Walsh N10. Levy.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Right Parietal Cortex Plays a Critical Role in Change Blindness. Cerebral Cortex 16. 712. 17.

Speaker B: Beck D. G. Rissi. Нейчер

Speaker A: Ньюру Сайенс 4. 645.

Speaker C: 50.

Speaker B: Бэк Джей. М. Дэблю. Маар.

Speaker D: Кеннити.

Speaker B: Хэнксэ. Кей.

Speaker A: Чурчен Джей.

Speaker B: Райтмен М. Энн.

Speaker A: Шэдлон Этел.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Probabilistic Paylation Codes for Bayesian Decision Making. Nuran 60. 1142. 52.

Speaker B: Бакинск ТНТ. Э.С. Дэхэн. Би.

Speaker A: Рохаютев.

Speaker B: ТДЛ. Коэн. Эндэл. Нэккач.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Neural Signature F The Conscious Processing F Auditoria Regulatis. Precedence F The National Academy F Sciences 106. 1672-77.

Speaker B: Бекинск ТНТ. М. Петерсди. Shalom and M. Сигман.

Speaker C: 2011.

Speaker B: CISLOGS Subliminal Pictures and Vegetative State Patients.

Speaker A: Boundaries F Consciousness in Classical Conditioning. Frontiers in Psychology 2. 337. Бакинск ТНТ.

Speaker B: Ди. Шаломси. Фокатэм.

Speaker A: Хэрэрэм.

Speaker B: Эрм. Коулмэн ФФ. Мэйн.

Speaker A: Зэндэм.

Speaker B: Сигмен.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Classical Conditioning in the Vegetative and Minimally Conscious State. Nature Neuroscience 12.

Speaker B: 1343-49. Bengtsson S. L. The Nagy S. Scarell. Forsman H. Fosberg F. Ulan.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Extensive piano practicing has regionally specific effects on white matter development. Nature Neuroscience 8. 114850.

Speaker B: Berks P. G. Orban M. Lanell N. J. Pfizer.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Spontaneous Cortical Activity Reveals Hallmark's F. N. Optimal Internal Model F. The Environment. Science 331. 83. 87. Burbium RN.

Speaker B: R. Мюргюэл Дэнтэл. Коэн.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Brian Computer Interface in Paralysis. Current Epinion in Neuralogy 21. 634.

Speaker C: 38.

Speaker B: B.C.H. Issy.

Speaker A: Luzzetti N.D. Перани.

Speaker D: 1979.

Speaker A: Unilateral Neglect, Representational Schema and Consciousness. Brain 102, 609-18.

Speaker B: Blank O. T. Landis L. Spinelli and M. Seick.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Doubt of Body Experience and Utoscopy F. Neurological Origin. Брейн 127-2. 243-58.

Speaker B: Блэнк О. С. От Айгюити. Лендис Н. Эндем. Сеек.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Стимэлити на Лусери Аунбоди Персепшнс. Нейчер 419.

Speaker B: 269-70. Блак Энн.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Paradox and Cross-Purposes in Recent Work on Consciousness. Cognition 79, 197, 219.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Consciousness, Accessibility, and the Mesh Between Psychology and Neuroscience. Behavioral and Brain Sciences 30. 481, 99, Discussion 499, 548, Balhuis J,

Speaker B: J, NTM, GAR, 2006, Nurell Mechanisms F.Bertson

Speaker A: Memory, Nature Reviews Neuroscience 1, 347-57.

Speaker B: Boleum, AbL2C, Snickers C, DeGueldre G, Munen, Luxon C, Philips et al.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Baseline Brain Activity Fluctuations Predict Somatosensory Perception in Humans. Пресиденс-Эф The National Academy of Sciences 104

Speaker B: 12187-92 Боли-Эмэл Цхибэнде Венхуиденхуизикю Ноирхом-Си Снекерс-Ди Лиду-Пи

Speaker A: Бавкраукс-Этел 2009 Functional connectivity in the default network during resting state is preserved in a vegetative but not in a brain-dead patient. Human Brain Mapping 30.

Speaker B: 239.

Speaker C: 400.

Speaker B: Botvinnik M. N. J. Cohen.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Рэббер Хэнс Филл, Тэтч Зет Айс Си. Нейчер 391. 756. Бауэрс Джей.

Speaker B: Эс. Джи.

Speaker A: Виглеокко Энтар.

Speaker D: Хан, 1998.

Speaker A: As the Graphic Phonological and Articulatory Contributions to Masked Letter and Word Priming. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 24. 1705-19.

Speaker B: Brascom J. W. Entar. Blake.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Inattention Ebalishes Binocular Rivalry Perceptual Evidence. Psychological Science 23. 1159-67.

Speaker B: Breffel Cajurbonus S. P. Piaux F. Oria.

Speaker A: Sametti.

Speaker B: Slaoui G. Rabaiyou B. Lemeslet L.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Clinical and Imaging Evidence of Zolpidem Effect in Hypoxic Encephalopathy. NLSF Neuralogy 62-102-5.

Speaker B: Бритмиер Би, Джи А. Косьевич. Агмен Энд Ар. Зиглер.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Functional Hierarchies of Nonconscious Visual Processing. Vision Research 48. 1509-13.

Speaker B: Bresher's J. D. J. L. Rowland M.

Speaker A: Sharma C. M. Gaune Z. V. Freudenberg

Speaker B: R. Tempelhoff M. S. Evidenente C. Liu Zert.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Stable and Dynamic Cortical Electrophysiology of Induction and Emergence with Propofol Anesthesia. Пресиденс F. The National Academy of Sciences 107. 21170-75.

Speaker B: Брасенпи. НТС. Пизайло.

Speaker C: 2008.

Speaker A: The Attentional Cost of Inattentional Blindness. Cognition 106. 370-83.

Speaker B: Бринкет С. ЛНЦ. Каннер.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Underlying Principles of Visual Shape Selectivity in Posterior Inferior Paral Cortex. Nature Neuroscience 7, 880, 86. Broadband D, 1958. Perception and Communication.

Speaker B: London, Pergamon.

Speaker D: 1962.

Speaker A: Attention and the Perception F-Speech. Scientific American 206, 143, 51.

Speaker B: Broomberg J. S. Neeta Kastanonpi. R. Kennedy and F. H. Gunther.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Brain-Computer Interfaces Fair Speech Communication. СПИЧ КОММЮНАКЕЙШЕН 52 367 79 БРУНО М

Speaker B: ЭДЖЕЙ Л БЕРНХАЙМ ДИ ЛИДУЕВ ПЕЛЕСЕ ДЭМОРДЗИ ЭНДЕС ЛАЮРИС 2011 SRV ON SELF-ASSESSED WELL-BEING

Speaker A: IN ECHO HEART F CRANIC LOCKED IN SYNDROME PATIENTS Happy Majority, Miserable Minority, BMJ

Speaker B: Open 1 и 39, Beckner RL, J, R, Andrews Henney ND, L, Skector, 2008,

Speaker A: The Brain's Default Network, Anatomy, Function and Relevance, T-Disease, NLSF, The New York Academy,

Speaker B: F Sciences 1124, 1, 38, Beckner R, L, NW. Коудстейл.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Functional Neuroimaging Stedis F Encoding, Priming and Explicit Memory Retrieval. Presidens F The National Academy F Sciences 95. 891-98.

Speaker B: Бешман Т. Н. J. K. Miller, 2007.

Speaker A: Top-Down vs. Bottom-Up Control of Attention in the Prefrontal and Posterior Parietal Cortices. Science 315. 1860-62. Busecky G., 2006. Rhythms of the Brain, New York, Oxford University Press.

Speaker B: Canoltiar, T.I. Edwards, S.S. Doley, M.Saltani, S.S Nagayenich, I.Kershem, S.Bergor et al.

Speaker C: 2006.

Speaker A: High Gamma-Power Quasi-Locked T-Sata Oscillations in Human Neocortex. Science 313. 1626.

Speaker D: 28.

Speaker A: Capota Stare.

Speaker B: S. Babyloni G. L. Raumani Anthem.

Speaker A: Corbette.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Frontopietal Cortex Controls Spatial Attention Through Modulation of Anticipatory Alpha Rhythms. Джернал F. Neuroscience, 29. 5863-72.

Speaker B: Кардин Джей.

Speaker A: Э. М. Карлен Кей, Мелетис, Юнобличев, Жан

Speaker B: Кей, Дейсера Сел, Ейч, Цаен Си Ай, Мур.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Driving Fast Speaking Cells Induces Gamma Rhesum

Speaker B: and Controls Sensory Responses.

Speaker A: Nature 459. 663.

Speaker B: 67. Карлен М. K. Meletis J. H. Siegel J. A. Cardin K. Futa D. Wickling-Claeson C. Ruchelman et al.

Speaker C: 2011.

Speaker A: A Critical Role for an MDA Receptors in Povelbumin Intimaurans for Gamma Rhesum Induction and Behavior. Malakeller CK 317.

Speaker B: 537-48. Carmel D. Walsh N. Levy Juris.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Right parietal TMS shortens dominance durations in binocular rivalry. Current biology 20. R799-800. Carter arm.

Speaker B: C. Hofstadter N. Tsuchiya N. C. Koch.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Working memory and fear conditioning. Proceedings of the National Academy of Sciences 100. 1399-404.

Speaker B: Carter R. J. P. O. Dorothy B. Seymour C. Koch and R. J. Dolan.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Contingency Awareness in Human Aversive Conditioning Involves

Speaker B: the Middle Frontal Girus.

Speaker A: Найурай Мэйдж, 29. 1007-12.

Speaker B: Кассалия У. Госэрис М. Рассенова М. Болли С. Сераса К. Р. Кассали С. Кассаута Эттел.

Speaker C: 2013.

Speaker A: S-Theoretically Based Index F Consciousness Independent F Sensory Processing and Behavior. Science Translational Medicine and Press.

Speaker B: Chalmers D.

Speaker D: 1996.

Speaker A: The Conscious Mind. New York Oxford University Press.

Speaker B: Chalmers DG.

Speaker D: 1995.

Speaker A: The Puzzle F. Conscious Experience. Scientific American 273. 80. 86. Chanjayuks J. Страница 1983L. Paris-Fayard.

Speaker B: Changeux-J. Pent. E. Denchin.

Speaker D: 1976.

Speaker A: Selective Stabilization of Developing C-epsys as a Mechanism for the Specification of Neuronal Networks. Nature 264.

Speaker B: 705.

Speaker A: 12.

Speaker B: Changeux- J. P. Endes.

Speaker A: Dehaen.

Speaker D: 1989.

Speaker A: Nouronel's Models F Cognitive Functions.

Speaker B: Cognition 33, 63, 109. Changeux J, P, T. Heydman and P. PETC, 1984.

Speaker A: Learning by Selection. In the Biology of Learning Edited by

Speaker B: P. Marler and H. S. Terrace, 115, 39.

Speaker A: Спринер, Берлин.

Speaker B: Чарлселл, F. Венобстелл, S. Марти, NTS.

Speaker A: Дхн.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Distinct Brain Mechanisms Fair Conscious vs. Subliminal Error Detection. Найурай Мэйдж, 73.

Speaker B: 80.

Speaker A: 94.

Speaker B: Четтл, CS. Чен Нью Кью, Нор Хомг Ди, Крус Э, Эм, Оэн Энд Эс, Ла Ю Рейс.

Speaker A: 2012. Brain Computer Interfacing in Disorders of Consciousness. Brain Injury 26.

Speaker D: 1510.

Speaker B: 22. Чин Джей. M&W, Schneider, 2005.

Speaker A: Neuroimaging Studies F. Practice Relative Change. FMRI and Meta-Analytic Evidence F. Adomine General Control Network Fair Learning. Brain Research. Cognitive Brain Research, 25, 607, 23.

Speaker B: Chin S. Sementhropy, L. Perdon, EN. Браун, N10. J. Koppel, 2010.

Speaker A: The Lemakothical Model for a Propofol-Induced Alpherchism Associated with Loss of Consciousness. Presidens F. The National Academy of Sciences 107. 22665-70.

Speaker B: John S. C. Enter.

Speaker A: Blake, 2006. Exogenous Attention and Endogenous Attention Influence Initial Dominance in Binocular Rivalry. Vision Research 46. 1794-803.

Speaker B: John S. C.D.

Speaker A: Tedin Enter.

Speaker C: Blake. 2005.

Speaker A: Endogenous attention prolongs dominance durations in binocular rivalry. Journal F-Vision 5. 1004.

Speaker B: 12. Krzysztof K. M. Gordon J. Smallwood R. Smith J. W. Schuller.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Experience sampling during FMRI reveals default network and executive system contributions to mind-wandering. Precedence F. The National Academy of Sciences 106. 8719.

Speaker D: 24.

Speaker B: Chen MMA Emma Spatter 1995.

Speaker A: Atwa Stage Model Fair Multiple Target Detection in Rapid Serial Visual Presentation. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 21 109 27.

Speaker B: Churchland P. S. 1986.

Speaker A: Neurophilosophy. Teward a Unified Understanding of the Mind-Brain.

Speaker B: Cambridge, Mass.

Speaker A: ФМИТ Пресс.

Speaker B: Кларк Р. Джей Р. Мэнс Энт Эл. Р. Сквайр.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Classical Conditioning Awareness and Brain Systems. Trends in Cognitive Sciences 6. 524.

Speaker C: 31.

Speaker B: Кларк Р. Энт Эл. Р. Сквайр.

Speaker A: 1998 Classical Conditioning and Brain Systems, The

Speaker B: Role of Awareness, Science 280, 77, 81, KONLB, Cheban and M. O. Hebert, 2004

Speaker A: Trangent Improvement of Aphasia with Zolpidem New England Journal F. Madison 350. 94950.

Speaker B: K.O.N.M. E.P. Kevin M. M. Chen K. Nakayama.

Speaker C: 2012.

Speaker A: The Attentional Requirements of Consciousness. Trans-Incognitive Sciences 16. 41117.

Speaker B: Комте.

Speaker A: 1830-42. Каюрс де Философии Паситайфк.

Speaker B: Пэрис.

Speaker C: Бачелеер.

Speaker B: Карелло Уджи. Джей. Секюрас. Чокон. Энтем. Сигмен.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Лимитсон Интроспекшен. Дистортиц и Бжектив Тайм Дурин Зе Дюэл Теск Баттлнэк. Сайкладжикал Саэнс. 19. 1110-17.

Speaker B: Коуе... Н.П. Стейрик.

Speaker D: 1995.

Speaker A: Blindside in Mankes. Nature 373. 247-49.

Speaker B: Крик и Н.Ц. Коч.

Speaker A: 1990-Э. Sam Reflections on Visual Avernus. Cold Sparing Harbor Symposia on Quantitative Biology 55. 953-62. 1990-Б. Tewart and Neurobiological Theory of Consciousness. Seminars in Neuroscience 2. 263-75.

Speaker C: 2003.

Speaker A: The Framework for Consciousness. Nature Neuroscience 6, 119, 26.

Speaker B: Cruz-Diaz, Chen-Nu-Si, Chettle-T, A, Bikinsk-Tn-D, Femmendesis-Pedja-J, D, Picard-S, Leiris-NT, M, O-N, 2011.

Speaker A: Bedside Detoction F Avernus in the Vegetative

Speaker B: State, Eko-Hartstede, Lancet-378, 2088, 94.

Speaker C: Ksibra-G.

Speaker A: Кюшнеренко и Т. Гроусман.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Electrophysiological methods in studying infant cognitive development. In Handbook F. Developmental Cognitive Neuroscience. Dvanted.

Speaker B: Edited by C. E. Nelson and M. Luciano. Cambridge, Mass.

Speaker A: MIT Press. Сираноски, D.

Speaker C: 2012.

Speaker B: Neuroscience, The Mind Reader.

Speaker A: Nature 486, 178, 80.

Speaker B: Delmayo J. J. Glitchman is J. Rossi X. Penn M. Lyas K. Designatel.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Anti-NMDA receptor encephalitis. Case series and analysis of the effects of antibodies. NLSF Neuralogy 61, 25, 36.

Speaker B: Dimesio E. R.

Speaker D: 1989.

Speaker A: The Brain Binds Entities and Events by Multiregional Activation Frame Convergence Zones. Neural Computation 1, 123, 32.

Speaker D: 1994.

Speaker A: Descartes R.R. Emotion, Reason and the Human Brain. New York G. Дэнион Джейм. Курвуопи. Пиолиноси. Хюранем.

Speaker B: Риутотси. S. Parity and F. Юстача.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Conscious recollection in autobiographical memory. An investigation in schizophrenia. Consciousness and Cognition. 14. 535-47.

Speaker B: Денион J. Empty. Meulemans F. Kufman-Muller and H. Vermeet.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Intact implicit learning in schizophrenia. American Journal of Psychiatry, 158, 944, 48.

Speaker B: Davis, M.H. M. Coleman, N.R. Epsilon, J. M. Rath. A.S.

Speaker A: Lochsrud, B. M. O. N. N. D. K. Minon, 2007. Dissociating Speech Perception and Comprehension at Reduced Levels of Awareness. Proceedings F, The National Academy, F Sciences 104. 16032-37.

Speaker B: De Groot. D&F.

Speaker C: Gobkd.

Speaker D: 1996.

Speaker A: Perception and Memory in Chess. S. N. Nazarlond's Vangokium.

Speaker B: De Han M. N. C. E. Nelson.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Brain Activity Differentiates Face and Object Processing in Six Men's.

Speaker B: Infants.

Speaker A: Developmental Psychology 35. 1113-21.

Speaker B: D. Len. F. P. S. Van Galve. E. Lemond S. Dehaene.

Speaker C: 2011.

Speaker A: How Awareness Changes the Relative Weights of Evidence During Human Decision-Making. PLOS Biology 9. L1203.

Speaker B: Dean H. L&M. L. Pyatt.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Allocentric Spatial Reference in F-Neuroneal Sectivity in MEC Equiposterior Cingulata Cortex. Journal F Neuroscience 26. 1117.

Speaker B: 27.

Speaker A: DHNS.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Conscious and non-conscious processes, distinct forms of evidence accumulation.

Speaker B: In, better than conscious.

Speaker A: Decision-making, the human mind and implications for institutions.

Speaker B: Strongman Forum Report, edited by C. Engel and W. Sinner. Cambridge, Mass.

Speaker A: WMIT Press.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Reading in the Brain. New York Viking.

Speaker C: 2011.

Speaker A: The Number Sensed One Dead. Нью-Йорк, Oxford University Press.

Speaker B: D. H. N. S., Art. G. S. L., N. K. C., M. V. F., S. C., R. L., 2003.

Speaker A: Conscious and Subliminal Conflicts in Normal Subjects and Patients with Schizophrenia. The Role of the Interior Cingulata. Presidens F. The National Academy of Sciences 100, 13722-27. DHNS.

Speaker B: NJ. P. Changeux.

Speaker D: 1991.

Speaker A: The Wisconsin Card Sorting Test. Theoretical Analysis and Modeling in Nuru-Nels Network. Cerebral Cortex-1. 6279.

Speaker D: 1997.

Speaker A: The Hierarchical Neuronals Network Fair Planning Behavior. Precedence F. The National Academy of Sciences 94. 13293-98.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Ongoing Spontaneous Activity Controls Exocity Consciousness.

Speaker B: A Neuronals Model Fair Inattentional Blindness. P.L.O.S.

Speaker A: Biology 3.

Speaker C: L4L. 2011.

Speaker A: Experimental and theoretical approaches to conscious processing. Neuron 70.

Speaker B: 200.

Speaker D: 27.

Speaker A: D.H.N.S.

Speaker B: J.P. Changeux L. Nekic Secure J. N.C. Sargent.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Conscious, preconcious and subliminal processing at a

Speaker B: stable taxonomy Trans-Incognitive Sciences 10, 204.11, DHNS, ENTEL, COEN, 2007, Cultural Recycling of Cortical Maps, Nuran 56, 384.98, DHNS Elobartel, NECCP, CUSGB, Palandy, Labihan ENTEL, Coen, 2004, Letter

Speaker A: Binding and Invariant Recognition of Masked Words Behavioral and Neuroimaging Evidence. Psychological Science 15. 307.

Speaker B: 13. D. H. N. S. M. Kersberg and J. P. Chenjauks.

Speaker D: 1998.

Speaker A: A Neuronal Model of a Global Workspace in a Full Cognitive Tasks. Presidens F, The National Academy of Sciences, 95, 14529, 34. DHNS, NTL, NECCACH, 2001, TVRC Cognitive Neuroscience F Consciousness, Basic Evidence and EvocSpace Framework, Cognition 79.1, 37.

Speaker B: D. H. N. S. L. N. K. H. L. C. O. N. D. L.

Speaker A: B. H. N., J. F. M. J.

Speaker B: B. P. L. N., D. R.

Speaker A: 2001. Cerebral Mechanisms. F. Word Masking and Unconscious Repetition Priming. Nature Neuroscience.

Speaker C: 4.

Speaker A: 752-58.

Speaker B: D. H. S. L., N. K. G. G. L. L. H. E. K. M. M. G. D. H N. L. P. F. Вен де Мо от ЛНД. Лобби Хэн.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Imaging and Conscious Semantic Priming. Nature 395. 597-600.

Speaker B: Чокн Кэс Эф.

Speaker A: Пг Дойл.

Speaker C: Дэ Бэ Лю.

Speaker B: Брага. Пи.

Speaker A: Вен Чора. Джи. Нунс Фил Хоэ. Джа Бэр.

Speaker B: Джи.

Speaker A: Дэ Хэн Ламбэр Цэ Тэл.

Speaker C: 2010.

Speaker A: How Learning Threat Changes the Cortical Network's

Speaker B: Fair Vision and Language.

Speaker A: Science 330. 1359.

Speaker B: 64. D. H. N. S. M. 1. Posner, N. D. M. Tecker.

Speaker D: 1994.

Speaker A: Localization of a Neural System for Error Detection and Compensation. Psychological Science 5. 303.

Speaker B: 5. D. H. N. S. C. Sgt. N. J. P. Chanjayuks.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Anura Unnel's Network Model Linking Subjective Reports and Objective Physiological Data During Conscious Perception. Precedence F. The National Academy of Sciences 100. 8520.

Speaker B: 25.

Speaker A: D. H.N.

Speaker B: S. N. M. Sigman.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Frama Single Decision T. A Multistep Algorithm. Current Epinion in Curebiology 22. 937-45.

Speaker B: D. H. N. Lamberts, G. S. D. H., 1994.

Speaker A: Spit and Cerebral Correlates F. Celebic Discrimination in Infants. Nature 370, 292, 95. Dehaene Lamberts G, S. Dehaene and L. Hertz Spanier, 2002. Functional Neuroimaging F. Speech Perception in Infants. Science 298, 2013, 15.

Speaker B: Dehaene Lamberts G, L. Hertz Spanier and J. Dubois, 2006.

Speaker A: Nature and Nurture in Language Acquisition. Anatomical and Functional Brain Imaging Studies in Infants. Trends in Neurosciences, 29. 367-73. D. H. N. Lamberts, G. L. Hertz-Panier,

Speaker B: J. Dubois, S. Mariux, E. Roach, Sigmund Endes, D. H.

Speaker A: FUNCTIONAL ORGANIZATION F. PRESYLVIAN ACTIVATION DURING PRESENTATION F. SENTENCES IN PROVERBAL INFANTS. PRECEDENCE F. THE NATIONAL ACADEMY F. SCIENCES 103. 14240.

Speaker B: 45. DEHAEN LAMBERTS G. E. MONTEVENT.

Speaker A: JOBERT L. ALLOWELL.

Speaker B: J. DUBOIS L. HERZPENNIER AND S. DEHAEN.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Language, Air Music, Maserer, Mozart, Structural and Environmental Influences on Infants, Language Networks, Brain

Speaker B: Language 114, 53, 65, Delcal, S, Byleth and S, DHN, 2007, Brain Dynamics Underlying

Speaker A: the Nonlinear Threshold for Excess T-Consciousness. PLoS Biology 5 и 260.

Speaker B: Delkella, S, DHN and M. LeBoer, 2006.

Speaker A: Preserved Subliminal Processing and Impaired Conscious Access in Schizophrenia. Archives F. General Psychiatry 63, 1313-23.

Speaker B: Delkell, S, DHNP.

Speaker A: Reis и Bravo NT.

Speaker B: Слечевский.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Causal Row Left Prefrontal Cortex in the Threshold Fair Access T-Consciousness. Brain 132.

Speaker C: 2531.

Speaker B: 40. Delacqua R. NJ.

Speaker A: Granger.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Unconscious semantic priming frame pictures. Cognition 73 B1 B15.

Speaker B: Denhier K. End K. Bryant.

Speaker D: 1986.

Speaker A: Priming single-digit numbers. Automatic spreading activation dissipates as f function f semantic distance. American Journal of Psychology 99, 315-40.

Speaker B: Денифес, П.И. Лесом, Н.Т. Пуджет, 2001.

Speaker A: Efficient Computation and Key Integration with Noisy Population Codes. Nature Neuroscience 4, 826-31.

Speaker B: Dennett D.

Speaker D: 1978.

Speaker B: Brainstorms.

Speaker A: Cambridge Mass. MIT Press.

Speaker D: 1984.

Speaker A: Elbow Room. The Verities F. Freeville Verswanen. Cambridge Mass. FMIT Press.

Speaker D: 1991.

Speaker B: Consciousness Explained. Landon, Penguin. Denton, D.R. Shate, F. The Mipah, G. Egan, J. Bulshire, W.M. McKinley, J. Lancaster, N.P. Fox.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Neuroimaging, F. Genesis and Citation, F. Thirst and N. Inkroptor Driven Theory, F. Origins, F. Primary Consciousness. Пресиденс Ф. The National Academy of Sciences 96 5304-9.

Speaker B: Денис К. W. Vandufaldi. FISC.

Speaker A: Ken Ellis NH. Seva Murayes. J.G.

Speaker B: Evar. Vogels et al.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Visual activation in prefrontal cortex stronger in mankind than in humans. Journal F. Cognitive Neuroscience 16.

Speaker B: 1505-16. Derdickman D. N. K. I. Moser.

Speaker C: 2010.

Speaker A: A Manifold F. Spatial Maps in the Brain. Trans-Incognitive Sciences 14. 561-69. Descartes R.

Speaker D: 1985.

Speaker A: The Philosophical Writings of Descartes.

Speaker B: Translated by J. Cottingham R. Stusoff D. Murdoch.

Speaker A: New York. Cambridge University Press.

Speaker B: Desmurget M. Cotty. Riley N. Richard E. Thezmae C. Matalese D. Seigu.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Movement in Tension after Parietal Cortex Stimulation in Humans. Science 324. 811-13.

Speaker B: Дилалови. J.T. Enzenter. E. Rensing.

Speaker C: 2000.

Speaker A: Competition Fair Consciousness and Man Visual Events. The Psychophysics of Reentrant Visual Processes. Journal F. Experimental Psychology. General 129. 481, 507.

Speaker B: De Virgilio G. S. Clark.

Speaker D: 1997.

Speaker A: Direct Interhemispheric Visual Input to Human Speech Areas. Human Brain Mapping 5. 347, 54.

Speaker B: Diamond T. B. Dorr.

Speaker D: 1989.

Speaker A: The Performance of Human Infants on a Major F-Frontal Cortex Function. The Delayed Response Task. Developmental Psychobiology 22. 271-94.

Speaker B: Diamond T. NJ. Gilbert.

Speaker D: 1989.

Speaker A: Development as Progressive Inhibitory Control F-Action. Retrieval of a contiguous object. Cognitive Development 4. 22350.

Speaker B: Diamond NPS.

Speaker A: Goldman Rackick.

Speaker D: 1989.

Speaker A: Comparison of Human Infants and Rhesus.

Speaker B: Menkes on PHC, not B, TESC.

Speaker A: Evidence for dependence on the Soliteral Prefrontal Cortex. Experimental Brain Research 74.

Speaker B: 2440. Dickman D. K&G. W. Davis.

Speaker C: 2009.

Speaker A: The Schizophrenia Susceptibility Gene Disbinding Controls Synaptic Homeostasis. Science 326.

Speaker D: 1127.

Speaker B: 30. Dixter-Huys et al. M. W. Bass, LF.

Speaker A: Nordgren et al. B. Van Buyen.

Speaker C: 2006.

Speaker B: On making the right choice.

Speaker A: The Deliberadon Without Attention Effect. Science 311.

Speaker B: 1005-7.

Speaker C: Donchin.

Speaker B: E&M. G. H. Cowles.

Speaker D: 1988.

Speaker A: Is the P300 Component a Manifestation of Context-Updating? Behavioral and Brain Sciences 11. 357-427.

Speaker B: Doria V.C. F. Beckman, Theatrin, Merchant M. Grob, Tuerheimer S. J. Council et al.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Emergence of Resting State Networks in the Preterm Human Brain. Пресиденс F. The National Academy of Sciences 107.

Speaker B: 20015-20. Dos Centous Quo Iura R. NTS. Granon.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Prefrontal Neuromodulation by Nicotinic Receptors for Cognitive Processes. Психофамакология, Берлин, 221.

Speaker B: 1.18. Драйвер, J. Эндпи.

Speaker A: Вьюильюмир.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Perceptual Awareness and its Loss in Unilateral Neglect and Extinction. Cognition, 79. 39, 88.

Speaker B: Dubois, J. Dehaene, Lambert, M. Perrin, J. F. Mengen, Y. Coentepes, I. Duchesneu, D. Labihane, N. Dell.

Speaker A: Hertz, Pannier, 2007. Esinchrone, F. The Early Maturation, F. Whitemare-Bendel's In Healthy Infants. Quantitative Landmarks Revealed Noninvasively by Diffusion Tensor Imaging.

Speaker B: Human Brain Mapping 29, 14, 27.

Speaker A: Denbar R.

Speaker D: 1996.

Speaker A: Grooming Gossip and the Evolution of Language. London, Faber and Faber.

Speaker B: The Pauks IV.

Speaker A: The Godel and S. Куидор, 2008. Subliminal Speech Perception and Auditory Streaming. Cognition 109. 267-73.

Speaker B: Иглеменди, МНТ.

Speaker A: Джей Сиджнауски, 2000. Motion Integration and Postdiction in Visual Awareness. Science 287. 2036-38.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Motion Signals Bias Localization Judgments. A Unified Explanation for the Flash Lag, Flash Drag, Flash Lump, and Frolick Illusions. Journal F. Vision 7.

Speaker C: 3.

Speaker B: Eccles J. C.

Speaker D: 1994.

Speaker A: How the Self Controls its Brain.

Speaker B: Нью-Йорк.

Speaker A: Сприннер Верлак. Эдельмен Джи.

Speaker D: 1987.

Speaker A: Нурл Дарвинизм.

Speaker B: Нью-Йорк.

Speaker A: Бейсик Букс.

Speaker D: 1989.

Speaker A: The Remembered Present.

Speaker B: Нью-Йорк. Бей-сик Бук-с. Эхерсон Эне.

Speaker C: 2007.

Speaker A: The Experimental Induction F. Out-of-Body Experiences. Science 317. 1048.

Speaker B: Echerson, H. C. Spence R. E. Passingham.

Speaker C: 2004.

Speaker A: ZS My Hand. Activity in Premotor Cortex Reflex Feeling F Ownership FLM. Science 305. 875. 77.

Speaker B: Eliasmus SETI. C. Stewart. X. Chutie. Bacality.

Speaker C: DeWolf.

Speaker B: Y. Tannen. D. Rasmussen.

Speaker C: 2012.

Speaker A: A large-scale model of the functioning brain. Science 338.

Speaker D: 1202.

Speaker B: 5. Ellenberger, H. F.

Speaker D: 1970.

Speaker A: The Discovery of the Unconscious. The History and Evolution of Dynamic Psychiatry. New York.

Speaker B: Basic Books. Ilstan G. N.

Speaker C: 2000.

Speaker A: Perimodal Cells of the Frontal Lobe.

Speaker B: All the More Spinous T-Sync Vs.

Speaker A: Journal of Neuroscience 20. RC 95.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Cortex.

Speaker B: Cognition and the Cell.

Speaker A: No insights into the pyramidal, neuron, and prefrontal function. Cerebral cortex 13.

Speaker D: 1124.

Speaker C: 38.

Speaker B: Ilstan G. N.R.

Speaker A: Benevidospixion N.J.

Speaker B: de Felipe.

Speaker C: 2001.

Speaker A: The pyramidal cell incognition, a comparative study in human and manki. Journal F. Neuroscience 21, RC-163. N.W.

Speaker B: S. Jehra K. Hammerschmidt S. M. Howlter T. Bless M. Sommel M. K. Breckner et al.

Speaker C: 2009.

Speaker A: A humanized version F-FOXP-2 effects Scartica Basal Ganglia Circuits in mice.

Speaker B: CELL 137 961 71 ENET W EMP ZEWSKI S FISHER C S LIE P

Speaker A: MONACO NDS PEBA 2002 MOLECULAR EVOLUTION F

Speaker B: FOX P2 Эджин инвалвд ин спич инд лэнгвидж.

Speaker A: Nature 418. 869.

Speaker B: 72. Engel. K. NW.

Speaker A: CINER 20001. Temporal binding and the neural correlates of sensory awareness. Trans-Incognitive Sciences 5, 16, 25. ENSJ.

Speaker B: TNTV. DLALO.

Speaker C: 2000.

Speaker A: WETS NUINVISUAL MESKIN. Trans-Incognitive Sciences 4, 345, 52.

Speaker B: EPSTIN. RRP. LENZENBI. F. SKINNER.

Speaker D: 1981.

Speaker A: Self Awareness in the Pigeon. Science 212. 695-96.

Speaker B: Fecherenfbart J. J. H. S. Colt Entwee. LEM.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Masking Disrupts Reentrant Processing in Human Visual Cortex. Journal F. Cognitive Neuroscience 19. 1488. 97.

Speaker B: Feujerus F. B. Rakhayutin. Weiss T. Bikinski N. D. Geleniut L. Piebesat F. Baljer T. L.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Probing Consciousness with Event-Related Potentials in the Vegetative State. Neurology 77. 264-68.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Event-Related Potentials Elicited by Violations if Auditory

Speaker B: Regulitis in Patients with Impaired Consciousness.

Speaker A: Neuropsychology 50, 403, 18.

Speaker B: Федоенко и Джей, Дэнкэн и Энтэн.

Speaker A: Кенуэшер, 2012. Language, Selective and Domain General Regions lie side-by-side within Broca's area. Current Biology 22. 2059-62.

Speaker B: Felleman D. J. N. D. C. W. N. S. N.

Speaker D: 1991.

Speaker A: Distributed Hierarchical Processing in the Primate Cerebral Cortex. Cerebral Cortex 1.

Speaker B: 1-47.

Speaker A: Ferrari F. Massimini S. Serasa E. Casalibi. Ariadner G. Angelini G. Tanani Antar.

Speaker B: Э. Пирс, 2010.

Speaker A: Breakdown in Cortical Effective Connectivity During Medesilum

Speaker B: Induct Loss of Consciousness.

Speaker A: Presidens F. The National Academy of Sciences 107. 2681. 86.

Speaker C: Fitchedy.

Speaker B: H. R. J. Hempt. J. Bremer. David P. Woodruff and S. Willems.

Speaker D: 1998.

Speaker A: The Anatomy of Conscious Vision. EnfMRI Steady-F Visual Hallucinations, Nature Neuroscience 1,

Speaker B: 738, 42, Finger S, 2001, Origins F

Speaker A: Neuroscience, A Hysteria of Explorations into Brain

Speaker B: Function, Oxford, Oxford University Press, Finkel L,

Speaker A: H, N, G, M, Edelman, 1989, Ingration F-Distributed Cortical Systems by Reentry. A Computer Simulation F-Interactive Functionally Segregated Visual Areas. Journal F. Neuroscience 9. 3188 208.

Speaker B: Fischl, Prevmenem, Rahmet, Heilwein, NIRES, KipervSRF, Endelman et al.

Speaker A: 2009, Norel Ignition, Enhanced Activation Linked to Perceptual Awareness in Human Ventral Stream Visual

Speaker B: Cortex, Nuran 64, 562-74, Fischer CJ, Llyud P, Adeline N.D., Mallet, 2004, Predictive Value

Speaker A: of Sensory and Cognitive Evoked Potential Sphere Awakening Framecome. Neuralogy 63. 669-73. Fleminess.

Speaker B: R. S. Wilsey, Nagy R. J. Dolan and G. Reese.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Relating introspective accuracy to individual differences in brain structure. Science 329. 1541-43.

Speaker B: Fletcher P. C. N. C. D. Fries.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Perceiving is believing, about an approach to explaining the positive symptoms of schizophrenia. Nature Reviews Neuroscience 10, 4858. Форстер Кей.

Speaker B: I.

Speaker D: 1998.

Speaker A: The Pros and Cons of Mast Priming. Journal F. Psycholinguistic Research 27, 203, 33. Forster K.I.

Speaker B: and C. Davis.

Speaker D: 1984.

Speaker A: Repetition Priming and Frequency Attenuation in Lexical Axis. Journal F. Experimental Psychology.

Speaker B: Learning, Memory and Cognition 10.

Speaker A: 680-98. Franson PB.

Speaker B: Skioltes, Horche, Nordellem, Blennoe H. Leger-Krantz and Hugh Yaden.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Resting Stata Networks in the Infant Brain. Presidens F. The National Academy of Sciences 104. 15531.

Speaker C: 36.

Speaker B: Freitag, EE. McDonnell, 10C. L. Wilson.

Speaker D: 1997.

Speaker A: Single Neuron Activity in Human Hippocampus and Amygdala During Recognition of Faces and Objects.

Speaker B: Нурен 18, 753-65.

Speaker A: Фриедериция, D.M. Фридрик, N.C. Вебер, 2002. Neural Manifestation of Cognitive and Procognitive Mismatch Detection in Early Infancy. Найороя под 13. 1251-54. Фрайс, страница 2005. A Mechanism for Cognitive Dynamics. Neuron Health Communication through Neuron Health Coherence. Trends in Cognitive Sciences 9, 474, 80.

Speaker B: Frys P, D, Nicalic NW, Ciner, 2007. The Gamma Cycle.

Speaker A: Trends in Neurosciences 30, 309, 16.

Speaker B: Frys PH, Schroeder PR, Ralph Sema W,

Speaker A: Ciner NT, Keyangle, 2002. Asseltory-Nurunel's Synchronization in Primary Visual Cortex as a Correlate Stimulus Selection. Journal F. Neuroscience, 22, 3739-54. Freeston K., 2005. Dossieria of Cortical Responses. Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences 360. 1456. 815.

Speaker C: 36. Fris C.

Speaker D: 1996.

Speaker A: The Role of the Prefrontal Cortex in Self-Consciousness. The Case F. Auditory Hallucinations. Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences 351-1346, 1505-12, 1979 Consciousness, Information Processing and Schizophrenia British Journal of Psychiatry 134. 225-35.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Making Up the Mind. How the Brain Creates Our Mental World.

Speaker B: London, Blackwell. Fuji N. N. T. M. Graebiel.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Representation of action sequence boundaries by McAquee Prefrontal Cortical Neurons. Science 301. 1246-49.

Speaker B: Funehoshi S. C. J. Bruce and S. Goldman-Rakik.

Speaker D: 1989.

Speaker A: Nemanic Coding F. Visual Space in the Mencus Dosolateral Prefrontal Cortex. Journal F. Neurophysiology 61. 331.

Speaker B: 49. Fuster, J. M.

Speaker D: 1973.

Speaker A: Unit Activity in Prefrontal Cortex Durin Delayed Response Performance. Neuronal Scorelets F. Trangent Memory. Journal F. Neurophysiology 36.

Speaker C: 61.

Speaker A: 78.

Speaker C: 2008.

Speaker A: The Prefrontal Cortex IV Thet.

Speaker B: London.

Speaker A: Academic Press.

Speaker B: Гейлард Р. СДХНС ЭДМС Клеменсию Д. Хезбаун М. Баюлак Эл. Коэн Энд Эл. Неккач.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Converging Intracranial Markers of Conscious Axis PLoS

Speaker B: Biology 7 и 6L Gaylord R. E. DelKell L. Nekchiev Vinkir L. Cohen S.

Speaker A: DeHaan 2006 Non-Conscious Semantic Processing of Emotional Words Modulates Conscious Axis Presidens F. The National Academy of Sciences 103. 7524.

Speaker D: 29.

Speaker B: Gaylert R. L. Nekochepi.

Speaker A: Pineles. Clemenciui.

Speaker B: Voyle.

Speaker A: D. Hesbaones. Dupont.

Speaker B: Cort. L.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Direct. Intracranial.

Speaker C: Fmri.

Speaker A: A. N. Leijon. Evidence. Fer.

Speaker B: The Causal.

Speaker A: Rowell. F. Left. Inferior.

Speaker B: Paral.

Speaker A: Cortex.

Speaker B: Inredin.

Speaker A: Nuran.

Speaker C: 50.

Speaker A: 191.

Speaker C: 204.

Speaker B: Гленюд Диэлл, Некка Чиэнтэлл, P.Besset, 2007, Exploring

Speaker A: Impaired Consciousness и H.M.R.I.

Speaker B: Approach, Current P.N. in Neurology 20, 627, 31. Гленюд Ди, В.Перлбакар, Гупте Арр, Ди Стивенс Пи, Сенчис, Италад Н, М. DeChampfleur et al.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Assessment of White Matter Injury and Outcome in Severe Brain Trauma. Prospective Multicenter Cochard. Anesthesiologist 117. 1300.

Speaker B: 10. Gallop G. G.

Speaker D: 1970.

Speaker B: Chimpanzees.

Speaker A: Self-recognition. Science 167. 86-87. GSRC.

Speaker B: NG.

Speaker C: Скл. 2003.

Speaker A: Brain structures differ between musicians and non-musicians. Journal F. Neuroscience 23. 9240-45.

Speaker B: ГЮЧАТЭМ. 1992 L. Inconscient Cerebral. Перис луксиюл.

Speaker A: ГЕРЕН ДЭББЕЛЮ.

Speaker B: J.B. ГОСЭМ. G. H. КОУЛС ДИ И. МАЙЕР ЭНД И. ДОНЧИН.

Speaker A: 1993 Danurel System for Error Detection and Compensation.

Speaker B: PSYCHOLOGICAL SCIENCE 4 385-90. Джолскоф С. Ви. НТС.

Speaker A: Хуидер.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Psycho-physical thresholds of face visibility during infancy. Cognition 114. 285-92. Джиосина Джей.

Speaker B: Джей.

Speaker A: Финзе. Мачадо.

Speaker B: НТНД. Шиф.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Central Zalemic Deep Brain Stimulation to Promote Recovery from Chronic Post-Traumatic Minimally Conscious State. Challenges and Opportunities. Neuromodulation 15. 339.

Speaker B: 49.

Speaker A: Geosynergy.

Speaker C: T. 2005.

Speaker A: The Minimally Conscious State. Defining the Borders of Consciousness. Progress in Brain Research 150. 381-95.

Speaker B: Джо Сина Джей. Ти. Кэлмер Энда. Вайт.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Зе Джей Эф Кей Коуми Рик Эверис Кэл Рэвист. Можермент Карректористикс Энд Дэйгнастик Ютилити. Archives F. Physical Medicine and Rehabilitation, 85.

Speaker C: 2020.

Speaker B: 29.

Speaker A: Джиосина Джей.

Speaker B: Т. М. Экизмаски Джей. Дилука Н. К. Ди.

Speaker A: Сисерон.

Speaker D: 1991.

Speaker A: Monetarian Rate of Recovery to Predict Outcomes in Minimally Responsive Patients. Archives F. Physical Medicine and Rehabilitation, 72, 897-901.

Speaker B: J.C.N.J. T. White, I.B.G.L.K., Kalmaren, Childs, Hedemyby, Eifert et al., 2012.

Speaker A: Плосиба контролд, трай лэв, фементедайн, фэр, сэвер, трамэтик, брэйн, инджерри.

Speaker B: Нью-Инглэнд, джерна лэв, мэдэсон, триста, шестьдесят шесть.

Speaker A: Восемьсот девятнадцать.

Speaker B: Двадцать шесть. Гизбрикт Би.

Speaker A: Энтви Дилало. Одна тысяча девятьсот девяносто восемь. Beyond the Attentional Blink. Visual Masking by Object Substitution. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 24. 1454-66.

Speaker B: Гилберт С. Дем. Сигмен Энтар.

Speaker A: Крист. 2001. The Neural Basis of Perceptual Learning. Нуран 31. 681-97. Габет и Энтьейч.

Speaker B: Саймон.

Speaker D: 1998.

Speaker A: EXPAND CHESS MEMORY. REVISITING THE CHUNKING HYPOTHESIS. MEMORY 6. 225.

Speaker C: 55.

Speaker B: GOBAL R. MUCLEOVE.

Speaker A: ZENOLA W. CINER ENTBY.

Speaker B: STAERIC.

Speaker C: 2001.

Speaker A: SUSTAINED EXTRA STREATO CORTICAL ACTIVATION WITHOUT VISUAL AVERNUS REVEALED BY FMRI STEADY ZEF HEMIANOPIC PATIENTS. Vision Research 41, 1459, 74.

Speaker B: Goldfine AM, J. Victor M, M. Conte J, C. Bardin N10, D. Skiffy 2011.

Speaker A: Determination F Avernus in patients with severe brain injury using EEG power spectral analysis. Clinical Neurophysiologist 122, 2157-68.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Bedside Detection F Avernus in the Vegetative State. Lancet 379. 1701-2. Goldman Rackick PS.

Speaker D: 1988.

Speaker A: Typography F-Cognition. Parallel Distributed Networks in Primate Association Cortex. Annual Review F-Neuroscience 11.

Speaker B: 137, 56.

Speaker D: 1995.

Speaker A: Cellular Basis F-Working Memory. Нуран-14. 477-85.

Speaker B: Гуди Лэм. D. Милнерэл. S. Джекобсон. N. D. P. Кэрри.

Speaker D: 1991.

Speaker A: A neurological dissociation between perceiving objects and grasping them. Nature 349, 154, 56.

Speaker B: Gould S. J.

Speaker D: 1974.

Speaker A: The Origin and Function F. Bizarre Structures. Antler Size and Scale Size in the Irish Elk. Megaloceros Giganteus. Evolution 28. 191, 220.

Speaker B: Gould S, J and R. C. Льюантайн,

Speaker A: 1979 The Spindles of San Marco and the Panglossian Paradigm. A Critique of the Adaptationist Program. Precedence of the Royal Society B. Biological Sciences 205, 1161, 581, 98. Гринберг, D. L., 2007 Comment on Detecting Awareness in the Vegetative State. Science 315.

Speaker D: 1221.

Speaker A: OCR Reply 1221.

Speaker B: Гринволл Т. Джидар.

Speaker A: Л. Ейб Рэмс.

Speaker B: Неккач Энтес. Дэхээн.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Long Term Semantic Memory vs. Contextual Memory in Unconscious Number Processing. Journal F. Experimental Psychology. Learning Memory Cognition 29. 235.

Speaker B: 47. Greenwald. GS. C. Drain and Tar. L. A. Brems.

Speaker D: 1996.

Speaker A: Three Cognitive Markers of Unconscious Semantic Activation. Science 273. 1699-702.

Speaker B: Graecius M. D. V. Kivini-M.

Speaker A: O. Tervonenvi. Voyneon P. S. Elohuch-T.

Speaker B: L. Rice-Envi.

Speaker C: Meynon. 2008.

Speaker A: Persistent Defeult Mode Network Connectivity During Light Sedation. Human Brain Mapping 29. 839.

Speaker B: 47. Graecius M. DB.

Speaker A: Краснова.

Speaker B: L. Rice and V. Mainon.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Functional Connectivity in the Resting Brain. A Network Analysis of the Default Mode Hypothesis. Президент Ф Национальной Академии Ф Сайенсис 100,

Speaker B: 253, 58, Грифис Джей, Ди Дебелю, Ди,

Speaker A: Маслен Велсон и Ээ, Стэматикис Энделл, Кей Тайлор, 2013, Functional Organization F the neural language system. Dorsal and ventral pathways are critical for syntax. Cerebral Cortex 23.

Speaker B: 13947.

Speaker A: Grille Spectre Caterty.

Speaker B: Handler. ANTAR. Mellage.

Speaker C: 2000.

Speaker A: The dynamics of abject selective activation correlate with recognition performance in humans. Nature Neuroscience 3. 837-43. Grindel AV.

Speaker B: C. Suter NT. J. Martinez.

Speaker D: 1977.

Speaker A: Elf и Петерн Коуме. 24 кейсис вис 9 сервайверс. NLSF Nuralogy 1, 371-77, Gross GF, Schmitz

Speaker B: I, Schnitzler K, Kessler K, Shapiro Ubi,

Speaker A: Hamel Ende, Schnitzler, 2004. Modulation F Long Range, Neural Synchrony Reflects Temporal Limitations F Visual Attention in Humans. Президент Ф. The National Academy of Sciences 101. 13 050 55. Хедемот Джей.

Speaker D: 1945.

Speaker A: An Essay on the Psychology of Invention in the Mathematical Field.

Speaker B: Принстон Н. Джей.

Speaker A: Принстон университет пресс.

Speaker B: Хэггман, Пидел. Камаун, Экс.

Speaker A: Джигандетар. Майули, Си.

Speaker B: Джей. Хэни, Ви. Джей, Веденендо. Спомбс.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Маппинг за стрекчерал кор эф юмен серебрал кортекс.

Speaker B: PLOS BIOLOGY-6, КЛ-59, HELLELAMIAN-ND, WNTS, SHIMAJO, 2007,

Speaker A: TMS INDUCES DETAIL-RICH INSTANT REPLACE F NATURAL

Speaker B: IMAGES, JOURNAL F VISION-7, HELITEM, 2000, TRANSCRANIAL

Speaker A: MAGNETIC STIMULATION AND THE HUMAN BRAIN, NATURE-406, 147, 50, HAMPTON R, 2001. Reese's Mancus No Winsey Remember. Presidents F. The National Academy F. Sciences 98. 5359-62.

Speaker B: J.C. U. Tuesdale.

Speaker A: Wendrick J.J.

Speaker B: Quinn M. S. Fensel O.R. Mango C. Cochent D. Anderson.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Трейс бет-нат дилей фир кондишенин реквайерс итеншин энд зе интириер сингюлета кортекс Пресиденс Эф Зе Нэшенал Икэдэми Эф Сайенсис Сто 13087-92.

Speaker B: Henselmayr S. J. Gross W. Klimesk K. L. Shapirou.

Speaker C: 2011.

Speaker A: The Role of Alpha Oscillations in Temporal Attention. Brain Research Reviews 67. 331-43.

Speaker B: Hessen U. ВИР. I. Levigy.

Speaker A: Fuhrman.

Speaker B: Enter. Mellich.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Intersubject Synchronization of Cortical Activity during Natural Vision. Science 303. 1634.

Speaker B: 40. Hesenyu. Jane. Skippage. C. Nesbam. Entes. L. Small.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Debstruct Coding of Audiovisual Speech Beyond Sensory Representation.

Speaker B: НУРАН 56 1116 26 ХЕЙДЕН БИ ДИ ВИ СМИС ЭНТ М Л ПАЕТ 2009

Speaker A: ЭЛЕКТРОФИСИОЛОДЖИКЛ КОРРЕЛЕТС ЭФ ДИФОЛТ МОУД ПРОСЕССИН ИН МОКУК ВИ ПАСТИР ЭР СИНГЮЛЕТА КОРТЕКС ПРЕСИДЕНС ЭФ ЗЕНЭШИНАЛ ЭКЭДЭМИ ЭФ САЙЕНСИС 106 5948

Speaker B: 53 ХЕЙНЗАЙ ДИ 2009 DECODING VISUAL CONSCIOUSNESS

Speaker A: FRAME HUMAN BRAIN SIGNALS. TRANS-INCOGNITIVE SCIENCES 13, 194-202.

Speaker B: HAINES J. D.R.

Speaker A: DEICHMAN N.G. RIS, 2005. 2 SPECIFIC EFFECTS OF BONOCULAR RIVALRY IN THE HUMAN LATERAL GENICULETA NUCLEUS. NATURE 438. 496-99.

Speaker B: Haynes J. D. J. Driver NG.

Speaker C: RIS 2005.

Speaker A: Visibility Reflex Dynamic Changes of Effective Connectivity Between V1 and Fusifilm Cortex. Nuran 46. 811.

Speaker D: 21.

Speaker B: Haynes J. DNG.

Speaker C: RIS 2005E.

Speaker A: Predicting the Orientation of Invisible Stimuli Frame Activity in Human Primary Visual Cortex. Nature Neuroscience 8. 686-91-2005b. Predicting the Stream F Consciousness Frame Activity

Speaker B: in Human Visual Cortex.

Speaker A: Current Biology 15. 1301.

Speaker B: 7. Haynes J. D. K. Sakaiji. Recess. Gilbert C. Fries and R. Passingham.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Reading Hidden Intentions in the Human Brain. Current Biology 17. 323. 28.

Speaker C: Hibbe.

Speaker B: J. and M. Райчел, 2009.

Speaker A: The FMRI Signal Slow Cortical Potential and Consciousness. Trends in Cognitive Sciences 13. 302.

Speaker B: 9. Хиби. Эх, эх.

Speaker A: Зи Снайдер Джей.

Speaker B: М. Земпл. М. Ди. Смисс.

Speaker A: М. Эйчел, 2008. Electrophysiological Correlates of the Brain's Intrinsic Large-Scale Functional Architecture. Precedence F. The National Academy of Sciences 105. 16039-44.

Speaker B: Hebe. M. Zempel. A. Z. Snyder. N. M. Reichel.

Speaker C: 2010.

Speaker A: The Temporal Structures and Functional Significance F. Scale Free Brain Activity. Nuran 66. 353-69.

Speaker B: Heas. D. I. McLeod.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Intention Selective Adaptation and Tilt-and-Tore Effect Frame Invisible Patterns. Nature 411. 473. 76.

Speaker B: Hebde.

Speaker A: 0,1949. The Organization F Behavior.

Speaker B: New York, Wiley. Hi-G.

Speaker A: Emy.

Speaker B: Smith T. Хэл Грэн.

Speaker D: 1988.

Speaker A: Neural Encoding of Individual Words and Faces by the Human Hippocampus and Amygdala. Nature 333. 773-75.

Speaker B: Hansen R. N. E. Mauchlianitis W. J. Masius Endes-Cuidor.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Electrophysiological correlates have masked face priming. Nayura image 40. 884. 95.

Speaker B: Herrmann, E.J. Cole, M. V. Hernández, Laede, B. Herr and M. Tomasello.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Humans have evolved specialized skills of social cognition.

Speaker B: The cultural intelligence hypothesis.

Speaker A: Science 317. 1360. 66.

Speaker B: Hackberg L. R. D. Bucker B. Jassy Uxen Y. Mess J. D. Simeral J. Vogel S. Hededen et al.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Reach and Grasp by People with Tetraplegia Using an Aurally Controlled Thraubatic Arm. Nature 485. 372.

Speaker B: 75.

Speaker A: Hofstadter D. 2007,1 M.S.

Speaker B: Strange Loop, Нью-Йорк, Basic Books.

Speaker A: Hollander D.

Speaker D: 1986.

Speaker A: Semantic Activation without Conscious Identification, Endochotic Listening,

Speaker B: Paraphobial Vision and Visual Masking. A Survey and Appraisal.

Speaker A: Behavioral and Brain Sciences 9.1.23.

Speaker B: Hollander D. and K. Duskerer.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Unconscious Perception. The Need for a Paradigm Shift. Perception and Psychophysics 66, 872, 81, Discussion 888, 95.

Speaker B: Hopfield J. J.

Speaker D: 1982.

Speaker A: Neural Networks and Physical Systems with Emergent Collective Computational Abilities. Пресиденс Ф. The National Academy of Sciences 79. 2554 58.

Speaker B: Хаикова Т. М. Тэмэки Вай. Миявоки Энт Вай.

Speaker A: Комитени.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Neural Decoding F. Visual Imagery During Sleep. Science 340.

Speaker B: 639-42.

Speaker A: How Earth I. Страница 1996. L. Hazen's Neglected Discoveries of Visual Phenomena. Perception 25. 1213.

Speaker B: How M. E. J. Smith.

Speaker D: 1988.

Speaker A: Calendar Calculating in Idiot's Sevens.

Speaker B: How do they do it?

Speaker A: Бритиш Джернал Ф. Сайкаледжи, 79. 371, 86.

Speaker B: Хьюран Си. М. Дэнион Ф. Джей Камони Ди.

Speaker A: Грейн Шпи. Роберт Энтел.

Speaker B: Ризу.

Speaker D: 1995.

Speaker A: IMPAIRMENT F. RECOGNITION MEMORY WITH, BUT NOT WITHOUT CONSCIOUS RECOLLECTION IN SCHIZOPHRENIA. AMERICAN JOURNAL F. PSYCHIATRY 152. 1737. 42. ISERT WISI.

Speaker B: S. N. E. S. SPELL C. N. T. STRORI.

Speaker C: 2009.

Speaker A: NUBORN INFANTS PERCEIVE ABSTRACT NUMBERS. Пресиденс Ф. The National Academy of Sciences 106. 10382-85.

Speaker B: Ижикович и N. G. M. Edelman.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Large Scale Model F Mammalian Zelomocotical Systems. Presidens F. The National Academy of Sciences 105. 3593-98.

Speaker B: James W.

Speaker A: 1890. The Principles of Psychology.

Speaker B: New York Holt. James J.

Speaker D: 1976.

Speaker A: Semhi Origin of Consciousness in The Breakdown of the Becameral Mind.

Speaker B: Нью-Йорк. Хоттон Мифлин. Дженкинс. C. N. McCray J. P. Mitchell.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Repetitions of Russian F Ventramedial Prefrontal Activity During Judgments of Self and Others. Proceedings of the National Academy of Sciences 105. 4507-12.

Speaker B: Lynette B.

Speaker C: 2002.

Speaker A: The Vegetative State. Medical Facts.

Speaker B: Ethical and Legal Dilemmas.

Speaker A: New York. Cambridge University Press.

Speaker B: Janet B. F. Plam.

Speaker D: 1972.

Speaker A: Persistent Vegetative State after Brain Damage. A Syndrome in Search of a Name. Lancet 1. 734.

Speaker B: 37. язык K. J. H. T. E. I. M. B.

Speaker A: 2011. That effect flickering between place cell maps in the hippocampus. Nature 478. 246.

Speaker B: 49. G. D. M. Wilson.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Coordinated memory replay in the visual cortex and hippocampus during sleep. Nature Neuroscience, 10, 107.

Speaker B: Joe Hansen, P, L. Hall, S. Sixtrom, N, T. Olsen, 2005.

Speaker A: Failure to detect mismatches between intention and outcome in a simple decision task. Science, 310.

Speaker B: 116, 19. Johnson, M. H. S. D'Eurewick, H. Ellis. N. J. Morton.

Speaker D: 1991.

Speaker A: Nubern's preferential tracking of face-like stimuli and its subsequent decline. Cognition 40.

Speaker B: 1.19. Jalikar.

Speaker D: Страница 1999.

Speaker A: Concurrent response selection demands modulate the attentional blink. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 25. 1097-113.

Speaker B: Джордан Д. Джи. Стокменс и. Ф. Кочсес. Пилдж. Н. Джи.

Speaker A: Шнайдер.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Electroencephalographic Order Pattern Analysis for the Separation of Consciousness and Unconsciousness. An Analysis of Approximate Entropy, Permutation Entropy, Recurrence Rate, and Phase Kaplan F-Order Recurrence Plots. Anesthesiologist 109. 1014-22. Jouvet M.

Speaker D: 1999.

Speaker A: The Paradox F-Sleep. Cambridge, Mass. The Mighty Press.

Speaker B: Kechnoman D. N. T. Traceman.

Speaker D: 1984.

Speaker A: Change in Views of Attention and Utomotakity. In Variety of Attention.

Speaker B: Edited by R. Parasuraman R. Davis and J. Beatty 2961.

Speaker A: New York Academic Press. Can I R?

Speaker B: T. E. Carlson F. E. Verstraten Entwie. Walsh.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Perceive timing F no objects and feature changes. Journal F Vision 9.

Speaker B: 5.

Speaker A: Can I R? G. Mugleton Entwie. Walsh, 2008, TMS Over the Intrapital Sulcus

Speaker B: Indus Perceptual Fading, Journal F. Neurophysiologist 100, 3343, 50, Kane N. M. S. H., Carey S. R., Butler N. W. H., Cummins, 1993.

Speaker A: Electrophysiological Indicator F Awakening Frame.

Speaker B: Коум.

Speaker A: Lancet 341. 688. Connoisseur N.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Nurelli Vencent Perceptual Avernus. Cognition 79. 89. 113. Kalsgat Kajic. Dissen M. Jimenez S. Lutsenhov R. Wilhite G. Wenerb NTD.

Speaker B: Кэнон.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Developmental Disruptions in Neural Connectivity in the Physiology of Schizophrenia. Development and Psychopathology.

Speaker B: 20.

Speaker A: 1297.

Speaker B: 327.

Speaker A: Кенетти Ди.

Speaker B: Бибичкоф М. Содиксе. Гринвилд, НТ. Эйли.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Spontaneously Emerging Core Cortical Representations of Visual Attributes. Nature 425. 954.

Speaker C: 56.

Speaker B: Kentridge R. W. T.C. Neyboer C. A. Heywood.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Attended Bet in Scene. Visual Attention is Not Sufficient for Visual Awareness. Neuropsychology 46, 864, 69.

Speaker B: Kerstin D. P. Memesian NT, Yule, 2004.

Speaker A: Dubject Perception as Bayesian Inference. Annual Review F. Psychology 55, 271, 304.

Speaker B: Keany R. N. Temm. N. Shedlen, 2009.

Speaker A: Representation F Confidence Associated with a Decision by Neurons in the Parietal Cortex. Science 324. 759-64. Kefir M.

Speaker C: 2002.

Speaker A: The N400 is modulated by unconsciously perceived masked words.

Speaker B: Фюрзе.

Speaker A: Evidence Fair and Automatic Spreading Activation Account EVEN-400 Priming Effects. Brain Research. Cognitive Brain Research 13.

Speaker B: 27.

Speaker C: 39.

Speaker B: Kefir M. ND. Brendel.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Attentional Modulation EVEN Conscious Atmatic Processes. Evidence Frame EVENTROLET Potentials in a Masked Priming Paradigm. Джернелл F-Cognitive Neuroscience 18, 184, 98, Kefir

Speaker B: M, NM, Spitzer, 2000.

Speaker A: Time Course F-Conscious and N-Conscious Semantic Brain Activation. Неюроэпат 11.

Speaker C: 24017.

Speaker B: Киселе, W. Кентси, Поулем, P. Бернер, N.J.

Speaker A: Хоффман, 2009. Плеин, Chess Unconsciously. Journal F. Experimental Psychology. Лернин, Memory, Cognition 35. 292-98.

Speaker B: Кихеро Кати, Икейдади, Митсюёши Н, Хироуси Т,

Speaker A: Мимо Ейч, Фукуяма НТН, Осака.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Differential Contributions of the Entropietal Sulcus and the Inferior Parietal Lobe to Attentional Blink. Evidence from Transcranial Magnetic Stimulation. Journal F. Cognitive Neuroscience 23. 247.

Speaker C: 56.

Speaker B: Кикё Ейч Кэй. Ахки и Антвай. Мьешита.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Neural Correlates Fair Feeling of Knowing. EnfMRI Parametric Analysis. Nuran 36. 177-86.

Speaker B: Kim C. Weintar. Blake.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Psychophysical Magic. Rendering the Visible Invisible. Trans-Incognitive Sciences 9. 381-88.

Speaker B: Кинджей, РФ, Фьюджересе, Грамфоте, Скюргерай, Элкауи-Джей, Ди-Сит-Си, Виконгнет-Эл. 2013.

Speaker A: Single-Trial Decoding F Auditory Novelty Responses Facilitates the Detection of Residual Consciousness. Neurimage In Press.

Speaker B: KINJ. R. D. C. T. F. Feujerosby. Rochaute 1. L. Kaoui. L. Cohen. L. Nekochian. S. D. Hehn.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Long-Distance Information Sharing Indexes the State of Consciousness of Unresponsive Patients.

Speaker B: Субмитировано. Накл. Эсви. Артил.

Speaker D: Начал.

Speaker B: Ар. Скан.

Speaker A: Мейер. Э. Ратаска.

Speaker C: Дж. Дж.

Speaker B: Эл. Э. Ви.

Speaker A: Вен. Де. Вен.

Speaker C: Ди. Провиловик.

Speaker B: Си. Хэнскал. Эт.

Speaker A: Эл. 2012. Интерхомисферик хиппоконектаевити ин скицефриния. Файбер интегрети энд валюм дифференсис эф зе корпус колоссиум ин пейшенс энд энн эффектит релативзе. Neuromage 59, 926, 34.

Speaker B: Coach C, NTF.

Speaker A: Krik 2001, The Zombie We Seen. Nature 411, 893.

Speaker B: Coach C, NTEN.

Speaker C: Tsuche, 2007.

Speaker A: Attention and Consciousness, Two Distinct Brain Processes. Trans-Incognitive Sciences 11, 16, 22. Kaechlin, IL.

Speaker B: Некочи. Black and S. D. Heijn.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Primed Numbers. Exploring the Moduliety of Numerical Representations with

Speaker B: Masked and Unmasked Semantic Priming.

Speaker A: Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 25. 1882-905.

Speaker B: Кайвисту М. М. Лахтенмеке Т. Эссоренсенес.

Speaker A: Венкилд М. Оувергард энд Э. Ревансу.

Speaker C: 2008.

Speaker A: The Earliest Electrophysiological Correlate F Visual Awareness. Brain and Cognition 66.

Speaker B: 9M3. Kyvistu M. T. Mantilla NJ.

Speaker A: Silventa.

Speaker C: 2010.

Speaker A: The Role of Early Visual Cortex V1 V2 in Conscious and Unconscious Visual Perception. Neuroimage 51. 828.

Speaker C: 34.

Speaker B: Кайвистуем, ЕЧ.

Speaker A: Rayla NTN. Soulmind Vaporante.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Transcranial Magnetic Stimulation f Early Visual Cortex Interferes with Subjective Visual Awareness and Objective Forced. Choice Performance. Consciousness and Cognition 20. 288-98. Коумура Вай.

Speaker B: Ник Кюни Энн.

Speaker A: Хирашима Ти. Ютейк Энте.

Speaker B: Миямоуту.

Speaker A: 2013. Респансис Эф Пюлвина Нуранс Рефлект Эс Эбжекс Конфэденс Инвижвал Категоризейшн. Nature Neuroscience 16, 749, 55.

Speaker B: Канаубка G. Векслер и Розензи, Мюк-Эм-Эл-Джи и Асборн-Эл, Чен-Ди, Луэт-Эл. 2012.

Speaker A: Modeling the Functional Genomics of Autism Using Human Neurons. Mellkeller Psychiatry, 17. 202-14.

Speaker B: Connellen, L.K., Sen, and H.S.

Speaker A: Terras, 2007. Transfer of Metacognitive Skills and Hint Seeking in Menkes. Psychological Science, 18. 64-71.

Speaker B: Quideres v. The Godel J. Securenti. The Pauks.

Speaker C: 2010.

Speaker A: How Rich is Consciousness? The Partial Everness Hypothesis. Trends in Cognitive Sciences. 14. 301-7. Quideres.

Speaker B: Endes.

Speaker A: DHN.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Levels of Processing During Nonconscious Perception. A Critical Review of Visual Masking. Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences 362, л. 1481. 857-75.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Subliminal number priming within and across the visual and auditory.

Speaker B: Medellitis.

Speaker A: Experimental psychology in press.

Speaker B: Cuider S. S. Dehaen. A. Joborten D. Lebehaen.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Cerebral bases F subliminal and supraliminal priming during reading. Cerebral cortex 17. 2019-29. Quider S. NT.

Speaker D: Dopaux.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Partial Avernus Creates the Fusion F Subliminal Semantic Priming. Psychological Science 15. 75-81.

Speaker B: Куидерес, Игарар, Долан и Энн, Хэнсэн.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Activity in face-responsive brain regions is modulated

Speaker B: by invisible, attended faces.

Speaker A: Evidence frame masked priming. Cerebral cortex 19. 13.

Speaker B: 23. Куидересси, Сталхетес, Ви, Джолскофел, Барбоса, М, Дютетви, Дегадел, Экрестоф, Этел.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Anural Marker F Perceptual Consciousness in Infants. Science 340. 376.

Speaker B: 80. Covex M. и Tegles NT. D. Andres.

Speaker C: 2010.

Speaker A: The Social Sense Susceptibility to Others' Beliefs in Human Infants and Adults. Science 330. 1830.

Speaker C: 34.

Speaker B: Covex G. R. Vogel's NG, Airband, 1995.

Speaker A: Cortical Core Elite F-Pattern Backward Masking. Пресиденс Ф. Зе Нэшанал Экэдэми Эф Саэнсис Девяносто Два. Пять тысяч пятьсот восемьдесят семь. Девяноста один. Крэймэн Джи.

Speaker B: Ай.

Speaker A: Фрит энд Си.

Speaker B: Коч.

Speaker C: Две тысячи два.

Speaker A: Сингл на юрон Коралл Эдс Эф Сабжэктив Вижэн ин зе Юмен Мидеэл Тэмпэрэл Лоуп. Пресиденс Ф. Зе Нэшанал Эквэдэми Эф Саэйенсис Девяноста Девять. Восемь тысяч триста семьдесят восемь.

Speaker B: Восемдесят три.

Speaker A: Крэемэн Джи.

Speaker B: Си. Коч энд Ай.

Speaker C: Free2000A.

Speaker A: Категория Specific Visual Responses F Single Neurons in the Human Middle Temporal Lobe. Nature Neuroscience 3. 946-53-2000B. Imagery Neurons in the Human Brain.

Speaker B: Nature 408, 357-61, Crackleberg B M, Lab

Speaker A: 2001, Nouraunel's Latentia Sensi Position F Moving

Speaker B: Objects, Trans-In Neurosciences 24, 335-39, Cralexelmon P,

Speaker A: M, Hennef C, Talon Bayoudre B, Evert

Speaker B: M, Guaynota F, Mayuguera O, Bertrand 2003,

Speaker A: Human Lateral Geniculate Nucleus and Visual Cortex Respond T-Screen Flicker. Annals F-Neurology 53. 73-80.

Speaker B: Kruger J. N. D. Denin.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Enskilled and Never Effied. How Difficulties in Recognizing One's Own Incompetence

Speaker B: Led to Inflated Self-Assessments.

Speaker A: Journal F. Personality N. Social Psychology 77 1121 34.

Speaker B: Кибицкий М. Е. Ч. Парк. Свистенпи. Джи.

Speaker A: Нестерар.

Speaker B: Мелкернес.

Speaker A: Мейер М. Низники Юкс.

Speaker B: Этел.

Speaker C: 2005.

Speaker A: DTI and MTR abnormalities in schizophrenia. Analysis of white matter integrity. Neuromage 26.

Speaker B: 1109-18. Lechter J. K. I. Forster and T. Ryuzryuv.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Forty-five years after Broadbent Ladna 1958. Still no identification without attention. Psychology Review 111. 880. 913.

Speaker B: Leidger, Kranz, H. N.J. Pichin, J.U.X.

Speaker C: 2009.

Speaker A: The Emergence of Human Consciousness. Fram, Fetal, Tinea, Unatal, Life. Pediatric Research 65. 255.

Speaker C: 60. 2010.

Speaker A: Basic Consciousness of the Newborn. Seminars in Perinatalogy 34.

Speaker B: 201.6. Lycee. S.S.

Speaker A: Fisher J. E. Hearst F. Wyham Adam

Speaker B: and E. P. Monaco.

Speaker C: 2001.

Speaker A: A Fahid Domain Gene is Mutated in a Severspeech and Language Disorder. Nature 413519-23, Lembe 2006, Tewards a True Neural Stance on Consciousness, Trends Incognitive Sciences

Speaker B: 10, 494-501, Lembe, ENP, RLF-7.

Speaker C: 2000.

Speaker A: The Distinct Modes of Vision Offered by Fit4What and Recurrent Processing. Trends in Neurosciences 23. 571-79.

Speaker B: LEMVI. E-E. K. Zipser and H. Specrazy.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Фигура Ground Activity in Primary Visual Cortex is suppressed by anesthesia. Neural Correlates F-Subjective Awareness and Unconscious Processing. NAR PSTEDI. Journal F-Cognitive Neuroscience 21. 1435.

Speaker B: 46. Landman R. H. SpeakRazy Entwee. LAMM.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Large Capacity Storage F-Integrated Objects Before Change Blindness.

Speaker B: Vision Research 43, 149, 64, Laue H, N.D.

Speaker A: Rosenthal, 2011 Empirical Support Fair Higher Adair Series F Conscious Awareness Trends Incognitive Sciences

Speaker B: 15, 365, 73, Laue H. C&R.

Speaker A: A Passing, 2006. Relative Blindsight in Normal Observers and the Neural Correlate F-Visual Consciousness. Precedence F. The National Academy of Sciences 103. 18763-68.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Unconscious Activation F. The Cognitive Control System in the Human Prefrontal Cortex. Journal F. Neuroscience 27.

Speaker B: 5805-11.

Speaker A: The Neural Correlate FUN Awareness Lessons from

Speaker B: the Vegetative State Trends in Cognitive Sciences 9 556-59

Speaker A: 2000. Restoration F Zell Mock Atycal Connectivity Feter Recovery Frame Persistent Vegetative State. Lancet 355. 1790. 91. Layer SS.

Speaker B: C. Леммерпи, Мэкветси, Филлипс, Н.Джи, Фрэнк, 1999.

Speaker A: Cerebral metabolism during vegetative state and after recovery T-consciousness. Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry 67, 121.

Speaker B: Леюрисес, Э.М., О.Н.Н.Д., Шиф, 2004.

Speaker A: Brain function in coma, vegetative state, and related disorders. Lancet Neuralogy 3. 537-46.

Speaker B: Leurysis. FLSP. Wannig-Hout S. Obol C. Snackers F. Perrin. Barrett L.

Speaker C: 2005.

Speaker A: The Laughlin Syndrome. What is it like to be conscious but paralyzed and voiceless? Progress in Brain Research 150. 495. 511.

Speaker B: Lawrence N. S. F. Joland O. Udeliev Zeilae N. M. L. Phillips.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Distinct roles of prefrontal cortical subragions in the Ivo Gambolin task. Cerebral Cortex-19. 1134-43. Лиду Джей.

Speaker D: 1996.

Speaker A: The Emotional Brain. Нью-Йорк. Саймон Н. Шустер. Лэнг Джен Хэгэр ВМ. Маузон НТО. Блэнк, 2009. Спейшл-испекция в бодели сэлф-каншеснес.

Speaker B: Каншеснес энд Когнишен 18, 110, 17.

Speaker A: Лэнг Джен Хэ Гэр Вэ Ти Тэ Ди Ти.

Speaker B: Мэдзинер энд Оу Блэнг, 2007.

Speaker A: Видео Эрго Усэм Мэнипелейтин Бодели Сэлф-Каншеснес Science 317. 1096-99. Леон Корион.

Speaker B: P. Венекхаутар. Домингю из Моралес Мделленд Ф. J. Перес Сентимая.

Speaker C: 2002.

Speaker A: The Loughlin Syndrome, a syndrome looking for a therapy. Brain Injury 16. 571-82.

Speaker B: Ли Паул Ди. E&N. K. Logos Etis.

Speaker D: 1996.

Speaker A: Activity Changes in Early Visual Cortex Reflect Menkes Perseps Durin Benac LR Rivaly. Nature 379. 549. 53.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Miltestable Phenomena.

Speaker B: Change in Views in Perception.

Speaker A: Trends in Cognitive Sciences 3. 254-64. Leroy F. Yech.

Speaker B: Glessel J. Dubois L. Hertz. Panier B. Zeon J. F. Mengen N. G. Dehaene Lamberts.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Early Maturation F. The Linguistic Dorsal Pathway in Human Infants. Journal F. Neuroscience 31. 1506.

Speaker B: Leveled W. J. M.

Speaker D: 1989.

Speaker A: Speaking Frame Intention Tarticulation.

Speaker B: Мэс.

Speaker A: Кэм Ай Ти Прэс.

Speaker B: Леви Джей.

Speaker C: Йейч.

Speaker A: Пэшлэ Рэнтэ Бор.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Сэнтрэл Инэрфирэнс ин Драйвин. Ис Зэ Рэйни Стаппин Зэ Сайкаладжикал Рэфрэктори Пириэт. Сайкаладжикал Сайэнс семнадцать. Двести двадцать восемь.

Speaker B: Тридцать пять. Lewis J. L.

Speaker D: 1970.

Speaker A: Semantic Processing of Unintended Messages Using Dichotic Lisenin. Journal F. Experimental Psychology 85. 225.

Speaker B: 28. Libetby.

Speaker D: 1965.

Speaker A: Cortical Activation in Conscious and Unconscious Experience. Perspectives in Biology and Medicine 9. 77-86.

Speaker D: 1991.

Speaker A: Conscious vs.

Speaker B: Neural Time.

Speaker A: Nature 352. 27-28.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Mind Time. The Temporal Factor in Consciousness.

Speaker B: Кеймбридж Месс, Харвард Юниверсити Пресс, Либетби, Деблю, Дебелю, Элбертс и Дебелю, Райджер, Эл, Ди, Делетра, Джи, Левин, Эндби, Файнстин.

Speaker D: 1964.

Speaker A: Perduction F. Threshold Levels F. Conscious Sensation by Electrical Stimulation F. Human Somatosensory Cortex. Джернал F. Neurophysiology 27. 546-78.

Speaker B: Либетби, W. W. Элбертс, W. Райджер, N. B. Файнстин.

Speaker D: 1967.

Speaker A: Респансис f human somatosensory cortex. Testimelli bellows result fer conscious sensation.

Speaker B: Science.

Speaker A: 158. 1597. 600.

Speaker C: Libet VC.

Speaker B: Glycine. W. Right ND. K. Perl.

Speaker D: 1983.

Speaker A: Time f conscious intention t act in relation t onset f cerebral activity reidines pautael. The Unconscious Initiation of a Freely Voluntary Actor. Brain 106. 623-42.

Speaker B: Libet W. W. Wright-Jorbey.

Speaker A: Feinstein N.D.

Speaker B: K. Perl.

Speaker D: 1979.

Speaker A: Subjective Referral of the Time Infer A Conscious Sensory Experience. Эфэнк Шэннэл Роул Фэр Зэ Сэмэта Сэнсорэй Списифик Праджэкшэн Систэм ин Мэн Брейн 102

Speaker B: 193 224 Лювай Эм Ленвай Жувай Хивай Хауэм Сонси Йоэт Эл 2008 Дисрэптид Смол Волт Нэтверкс ин Скецифриния Брейн 131 945 61 Лоугэн Джи Дэнэм Джей Крэмп.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Cognitive Illusions F. Ossershi Preview Hierarchical Error

Speaker B: Detection in Skilled Typists.

Speaker A: Science 330. 683-86.

Speaker B: Logan G. D. Entem. D. Skullkind.

Speaker C: 2000.

Speaker A: Parallel Memory Retrieval in Dual-Task Situations.

Speaker B: I. Semantic Memory.

Speaker A: Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 26. 1072-90.

Speaker B: Logo Setizen. K.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Single Units and Conscious Vision. Philosophical Transactions, F. The Royal Society, B. Biological Sciences, 353, 1377. 1801-18.

Speaker B: Logos Etis, N. K. E. Leopold, N. D. L. Scheinberg, 1996.

Speaker A: What is Rivaling During Binocular Rivalry? Nature, 380. 621-24.

Speaker B: Louis K. M. Wilson.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Temporally Structured Replay F Awake Hippocampal Ensemble Activity During Rapid Eye Movement Sleep. Nuran 29. 145-56.

Speaker B: Lekas. J. R. L. Fuller L. Bromby. Robinson A. Sumerfeld J. M. Gold.

Speaker C: 2006.

Speaker A: The Speed F. Visual Attention in Schizophrenia. Electrophysiological and Behavioral Evidence. Schizophrenia Research 85. 174-95.

Speaker B: Leckas, S. Keppenman-Arrell, Fullerby, Robinson, A. Summerfeld, N. J. M. Gold.

Speaker A: 2009 IMPERT RESPONSE SELECTION IN SCHIZOPHRENIA. EVIDENCE FRAME THE P3 WAVE AND THE LITERALIS TRADINUS POTENTIAL. PSYCHOPHYSEOLOGY 46. 776. 86.

Speaker B: LACAS. J. K. Vogel and K. L. Shapiro.

Speaker D: 1996.

Speaker A: Word meanings can be accessed but not reported during the attentional blink. Nature 383. 616-18. Lumer. G. M, Edelman NG, TANANI-1997E, Neural Dynamics in a Model of the Zolomocotical System. I, Liers, Loops and the Emergence of

Speaker B: Fast Synchronous Rhythm Cerebral Cortex-7, 207-27.

Speaker A: 1997b. Neural Dynamics Inomodel F The Zolomocotical System.

Speaker B: 2.

Speaker A: The Role F. Neural Synchrony Tested Through Perturbations F-Spike Timing. Cerebral Cortex 7 3228-36.

Speaker B: LUMER, D.K., J. FRISTEN, N.G., RIS, 1998,

Speaker A: NURL-KOROLITZ F. PERCEPTIBLE RIVALRY IN THE HUMAN

Speaker B: BRAIN, SCIENCE 280, 1930, 34, LINNELLY, M. D. S. Bassett. R. Kerwin P. J. McKenna. M. Kitzbichler.

Speaker A: Yuma Laurenti.

Speaker B: Bill Moya.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Functional connectivity and brain networks in schizophrenia. Journal F. Neuroscience.

Speaker B: 30.

Speaker A: 9477-87.

Speaker B: Mack and I. Rack.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Inattentional blindness.

Speaker B: Cambridge, Mass. PAM-IT Press, Meknik S, L and M, M, Hagland, 1999.

Speaker A: Daptical Images of Visible and Invisible Percepts in the Primary Visual Cortex F Primates. Presidents of the National Academy of Science,

Speaker B: 96, 15208-10, McLeod D., I&S.

Speaker A: He, 1993, Visible Flicker Frame Invisible Patterns,

Speaker B: Nature 360-1256-58, Magnus N. C., and H. C. Stevens.

Speaker A: 1911 Visual sensations created by magnetic field. American Journal of Physiology 29, 124, 36.

Speaker B: Myati, V J, L, McClelland, 2004.

Speaker A: The re-examination of the evidence for the somatic marker hypothesis. That participants really know in the Aeva gambling task. Precedence F. The National Academy of Sciences 101. 16,075.

Speaker B: 80.

Speaker A: Meier.

Speaker B: M. Wilk. C. Oracy. Zhuyev.

Speaker C: Kuh.

Speaker B: Andy. Leopold.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Divergence F. Fmer. And neural signals in V1 during perceptual suppression in the awake manki. Nature Neuroscience 11. 1193-200.

Speaker B: Marcella. J.

Speaker D: 1980.

Speaker A: Conscious and Preconscious Recognition of Polysemous Words Locating the Selective Effect of Prior Verbal Context in Attention and Performance Edited by R. S. Nickerson-Wall.

Speaker B: 8. Hillsdale N. J. Лоуренс Эрлбеюм, 1983, Conscious

Speaker A: and Unconscious Perception, Experiments on Visual Masking and Word Recognition, Cognitive Psychology, 15, 197,

Speaker B: 237, Merva RD, J. Гиэнтэм. М. Чэн.

Speaker C: 2004.

Speaker A: The neural fate of consciously perceived and missed events in the attentional blink. Нуран 41. 465. 72.

Speaker B: Маршалл Джей. С. Эндпи. W. Хеллигэн.

Speaker D: 1988.

Speaker A: Блинцайт энд инсайт ин висус пэтаэл неглэкт. Нейчер триста тридцать шесть. Семьсот шестьдесят шесть. Шестьдесят семь.

Speaker B: Мартияс. Секюр. Эм. Сигмен энд эс. Дэхээн.

Speaker C: Две тысячи десять.

Speaker A: Мэппин интроспэкшенс блайн спад реконстрэкшен эф дюэл тэск фэнамэналэгий юзинг квантифайт интроспэкшен. Cognition 115, 303, 13.

Speaker B: Marty S. M. Sigmund N. S. D. H. N.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Ashert Cortical Bottleneck Underlying Attentional Blink and Psychological Refractory Period. Neuroimage 59. 2883. 98. Мартико Эннеди.

Speaker B: С. М. Руисси.

Speaker A: Мюкрже.

Speaker B: Годдю Энделл. Р. Сентоус.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Menkis represents their knowledge but not their beliefs. Developmental Science. 14. 1406.

Speaker B: 16. Mason M. F. M. Нортен Айди, Вен Хорн Диэм, Вегнер Эс, Ти, Графтон Энд

Speaker A: Си, Энн Мекрей, 2007, Вандерин Майндс, The Default Network and Stimulus Independent Sod, Science

Speaker B: 315, 393, 95, Мессимини М, М, Болли, Кассалем, Рассенова Энд Джи, Танани, 2009 The

Speaker A: Perturbadenal Approach for Evaluating the Brain's Capacity for Fair Consciousness. Progress in Brain Research 177.

Speaker C: 201.

Speaker A: 14.

Speaker B: Messimini M. F. Ferrarelli R. Huber S. K. S. R. H. Sin N. G. Tonany.

Speaker A: 2005 Breakdown of Cortical Effective Connectivity during Sleep. Science 309. 2228, 32. Matsuda, W. Matsumura, Y. Kaumatsu, K. Yanaka, N, T. Knowles, 2003. Evokinings frame persistent vegetative state. Report F3 cases with Parkinsonism and brain stem lesions on MRI. Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry, 74, 1571-73. MedDareU, 2005. Inhibition and Decay of Motor and Non-Motor Priming. Этеншн, Персепшн энд Психофисикс, 67, 285-300. Мэйюцли Ейч. 1868. The Physiology and Psychology of the Mind.

Speaker B: Лендон МакМиллан. МЕЯ-ГИ, ХАЕК-С, ГЕНЗБЕВЕРТИ, СТЕФАНС, БИЛЕНУС, ТИКЛИНДЖУНКЭНДПИ, ИЧХЕММЕР.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Structural Brain Alterations Following 5 Days of Intervention. Dynamic Aspects of Neuroplasticity. Cerebral Cortex 17.

Speaker B: 205-10. МЕКАРСИЯМ. N. Brown and N. КОППЕЛ.

Speaker C: 2008.

Speaker A: POTENTIAL NETWORK MECHANISMS MEDIATING ELECTROENCEPHALOGRAPHS BATERISM CHANGES DURING PROPOPHOL INDUCT PARADOXICAL EXCITATION JOURNAL F. NEUROSCIENCE 28 13488 504 MCLUR R. K. 2001 THE VISUAL BACKWARD MASKING DEFICIT IN

Speaker B: SCHIZOPHRENIA Progress in Neuropsychopharmacology and Biological Psychiatry 25, 301, 11.

Speaker A: McCormick, P. 1997. Yanting Attention without Awareness. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 23, 168, 80.

Speaker B: Мглинхей Боросар, W. Милберг М. Верфелле М. Эликсендер Н.П. Килдеф.

Speaker D: 1993.

Speaker A: Semantic Priming in the Neglected Field. Evidence Frame a Lexical Decision Task. Cognitive Neuropsychology 10.

Speaker B: 79 108.

Speaker A: Мэг Эрк Ейч.

Speaker B: Эндж. МакДоналд.

Speaker D: 1976.

Speaker B: Hearing Lips and Seeing Voices.

Speaker A: Nature 264. 746-48. Macintosh ERM.

Speaker B: N. Riah N10. J. Laba.

Speaker D: 1999.

Speaker A: In Erections F Prefrontal Cortex in Relation to Awareness in Sensory Learning. Science 284. 1531-33.

Speaker B: Meller. P. Juskzyk G. Lambertson. Helst J. Bertonsini N.C.

Speaker A: Emile Tyson.

Speaker D: 1988.

Speaker A: The Precursor of Language Acquisition in Young Infants. Cognition 29. 143. 78.

Speaker B: Melanie L. C. Melanie M. Penna.

Speaker A: D. Torres W. Cinerenti. Rodriguez.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Synchronization of Neural Activity Across Cortical Areas Correlates with Conscious Perception. Journal of Neuroscience, 27. 2858, 65.

Speaker B: Meltzov, A.N. Entar, Brooks.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Self-Experience as a Mechanism for Learning About Others at Raining Stadium Social Cognition. Developmental Psychology, 44. 1257, 65.

Speaker B: Мерикл Пи.

Speaker A: М. 1992. Perception without awareness. Critical issues. American Psychologist 47. 792. 96.

Speaker B: Мерикл Пи. М. N. Tess. Jordan's.

Speaker D: 1997.

Speaker A: Parallels between perception without attention and perception without awareness. Consciousness and Cognition 6. 219-36.

Speaker B: Meier, K. N. T. Demasio.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Convergence and Divergence in a Neural Architecture for Recognition and Memory. Trends in Neurosciences 32. 376-82.

Speaker B: Miller, E. W. Slade, J. Barnard, N. D. E. Stainroth.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Dysbyspectral Analysis of the Electroencephalogram at Anything But Complexity. British Journal F. Anesthesia 92. 8.13. Милнера.

Speaker B: D. N. Tham. Гудил.

Speaker D: 1995.

Speaker A: The Visual Brain in Action. New York, Oxford University Press.

Speaker B: Mantium.

Speaker A: Van Heudenhuisium. R. Coleman M. Boley J. D. Pickertel-Tshibende

Speaker B: M. O. N. S. Leireis.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Willfell Modulation of Brain Activity in Disorders of Consciousness. New England Journal of Medicine 362, 579, 89. Morian, 1959. Attention in the Chod Klysenin. Effective Cues and the Influence of Instructions. Quarterly Journal of Experimental Psychology 9. 56-60.

Speaker B: Moen about RDC. Neil N.T. PoeJet.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Bayesian Sampling and Visual Perception. Presidens F. The National Academy of Sciences 108. 12491-96.

Speaker B: Моррлэнд, Лай, Кэрролэм, Би, Хоффман и Те, Пембекин, 2004.

Speaker A: The role of the spared calcine cortex and lateral occipital cortex in the response of human hemianthesis to visual motion. Journal of Cognitive Neuroscience, 16, 204, 18.

Speaker B: Morrow, S. I. M. Tollboom, P.S. Hayett and P. Rael-Semme, 2010.

Speaker A: Neuronal Activity in the Visual Cortex Reveals the Temporal Order of Cognitive Operations. Journal F. Neuroscience 30. 16293-303.

Speaker B: Morris J. S. B. DeGelder.

Speaker A: L. Weisskranz and R. J. Dolan.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Differential X-ray Janiculostriata and Amygdala Responses T-Presentation of Emotional Faces in Acaricalli Blind Field. Брейн 124. 1241-52.

Speaker B: Моррис Джей. С. Э. Оумен Энтар. Джей. Долан.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Conscious and Unconscious Emotional Learning in the Human Amygdala. Nature 393, 467, 70, 1999. Asup Kataykal, Pesveti, The Rite, Imigdala, Mediatin, Encinfir. Presidens F, The National Academy, F Sciences, 96, 1680, 85.

Speaker B: Moise ZG, NTH, W, McGowan, 1949.

Speaker A: Brain Stem Reticular Formation and Activation of the EEG. Electroencephalography and Clinical Neurophysiology 1. 455-73.

Speaker B: Natan and R. P. Pavelainen. T. Rin and T. K. L. Ho.

Speaker A: 2007 ч негативити дем эмэн ин бейсик риссер чев сэнтрэл одитэри прассэсин э ревю Клиникэл не юрофисиолоджис сто восемнадцать Две тысячи пятьсот сорок четыре девяносто Нэкача Эл две

Speaker B: тысячи шестя Исшиканшэс Саэнс триста тринадцать Одна

Speaker A: тысяча триста девяносто пять девяносто шесть две

Speaker B: тысячи шесть би Лэнувэл инкансиэнд Перис Эдишн задил Джейкэб Нэкачээл и Blending and S. Dehaan, 2002.

Speaker A: Unconscious method priming depends on temporal attention. Psychological Science, 13. 416, 24.

Speaker B: Nekocha, L. and S. Dehaan, 2001e.

Speaker A: The priming method imaging unconscious repetition priming reveals an abstract representation f-number in the parietal lobes. Cerebral Cortex 11. 966-74-2001B. Unconscious Semantic Priming Extensity Novel Ensyncity Melee. Cognition 80.

Speaker B: 215. 29. Necachiel. R. Gaylord C. Adam D. Hesbaun S. Kalkenseum Biulacus. Chokn. N. Dell. Cohen.

Speaker C: 2005.

Speaker A: A direct intracranial record of emotions evoked by subliminal words. Proceedings of the National Academy of Sciences 102.

Speaker B: 7713-17. Nekocheal. Pubecetar, Gaylord, Eserf and J. C. Villier.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Aditya Remismitch Negativity is a Good Predictor of Awakening in Comatose Patients. A Fast and Reliable Procedure. Clinical Neurophysiologist 116. 988-89.

Speaker B: Нечав пи. НТМ. Хассайн.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Comment on detecting awareness in the vegetative state. Science 315.

Speaker D: 1221.

Speaker A: OCR Reply 1221.

Speaker B: Nelson C. A. K. M. Thomas M. DeHaan NTSS. Vue RK.

Speaker D: 1998.

Speaker A: DELAYED RECOGNITION MEMORY IN INFANTS AND ADULTS

Speaker B: AS REVEALED BY EVENT RELATED POTENTIALS.

Speaker A: International Journal of Psychophysiology 29.

Speaker B: 145-65. NUJ. ENTB. J. Schall.

Speaker C: 2008.

Speaker B: Perceptual Scatamas.

Speaker A: A Functional Account of Motion-Induced Blindness. Psychological Science 19. 653-59. NIDERA.

Speaker B: NTS.

Speaker A: DHN.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Representation of NEMBER in the Brain. Annual Review of Neuroscience 32, 185-208, Nieder

Speaker B: and K. Miller, 2004.

Speaker A: Epoeta Frontal Network Fair Visual Numerical Information in the Manke. Президенс F. The National Academy of Sciences 101, 7457-62.

Speaker B: Ньюэнхюз S. M. S. Джилзенрад B. D. Holmes and J. D. Cowen, 2005.

Speaker A: The role of the locus caerulus in mediating the attentional blink in your computational theory. Journal F. Experimental Psychology. General 134. 291.

Speaker B: 307. Nguyen Huy S. K. R. Read the Ring of J. Blum G. P. Benton T. Kak.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Error Related Brain Potential Ser Differentioli Related T. Avernus F. Response Errors. Evidence Frame and Antiseptic Test. Psychophysiology 38. 752.

Speaker C: 60.

Speaker B: Немчинский, и Джиллисон, J, M, Олман, D, P, Перл, J, M. Эрвин, P, R, Huff.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Anura Unnel's Morphologic Type Unique to Humans and Great Apes. Presidence of the National Academy of Sciences 96. 5268. 73.

Speaker B: Нисбет, R, N, T. Двилсон.

Speaker D: 1977.

Speaker A: Telling More Than We Can Know.

Speaker B: Verbal Reports on Mental Processes.

Speaker A: Psychological Review 84. 231.

Speaker D: 59.

Speaker A: Наротрандерсти.

Speaker D: 1999.

Speaker A: «The User Illusion.

Speaker B: Cutting Consciousness Down to Size». Ленден. Penguin.

Speaker A: Norris D.

Speaker C: 2006.

Speaker A: «The Bayesian Reader. Explaining Word Recognition as an Optimal Bayesian Decision Process». Psychological Review 113. 327.

Speaker D: 57.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Путин и Толта Газер. A Unified Account of Word Recognition and Riction Time Distributions. Psychological Review 116, 207, 19.

Speaker B: Oxner, K. K. Nirimdi, H. Ladlow, J.

Speaker A: Hanelenty, Ramachandran, G. Glever, N. Des.

Speaker B: C. Mackey.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Reflecting upon feelings. ENFMRI Study of Neural Systems Supporting the Attribution of Emotion to Self and Other. Journal of Cognitive Neuroscience 16. 1746-72.

Speaker B: Ogawa S. T. M. R. K. N. D. W. Teng.

Speaker D: 1990.

Speaker A: Brain Magnetic Resonance Imaging with Contrast Dependent on Blood Oxygenation. Precedence F. The National Academy of Sciences 87, 9868, 72.

Speaker B: O. Vergaert M. J. Road K. Meitsen N.T.

Speaker A: Z. Ramsey, 2006. Is Conscious Perception Gradual Erdigitomous? A Comparison of Report Mesodologists During a Visual Task.

Speaker B: Consciousness and Cognition, 15, 708. O.N. Coleman, M. Bolley, M.H. Davis, S. Leury, J. Jollison, J. D. Pickard, 2007.

Speaker A: Response to comments on detecting awareness in the vegetative state. Science, 315.

Speaker D: 1221.

Speaker A: O.N., M.M.R. Коул Момен Боли Э.Н. Дэйвис С. Ла Юрис Эн Джей Ди Пикард 2006 Detecting awareness in the vegetative state. Science 313. 1402.

Speaker B: Пэк Сэ Сэ Ви Кэй Березовски Эн Тар Ти Бам 2001 Dynamic Properties of

Speaker A: Neurons in Cortical Area Emptying Alert and NS The Test McAquimencus. Nature 414. 905.

Speaker C: 8.

Speaker B: PECSAC. NTAR. T. BORN.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Temporal Dynamics F, NREL Solution to the Aperture Problem in Visual Area MTF McEquibrain. Nature 409, 1040, 42.

Speaker B: Polyer C, ADE, DW-CHLNT-S, DHN, 2011.

Speaker A: Cortical Representation F, The Constituent Structure F Sentences. Precedence F, The National Academy F Sciences 108, 2522.

Speaker B: 27. PLV-S. K. Линкенкер, Хэнсон, R. Нетенен, N.J. M. PLV-2005.

Speaker A: DERLY Neural Correlates Self-Conscious Somatosensory Perception. Journal F. Neuroscience, 25. 5248.

Speaker C: 58.

Speaker B: ПАВИЗИ, J. N.T. R. Дэмосио.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Neuroanatomical, Королацеф, Брайнстем, Коуме. Брейн 126, 1524, 36.

Speaker B: По ВИЗе, Джей Си. Джокби, Эл, Фастер Энн. ВИЗов Тви, Рангайен, Кей Эс.

Speaker A: Вайнер Энд Кей, Грилл Спектр.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Electrical Stimulation F Human Fusifum Face Selective Regions Distorts Face Perception Journal F Neuroscience 32 14915 20.

Speaker B: Повизи J G W. ВНХСНJ. Беквилтер НТ. Демиссио.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Neural Connections of the Pastoromedial Cortex in the Maccabee. Presidens F. The National Academy of Sciences 103. 1563-68.

Speaker B: Pesceo Leon A. V. Walsh and J. Росвелл.

Speaker C: 2000.

Speaker A: Transcranial Magnetic Stimulation Incognitive Neurosensorial Lesion, Chernometri and Functional Connectivity. Current Epinion in Neurobiology 10. 232.

Speaker C: 37.

Speaker B: Пешлер Ейч.

Speaker D: 1984.

Speaker A: Processing Stages in Overlapping Tasks. Evidence Fair S. Central Battleneck. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 10. 358-77.

Speaker D: 1994.

Speaker A: Dual-Task Interference in Simple Tasks.

Speaker B: Data Siri.

Speaker A: Psychological Bulletin. 116. 220. 44. Peirce CS.

Speaker D: 1901.

Speaker A: The Proper Treatment of Hypothesis. A Preliminary Chapter Toward an Examination of

Speaker B: Hume's Argument Against Miracles in its Logic

Speaker A: and in its History. Historical Perspectives 2. 890. 904.

Speaker B: Penrose R. S. Hameroff.

Speaker D: 1998.

Speaker A: The Penrose-Hameroff HOR Model F Consciousness. Philosophical Transactions F. The Royal Society London E. 356. 1869-96.

Speaker B: Perrin R. T.K.

Speaker A: Berger H. Markram.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Asynaptic Organizing Principle for Cortical Neuronals Groups. Presidens F. The National Academy of Sciences 108. 5419-24.

Speaker B: Пернер Джей, NTM, Айчхэм, 2008, Siri F

Speaker A: Mind, Language Ant, The Tempopetal Junction Mystery,

Speaker B: Trans Incognitive Sciences 12, 123, 26, Persaten, Дэвидсенби, Манискал Коуди, Мабзар, и Пэсингхэме, Коуи энд Йейч, Лау, 2011.

Speaker A: Evianus Rallet Activity in Prefrontal and Parietal Cortices in Blind Sight Reflects More Than Superior Visual Performance.

Speaker B: Neurimage 58, 605, 11. Pisiglion M. P. Petravic J. Dionysius. Palminteri R. J. Dolan N. C. D. Friis.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Subliminal Instrumental Conditioning Demonstrated in the Human Brain. Nuran 59. 561-67. Pesigleon, M.L. Schmidbe, Dragonsky, R. Kellisk, H. Lau, R.J.

Speaker B: Dolan, N.C. D. Fries.

Speaker C: 2007.

Speaker A: How the Brain Translates Many into Force. Enneuroimaging Steady F Subliminal Motivation, Science 316,

Speaker B: 904-6, Peterson S, E. H., Van Meijer J., E., Fies and M., Reichel, 1998,

Speaker A: The IFAX F Practice on the Functional Anatomy F Task Performance. Пресиденс Ф. The National Academy of Sciences, 95, 853, 60. Пирача А. М. Х. М. С. К.

Speaker B: Б. К. Н. С. А. И. В. Н. Р. Н. Д. Ф. П. Б. Б. Т. А. Г. Л. 2009.

Speaker A: Реплей Ф. Рю. Ланнинг. Related neural patterns in the prefrontal cortex during sleep. Nature Neuroscience 12. 919. 26. P.S.M. V. Izertpi.

Speaker B: Penalty. Lebehan S. Dehan.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Tuning Earth's Ferry Proximate Numerosity in the Human Entropietal Sulcus. Nuran 44. 547.

Speaker C: 55.

Speaker B: Пиэзээм, P, пинал D. Лэбихэнэнтэс, Дхээн, 2007.

Speaker A: Амэгнетуткауткамэнтинамэраситайэс энтнэмбэрсимбэлс ин юмэнэнтропаэйтлкортэкс. Нуран, 53, 293.

Speaker B: 305. Picton T. W.

Speaker D: 1992.

Speaker A: ZP300 Wave of the Human Eventrolet Potential. Journal F. Clinical Neurophysiology 9. 456.

Speaker B: 79. Pinalpiv. Фаючерю, Эээ, Маринуэ, Боботэм, Лесрэбди, Зеланикади, Лабихэн, Этэл.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Genetic Variants FFOX, P2 and Klee 319, Trapzem 2 Locus are associated with altered brain activation in distinct linguage-related regions. Journal F Neuroscience 32, 817, 25.

Speaker B: ПИНС ДИ, ЭНД ДИ, ФИЧЧИ.

Speaker C: 2003.

Speaker A: ЗЕНУРАЛ КОРЕЛЛА ЦЕФ КОНШИС ВИЖЕН. СЕРЕБРАЛ КОРТЕКС 13, 461, 74.

Speaker B: ПИСЕЛА Л, ЕЧ, ГРИСИ, ТАЙЛИКАТА, Э, ВАЕТМ,

Speaker A: ДЭСМЬЮРДЖЕТ, ДЖИ, РОУД ДИ, БОЙСОН ЭНД ТВАЙРОУСЭТИ.

Speaker C: 2000.

Speaker A: N. Atomatic Pilot Fares a Hand in Human Posterior Parietal Cortex. Tevert reinterpreting Optica Etexia. Nature Neuroscience 3. 729.36.

Speaker B: Плотник J. M.F.

Speaker A: B. Deval, N.D. Rice, 2006 Self-Recognition in An Asian LFM. Precedence F. The National Academy of Sciences 103. 1705357. Pontifical Academy of Sciences.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Why the concept of death qualit as a definition of brain death? Statement by the Pontifical Academy of Sciences and Responses to Objections. N-slash-publications-slash-extraseries-slash-brindes.html.

Speaker B: Pathessessim, Krakowpi, LNO, Joseph J. L., AmmoniaNCD, Fris, 2000.

Speaker A: Auditory processing across the sleep-wake cycle. Simultaneous EE-EEG and FMRI monitoring in humans. Nuran28. 991-99.

Speaker B: Pozner, MI.

Speaker D: 1994.

Speaker A: Attention. The Mechanisms of Consciousness. Presidents of the National Academy of Sciences 91. 7398-403.

Speaker B: Pozner M. I and M. K. Rasbart.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Attention. Self-Regulation and Consciousness. Philosophical Transactions, F. The Royal Society, B. Biological Sciences, 353, 1377, я. 1915, 27.

Speaker B: Posner, M. I. C. R. R. Snyder.

Speaker A: 1975, 2004. Attention and Cognitive Control. In Cognitive Psychology. Key Readings.

Speaker B: Edited by D. E. Balatente.

Speaker A: J. March 205-23. New York. Psychology Press.

Speaker D: 1975.

Speaker A: Attention and Cognitive Control. In Information Processing and Cognition. The Loyola Symposium.

Speaker B: Edited by R. L. Salso 55-85. Hillsdale N. J. Лоуренс Эрлбеум. Prior Age.

Speaker A: Schwartz and O. Гюнтюркун.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Moral Induct Behaviour in the Make of a Pycopycoph Evidence of Self-Recognition.

Speaker B: PLoS Biology 6.202 Quiroga R. QG. Crayman C. Cochintai. Freed.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Spars Betnad. Grandmother Cell Coding in the Medial Temporal Lobe. Trends in Cognitive Sciences 12.87.91 Quiroga R, QR.

Speaker B: МЮКЕМЕЛ и ХЭМАР, МЕЛЕЧИАНТАЙ, ФРИД, 2008.

Speaker A: Human Cingulaurine Responses at the Threshold of Conscious Recognition. Precedence F. The National Academy of Sciences 105. 3599604.

Speaker B: КВИРОУГАР, QL, REDISI, КОЧИАНТАЙ, ФРИД, 2007.

Speaker A: Decoding Visual Inputs from Multiple Neurons in the Human Temporal Lobe. Journal of Neurophysiology 98. 1997-2007.

Speaker B: Quiroga R. Kill. Reddit G. Kreiman, Sekoch, Entai, Frit.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Invariant Visual Representation by Single Neurons in the Human Brain. Nature 435.

Speaker D: 1127.

Speaker A: Rachel M.E.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Tuvius F. Brain Function. Trans-Incognitive Sciences 14. 180-90.

Speaker B: Rachel M. J. Fiesty O. Widenente. K. McLeod.

Speaker D: 1994.

Speaker A: Practice related changes in human brain functional anatomy during non-motor learning. Cerebral Cortex-4. 8.26.

Speaker B: Rachel M. M. McLeod.

Speaker A: Z. Snyder W. J. Poesdy. Gusnat NGL.

Speaker B: Schulman.

Speaker C: 2001.

Speaker A: The default mode F brain function. Президенс Эф Зенэшенал Экэдэми Эф Сайенсис девяносто восемь, шестьсот семьдесят шесть, восемьдесят два.

Speaker B: Райла Ейч. НТЭМ. Кайвисту.

Speaker C: Две тысячи девять.

Speaker A: The Electrophysiological Correlates F-Stimulus Visibility and Metacontrast Masking. Consciousness and Cognition 18, 794-803.

Speaker B: Ramechandranvi, S. Entar, L. Gregory, 1991.

Speaker A: Perceptual Feeling in F. Artificially Induced Scotomes

Speaker B: in Human Vision, Nature 350, 699-702. Raymond J. K. Kell.

Speaker A: Shapiro and K. M. Emkel, 1992. Temporary suppression of visual processing in an RSVP task. An attentional blink with journal of experimental psychology. Human perception and performance 18. 849-60.

Speaker B: Radial, RQ. Quiroga, P. Wilkins, C. Kochiant, I. Fried.

Speaker C: 2006.

Speaker A: A single neuron correlate F-change, detoxion and change blindness in the human medial temporal lobe. Current Biology, 16. 2066-72.

Speaker B: Reed, SM.

Speaker A: NTEN.

Speaker B: I. Durlech.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Note on Information Transfer Rates in Human Communication.

Speaker B: Presence.

Speaker A: Teleparatus and Virtual Environments 7.

Speaker B: 509-18. RISE-D. Entel. Marino.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Mirror Self-Recognition in the Batlanose Dolphin. A Case of Cognitive Convergence. Пресиденс Ф. Зе Нэшанал Экэдэми Эф Саэнсис девяносто восемь. Пять тысяч девятьсот тридцать семь.

Speaker B: Сорок два. Рэнсинг. Р. Э. Джей. Кей.

Speaker A: У. Риган Энда.

Speaker B: Кларк.

Speaker A: Одна тысяча девятьсот девяносто семь. Ти-си Эрнат Ти-си. Зе Нит Фэр Этэншэн Ти-Персиф Чэйнджэс Ин Синс.

Speaker B: Psychological Science 8.

Speaker A: 368. 73.

Speaker B: Russ H. E. Kissel W. Kent and B. Hamel.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Unconscious Activation of Task Sets. Consciousness and Cognition 20. 556. 67.

Speaker B: Reuter F. E. Delkel B. Yudain I.

Speaker A: Melikov L. Nekkoch J. P. Rangevo O. Lenko N. et al.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Intact Subliminal Processing and Delayed Conscious Access in Multiple Sclerosis. Neuropsychology 45. 2683-91.

Speaker B: Reuter F. E. Delcal I. Mylakov L. Nekoches.

Speaker A: Confort Gowniel.

Speaker B: Cohen E. Cherifet L.

Speaker C: 2009.

Speaker A: White Matter Damage Impairs Access to Consciousness in Multiple Sclerosis.

Speaker B: Neuromage 44, 590-99, Reinvoid B, NTEM, Bryce-Baird, 1999.

Speaker A: Single-digit and two-digit Arabic numerals address the same semantic number line. Cognition 72, 191-201, 2004. Cross-notation number priming investigated at different stimulus

Speaker B: onset asynchronous in parity and naming tasks.

Speaker A: Journal F. Experimental Psychology 51. 81. 90. Reinvoid WAM.

Speaker B: Breisbert and W. Fies.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Semantic priming in number naming. Quarterly Journal F. Experimental Psychology E55 1127-39.

Speaker B: Reinvoidby W. Gkvkarsandby.

Speaker A: KSNS 2005. Unconscious Primes Activate Motor Codes Through Semantics. Journal F. Experimential Psychology. Learning Memory Cognition 31. 991-1000. Рекойер, страница 1990. Soymem.com.un.utra.

Speaker B: Paris, Lisey Ewell. Rigas P. M. E. Castro Lemongas.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Xylomocotical App States. Differential Effects F-Intrinsic and Extrinsic Cortical Inputs on Persistent Activity. Journal F. Neuroscience, 27. 4261, 72. Rockstrach, W.M.

Speaker B: Miller, R. Cohen, Entity, Elbert.

Speaker D: 1992.

Speaker A: Proben The Functional Brain State During Petrista Evocation. Journal F. Psychophysiology, 6. 175, 84.

Speaker B: Rodriguez, E. N. George, J. Pilaceux J, Martineria B, Rinald F, J, Varela, 1999,

Speaker A: Perceptions Shadow, Long Distance Synchronization F Human

Speaker B: Brain Activity, Nature 397, 430, 33, Ralph Semapi, R, 2005.

Speaker A: Elemental Operations in Vision. Trends in Cognitive Sciences 9. 226.

Speaker C: 33.

Speaker B: Ralph Semopy. R. Peace.

Speaker A: Head and Age.

Speaker B: SpeakRaisy.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Subtask Sequencing in the Primary Visual Cortex. Президент Ф. Зе Ношеннелл Экэдэми Ф. Сайенсис 100. 5467-72.

Speaker B: Рэйлф Сэмэпи. Р. В. Э. Лэм. Энт. Ейч. Спекрейзи.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Object Best Attention in the Primary Visual Cortex of the MacAquamancy. Nature 395. 376.81.

Speaker B: Roper E. H.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Code GT Ergo Sam by MRI. New England Journal of Medicine 362.

Speaker B: 648-49.

Speaker A: Рассенофеем.

Speaker B: Госсерийсескосаотеем. Более.

Speaker A: Джикасалием. Бруноуем. Мариотиотел.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Recovery of Cortical Effective Connectivity and Recovery of Consciousness in Vegetative Patients. Brain 135.

Speaker B: 1308-20. Rosensoldi. M.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Consciousness and its Function. Neuropsychology 46, 829, 40.

Speaker B: Rossi, E. R. L. Margoulis S. E. Redding M. Плетников N. J. T. Coyle, 2006.

Speaker A: Neurobiology F. Schizophrenia.

Speaker B: Nuran 52, 139, 53. Raudger N. P. D. Брэйвер, Джей, Ди, Коэн, Энтар, Си, Урайли.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Prefrontal Cortex and Flexible Cognitive Control Rules Without Symbols. Precedence F. The National Academy of Sciences 10. 7338. 43.

Speaker B: Raunis и Би.

Speaker A: Манискалко, Джей, Си.

Speaker B: Росвелл, Р. Пэссингхэм, Эндьейч. Лау.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Zburst Transcranial Magnetic Stimulation The Prefrontal Cortex

Speaker B: Impairs Metacognitive Visual Awareness.

Speaker A: Cognitive Neuroscience 1. 165-75.

Speaker B: Secure J. NTS. DHN.

Speaker C: 2009.

Speaker A: The Cognitive Architecture Fair Chaining F to Mental Operations.

Speaker B: Cognition 111.

Speaker A: 187.

Speaker B: 211. Secure J. L. Neck HP.

Speaker A: Prada D. L. Piazzauvi.

Speaker B: I. Zauvidi. Mazovet R. Cat Cell.

Speaker A: Coen N. Dess.

Speaker B: DHN.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Semantic Processing F Neglected Numbers. Cortex 44. 673. 82.

Speaker B: CDNS. G. Hesselman, K. J. Freeston, N.T. Kleinschmidt.

Speaker C: 2010.

Speaker A: The Relation of Ongoing Brain Activity Evoked Neural Responses and Cognition. Frontiers in Systems Neuroscience 420.

Speaker B: CDNS. G. Hesselman, N.T., Kleinschmidt, 2009.

Speaker A: Distributed and Antagonistic Contributions of Ongoing Activity Fluctuations to Auditory Stimulus Detection. Journal of Neuroscience, 29. 13410-17.

Speaker B: Saga-Y. M. I. B. J. Tenji and I. Hashi.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Development of multidimensional representations of task phases in the lateral prefrontal cortex. Journal F. Neuroscience, 31. 10648.

Speaker B: 65.

Speaker A: Sahrael. Wiskrans J. L. Babur S. Simmons S.

Speaker B: C. R. Willems M. J. Bremer.

Speaker D: 1997.

Speaker A: Pattern F. Neuronel's activity associated with conscious

Speaker B: and unconscious processing of visual signals.

Speaker A: Presidents of the National Academy of Sciences

Speaker B: 94, 9406 U, Solynpi, NJ, Beaulieu, 1995.

Speaker A: Cortical-cataclysm connections in the visual system. Structure and function. Physiological Reviews 75, 107, 54.

Speaker B: SORDB, Skelter S, Schnell D, Kretakval H, Kepar B, Kalmeyer D, Kummerer et al.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Combining Functional and Anatomical Connectivity Reveals Brain Networks for Auditory Language Comprehension. Neurimage 49, 3187, 97.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Uniquely Human Social Cognition. Current Epinion in Neurobiology 16.

Speaker B: 235, 39. Sexar. Entel. Pavel.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Did the SOT-Z count specific brain regions fair when component F-seria of mind? Psychological Science 17.

Speaker B: 692-99. Шенкер Н. М. Д. Эрбюксхокфкен В. Блэкмен К. Иммюнс К. Зилкс энд К. Симендефери.

Speaker C: 2008.

Speaker A: A Comparative Quantitative Analysis of Sita Architecture and Minicolumna Organization in Bracas Area in

Speaker B: Humans and Great Apes.

Speaker A: Journal F. Comparative Neurology 510. 117.

Speaker D: 28.

Speaker B: Schenker N. M. W. D. Hopkins M. E. Spakter E. R. Garrison C. D. Stimpson J. M. Erwin P. R. Huff

Speaker A: N. C. C. Sherwood 2009. Бракэс-эриохомологюя инчимпэнзис пентроглодец. Пробибилистик мэппин, ейсиметри, эндкэмпэрэс антиюмэнс. Серебрал кортекс 20. 730-42.

Speaker B: ШИФЕН. РИБАРИЭФ.

Speaker A: ПЛЭМ ЭНТАР.

Speaker B: ЛИНЕС.

Speaker D: 1999.

Speaker A: WORDS WITHOUT MIND. ДжЕРНАЛ ЭФ КАГНИТИФ НЮРОУ САЙЕНС 11.

Speaker B: 650.

Speaker C: 56.

Speaker B: ШИФЕН ДИ.

Speaker C: 2010.

Speaker A: RECOVERY OF CONSCIOUSNESS AFTER BRAIN INJURY MS OCCIRCUIT HYPOTHESIS. TRANSIN NEUROSCIENCES 33.

Speaker B: 19.

Speaker C: D.T.

Speaker A: Giassina K. Kelmer J. D. Victor K.

Speaker B: Baker M. Gerber B. Fritz et al.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Behevioyle Improvements with Zolemic Stimulation after Severe Traumatic Brain Injury. Nature 448.

Speaker B: 603.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Behevioyoyle Improvements with Zolemic Stimulation after Severe Traumatic Brain Injury. Nature 452, 120. Schiffen, D. Ribaridi, R. Marino, B. Beattie, E. Kronkirk, R. Blesberg, J. Jacinet, L.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Residual Cerebral Activity and Behavioural Fragments Can Remain in the Persistent Vegetative Brain. Brain 125.

Speaker B: 1210-34. Schiller P. H. S. L. Чаувер.

Speaker D: 1966.

Speaker A: Metacontrast. Its relation to evoked potentials. Science 153. 1398-400.

Speaker B: Schmidt M. C. W. Mrouke J. Turkiar

Speaker A: C. Sonders M. Wilke J. Peters F.

Speaker B: Q. J. N. D. Leopold.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Блинцайт зависит от позвоночника.

Speaker B: Nature 466, 373, 77, Schmitt MST, Panegiotopoulos M, UGSN K, Logos Etis and S,

Speaker A: Smimakis, 2009, Visually Driven Activation in MacAquia Ares V2 and V3 without Input Frame the Primary Visual Cortex, PLoS Venn 4,

Speaker B: E5527, Snackers CD, Лидуэс, Мазов, F, Дамэсби, Лембермонт, M, Леймиэт, L, 2008, Diagnostic and

Speaker A: Prognostic Yousef Bespectral Index in Coome, Vegetative State and Related Disorders, Brain Injury 22, 926-31. Снэкерс Си Эвен Хьюден Хуизи Джей Джасина Эм Венчер Эм Болли Эс Мэджорис Джи

Speaker B: Мунэн Энд Эс Лэйу Рейс 2009 Diagnostic

Speaker A: Accuracy of the Vegetative and Minimally Conscious State. Clinical Consensus versus Standardized Neurobehavioral Assessment. BMC Neuralogy 9.35.

Speaker B: Schneider W. and R. M. Shifrin.

Speaker D: 1977.

Speaker A: Controlled and Automatic Human Information Processing. I. Detection, Search and Attention. Psychological Review 84. 1,66.

Speaker B: Scheinman, P, T, M, J, Sheehan L, D, Glotzer, 2005.

Speaker A: Prefrontal white matter volume is disproportionately larger in humans than in other primates. Nature Neuroscience 8, 242, 52.

Speaker B: Skurger, F, Perere, Treisman J, D, Cohen, 2009.

Speaker A: Reproducibility distinguishes conscious frame non-conscious neural representations. Science 327. 97-99.

Speaker B: Skurger E. J. D. Seed and S. Dehaene.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Ennecume Elite R. Model for spontaneous neural activity prior to self-initiate movement. Presidens F. The National Academy of Sciences 109 и 2904.

Speaker B: 13. Squineveld R. W. N. D. I. Meyer.

Speaker D: 1976.

Speaker A: Lexical Ambiguity, Semantic Context and Visual Word Recognition. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 2. 243.

Speaker C: 56.

Speaker B: Self M. W. N. Quimans, H. Supervy, Lem P. R., Ralph Semme.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Different glutamate receptors convey fit for what and recurrent processing in MOCA-QV1. Precedence F. The National Academy of Sciences 109. 11031-36.

Speaker B: Selfridge, O. G.

Speaker D: 1959.

Speaker A: Pandemonium. A Paradigm for Learning. In precedence of the Symposium on Machinisation F. Sod Processes.

Speaker B: Edited by D. V. Blake and M. Uday.

Speaker A: 511-29.

Speaker B: London H. M. Stationary Office. Selimbioglio and J. Pavizzi.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Electrical Stimulation of the Human Brain. Perceptual and Behavioral Phenomena Reported in the Old and New Literature. Frontiers in Human Neuroscience 4-46. Sgt.

Speaker B: C. S. Bylet and S. D. H. N.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Timing of the brain events underlying ecstasy consciousness during the attentional blink. Nature Neuroscience 8. 1391-400.

Speaker B: Surgeon C. N. S. D. H. N.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Is Consciousness a Gradual Phenomenon? Evidence Fair an All or None Bifurcation During the Attentional Blink. Psychological Science 15.

Speaker B: 720-28.

Speaker A: Sgt.

Speaker B: C. Viatem, B. B. L., Co. N. L., N. C., T. B. U.

Speaker A: 2013. Kying Attention After the Stimulus is Gone Can Retrospectively Trigger Conscious Perception. Current Biology 23.

Speaker B: 150.

Speaker A: 55.

Speaker B: Shady S. D. I. McLeod H. S. Fisher.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Adaptation Frame Invisible Flicker. Presidents F. The National Academy F Sciences 101. 5170. 73.

Speaker B: Chalistie.

Speaker D: 1972.

Speaker A: Dual Functions F-Consciousness. Psychological Review 79, 383, 93-1979.

Speaker B: Assyria F-Consciousness.

Speaker A: Science 204, 827, 1988. Frame Neuropsychology T-Mental Structure.

Speaker B: Нью-Йорк Кеймбридж Юниверсити Пресс Шенехэн М Эндби Барс 2005 Эплайн Глобал Вокспэйс Сири Тизе Фрейм Праблэм Когнишэн 98 157 76 Шауэлл Вай Шой Джей Венес Фэнби Лузи Ливай

Speaker A: Джауэт Эл 2011 Скецифриния, сэсэптебилити, джин, дисбиндин, региэлейц, глютометергик, эндопемергик, фэнкшнс, вея дистинктив, мэкэнизэмс, индрософила. Пресидинз Эф, Зе Нэшенал Экэдэми, Эф Саэнсис, 108. 18831-836.

Speaker B: Шерман С. М. 2012.

Speaker A: Зеломакатайкал инэрокшэнз. Current Opinion in Neurobiology 22. 575-79. Шифрин R, M and W. Шнайдер.

Speaker D: 1977.

Speaker A: Controlled and Automatic Human Information Processing.

Speaker B: 2.

Speaker A: Percipital Learning, Automatic Attending and at General Siri. Psychological Review 84.

Speaker B: 127-90. ШИМЭЭКЭМ, ИСОУДЭЙЭЙЧ, МЮШИИКЭНДЖЕЙ, ТЕНДЖИ, 2007, Categorization of

Speaker A: Bohaviol Sequences in the Prefrontal Cortex, Nature

Speaker B: 445, 315-18, ШЕВЕЛКОПИЭМ, СЕСЭН, ДИ, ШИФ, ЭНДДИ,

Speaker A: ДЖИ, ХЕРРОРА, 2006, Cognitive Enhancement with Central Thalamic Electrical Stimulation, Президенс F. The National Academy of Sciences 103. 17007-12.

Speaker B: Сидаосе.

Speaker A: W. Энберг. K. Сидам. G. Лептротем. Хэммин. P. Питерсону.

Speaker B: B. Полсонеттел.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Diffusion Tensor Imaging During Recovery Frame Severe Traumatic Brain Injury and Relation to Clinical Outcome. L. Angetudinal Study. Brain 131. 559.

Speaker B: 72. CDSB.

Speaker D: 1898.

Speaker A: The Psychology of Suggestion.

Speaker B: New York D. Appleton.

Speaker A: Сиглер R. S. 1987. Strategy Choices in Subtraction. Incognitive Processes in Mathematics.

Speaker B: Edited by J. Sloboda N. D. Rogers.

Speaker A: 81.

Speaker B: 106.

Speaker A: Oxford.

Speaker B: Clarendon Press.

Speaker D: 1988.

Speaker A: Strategy Choice Procedures and the Development of Multiplication Skills. Journal F. Experimental Psychology. General 117. 258-75.

Speaker D: 1989.

Speaker A: Mechanisms F Cognitive Development. Ennuel Revue F Psychology 40. 353-79.

Speaker B: Sigler R. S. Ente.

Speaker A: E. Jenkins.

Speaker D: 1989.

Speaker A: How Children Discover New Strategies.

Speaker B: Hillsdale N. J. Lawrence Erlbeum. Sigala N. M. Kusanoki I. Nima Smizdi. Geffen and J. Duncan.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Hierarchical Coding for Sequential Task Events in the Mankey Prefrontal Cortex. Precedence F. The National Academy of Sciences 105. 11969.

Speaker B: 74. Sigman M. Entes.

Speaker A: D. H. N.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Parsing a Cognitive Task, a Characterization of

Speaker B: the Mind's PLoS Biology 3.37.2008.

Speaker A: Brain Mechanisms F-Serial and Parallel Processing During Dual-Task Performance. Journal F-Neuroscience 28.7585.98.

Speaker B: Silventa J. Enzi.

Speaker A: Catania.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Transcranial Magnetic Stimulation Reveals the Content of Visual Short-Term Memory in the Visual Cortex. Neuroimage 50. 1683-89.

Speaker B: Sylventa J. E. Q. N. Levy W. Walsh.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Striata Cortex V1 Activity Gates Awareness F-Motion. Nature Neuroscience 8. 143-44.

Speaker B: Sylventa J. N. Levy W. Walsh.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Double Dissociation F. V1 V5. MT Activity.

Speaker B: Invisual Awareness.

Speaker A: Cerebral Cortex 15. 1736-41.

Speaker B: Simons D. Dent M. S. Embinder.

Speaker C: 2005.

Speaker B: Change Blindness, Siri and Consequences. Current Directions in Psychological Science 14.44.48. Simons D. J. Ents. Ichebris.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Gorillas in Armist. Sustained Inattentional Blindness for Dynamic Events. Персепшн 28, 1059-74. Синер, страница 1993. Прэктикал Эссикс Двандет.

Speaker B: Кеймбридж.

Speaker A: Кеймпридж Юниверсити Пресс. CINERW 1998 Consciousness and the Structure F. Nouraunel's Representations Philosophical Transactions F. The Royal

Speaker B: Society B. Biological Sciences 353 1377 Одна

Speaker A: тысяча восемьсот двадцать девять.

Speaker B: Сорок.

Speaker C: Сид-джей.

Speaker B: Дид-джер-кин. Ай.

Speaker A: Элка-ауи-би.

Speaker B: Роха-ют-эф.

Speaker A: Фью-джерас.

Speaker B: Грам-фот-эл. Коэн-эт-эл. Две тысячи тринадцать.

Speaker A: Сигничерс-эф-каншеснес-энд-предикторс-эв-рик-а-вэри-ин-вэджетейтив-энд-минимали-каншас-пейшенс.

Speaker B: Сэбмитэд. Склар-эвэй. Леви, Голстин, R, Мэндл, E, Майл, R, R, Хэссин.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Рэддин и Дуин Эрисметик Нонконшесли. Пресиденс, F, The National Academy F Sciences 109. 19614.

Speaker B: 19. Смолвуд, J, Бич, J, W, Скулер, T, C, Хэнди.

Speaker C: 2008.

Speaker A: ГУИН ЭЙ ДА БЕЛ ЙОУ ЭЛ ИН ЗЕ БРЕЙН МАЙНТ ВАНДЕРИН РЕДУСИС КОРТЕКЕЛ ИН ЭЛИСИС ЭФ ЭКСТЕРНАЛ ИВЕНТС Джернелл ЭФ КАГНИТИФ НЮРОУ САЙЕНС ДВАДЦАТЬ ЧЕТЫРЕСТА ПЯТЬДЕСЯТ ВОСЕМЬ ШЕСТДЕСЯТ

Speaker B: ДЕВЯТЬ СМЕДИРАЕН ДЖИВЬЕЙЧ ЭВЕНЗЕЛ С ГРАЙСЬЕЙЧ КОВАНБИ ЛОУ М КУК ДЭБАЛЮ ПИ ШЕКТЕР ЭТ

Speaker A: ЭЛ ОДНА ТЫСЯЧИ ДЕВЯ Withholding and Withdrawal of Life Support Frame The Critical 111.

Speaker B: New England Journal F. Madison 322, 309, 15. Smith J. D. Schull J. Strode K. McGee R. Egner L. Erb.

Speaker D: 1995.

Speaker A: The Uncertain Response in the Badenost Dolphin Tursiopstrangatus. Journal F. Experimental Psychology. Gen. 124. 391-408.

Speaker B: Soto Udi. T. Mantilla J. Silventa.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Working Memory Without Consciousness. Current Biology 21, R912-13, Spombs O, G,

Speaker B: Tannany and G, M, Edelman, 1991, Madeleine

Speaker A: Perceptual Grouping and Figura Ground Segregation by Means of Active Reentrant Connections. Presidents of the National Academy of Sciences

Speaker B: 88, 129, 33, Squires KSC, Wikensen, K, Squires NT, Donchin, 1976.

Speaker A: The Effect F Stimulus Sequence on the VWFM-F The Cortical Eventrolet Potential.

Speaker B: Science 193 1142-46. Squires N. K. Kesse. Squires NTS.

Speaker A: E. Hilliarkla 1975. Two Varieties F Long Latency Positive Waves Evoked by Unpredictable Auditory Stimuli in Man. Electroencephalography and Clinical Neurophysiology, 38, 387-401.

Speaker B: Шренивасан Р. Д. П. Рессл. Дж.

Speaker A: М. Эделмен Н. Дж. Танани, 1999. Increased Synchronization of Neuromagnetic Responses during Conscious Perception. Journal of Neuroscience.

Speaker B: 19.

Speaker A: 5435-48.

Speaker B: Staniek M. and K. Lachnortz.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Symbolic Transfer Entropy. Physical Review Letters 100, 158101. Staunton H.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Arousal by Stimulation of Deep Brain Nuclei. Nature 452. L-Discussion L2. Staff NK.

Speaker B: K. J. Freeston N.C. D. Friis.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Disconnection in Schizophrenia. Fram Abnormal Synaptic Pleustocytic Failures F. Self-Monitoring.

Speaker B: Скицифриния, Bulletin 35, 509-27, Stoffenkamm, M.H., Z.U.G.,

Speaker A: van der Lick, W., Skigsby, Tian et

Speaker B: al., Telmonti, Schmitz et al., 2002, Conscious

Speaker A: and Subconscious Sensimator Synchronization Prefrontal Cortex and

Speaker B: the Influence of Awareness, Neurimage 15, 345-52. Steader D. E. Dust J. Vanet N. C. D. Gilbert.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Lateral connectivity and contextual interactions in macaque primary visual cortex. Nuran 36. 739.

Speaker C: 50.

Speaker B: Stain Rose M. D. E. Stain Rose N. J. W. Slay.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Modulin general anesthesia as a fast adhere phase transition in the cortex. Progress in biophysics and molecular biology 85. 369. 85. Strayer deal.

Speaker B: F. Дрюс и Деболю. Э. Джанстон.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Self-Phone Induct Failures F. Visual Attention During Simulated Driving. Journal F. Experimental Psychology.

Speaker B: Applied 9.

Speaker D: 23.

Speaker C: 32.

Speaker B: Стрим Эмит И. Л. Коэн. S. Д. Хэн. Н. Т. Эмеди.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Reading with Sounds. Sensory Substitution Selectively Activates the Visual Word Form Area in the Blind. Nuran 76, 640, 52, Sudden Dove TND, L, Buder, 2013, The Nature F Visual Self-Recognition, Trends in Cognitive Sciences 17, 121,

Speaker B: 27, SuperEH, SpecRaisin V, LEM2001A, Two Distinct

Speaker A: Modes F Sensory Processing Observed in Mankey Primary Visual Cortex V1, Nature Neuroscience 4, 304, 102001B. Anurel Correlate F Working Memory in the Mankey Primary Visual Cortex.

Speaker B: Science 293, 120, 24. Super H, C. Vendor Talked H. Speak Crazy Entvy. LM, 2003.

Speaker A: Internal State of Mankey Primary Visual Cortex V1 predicts figure-ground perception. Journal F. Neuroscience 23. 3407-14.

Speaker B: Sub G. M. Siegel J. F. Hippente. K. Engel.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Cortical hypersensitrony predicts breakdown of sensory processing during loss of consciousness. Current Biology 21. 1988-93.

Speaker B: Tiny H.

Speaker A: 1870. Data Intelligence. Paris, Cheshire.

Speaker B: Tan, TTF. Yonbis. Chenwai. Luwai. GK. W. Rowe, Chenby. Lu.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Disbinding Regulates Hippocampal LTP by Controlling an MDA Receptor Surface Expression. Пресиденс Ф. The National Academy of Sciences 106, 21395-400.

Speaker B: Тейлор П. S. V. Walsh M. Eimer, 2010.

Speaker A: The Neural Signature F. Phosphon Perception. Human Brain Mapping 31, 1408-17.

Speaker B: Telferd C. W.

Speaker D: 1931.

Speaker A: The Refractary Phase F. Voluntary and Associative Responses. Journal F. Experimental Psychology 14.

Speaker B: 1.

Speaker C: 36.

Speaker B: Terrace H. S. and L. K. Sen.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Comparative Metacognition. Current Opinion Neurobiology 19. 67-74.

Speaker B: Thomson SR 1910.

Speaker A: A physiological effect of an alternating magnetic field. Precedence F. The Royal Society B. Biological Sciences B82. 396-99.

Speaker B: Tombium. N.P. Жаликор.

Speaker C: 2003.

Speaker A: A Central Capacity Sharing Model F Dual Task Performance. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 29.

Speaker B: 3. 18.

Speaker A: 2008 Consciousness as Inegrated Information. A Provisional Manifesto. Biological Bulletin 215. 216-42. Танани Джи.

Speaker B: NG.

Speaker A: A Medal Man. 1998 Consciousness and Complexity, Science 282, 1846-51, Tully M. 1972 Abortion and Infanticide, Philosophy and Public

Speaker B: Affairs 2, 37-65, 1983 Эборшен энд инфентисайт. Ленден, Клэренден Пресс. Трейсмен Э. Н.Джи. Джелайт.

Speaker D: 1980.

Speaker A: Афитюре интегрейшн, Сирия Веттеншен. Кагнитив сайкалджа 12. 97136.

Speaker B: Трейсмен Э. Н. Джей. Сезар.

Speaker D: 1986.

Speaker A: Illusory words, the role of attention and F-top-down constraints in conjoining letters T-form words. Journal F-Experimental Psychology. Human Perception and Performance 12. 3.17.

Speaker B: Сауди, W, Frivold, R, B, Total and MS.

Speaker A: Ливинстоун, 2006. A cortical region consisting entirely F-phase selective cells. Science, 311. 670, 74. Цхибендел, Венхюйденхюйзиди, Голаноютем, Болиэс, Леюрейсендел, Пьюбессет, 2009. Magnetic Resonance Spectroscopy and Diffusion Tensor Imaging in Coma Survivors.

Speaker B: Promises and Pitfalls.

Speaker A: Progress in Brain Research 177. 215-29.

Speaker B: Sodex M. T. Caneta. Greenweld and T. Ailey.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Lincoln Spontaneous Activity F. Single Cortical Neurons and the Underlying Functional Architecture. Саенс 286.

Speaker B: 1943-46.

Speaker A: Сюбокова ТиТи. Ямамоуту Вай. Катаяма Ти.

Speaker B: Хираяма С. Мээджимээн Ти. Мария.

Speaker D: 1990.

Speaker A: Deep Brain Stimulation in a Persistent Vegetative State. Follow-up Results and Criteria for Selection of Candidates. Brain Injury 4. 315.

Speaker D: 27.

Speaker B: Tsuchiya N. N.C. Koch.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Continuous Flash Suppression Reduces Negative After Images. Nature Neuroscience 8.1.1096-101.

Speaker B: Sanade K. Y. Yemani M. Nishizeki and M. Tenifuji.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Complex objects are represented in MacAqui Inferoid Paral Cortex by the combination of feature columns. Nature Neuroscience 4.832-38.

Speaker B: Sashima Y. Y. Sasaki and T. Watanabe, 2006.

Speaker A: Greater Disruption Duty Failure F-Inhibitory Control on an Ambiguous Distractor. Science 314. 1786-88.

Speaker B: Со схемы Y, E, R. Sides NT.

Speaker A: Watanabe, 2008. Task Irrelevant Learning occurs only when the irrelevant feature is weak. Current Biology 18. R 516. 517. Turin M.

Speaker D: 1936.

Speaker A: Non-computable numbers with an application to the Enskidung's problem. Precedence F. The London Mathematical Society 42.

Speaker C: 230.

Speaker B: 65.

Speaker D: 1952.

Speaker A: The Chemical Basis F. Murphy-Jones's.

Speaker B: Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences 237.

Speaker C: 37.

Speaker A: 72.

Speaker B: Tyler L. K. W. Maslan Wilson.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Frontotemporal Brain Systems Supporting Spoken Language Comprehension. Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences 363-1493. 1037-54.

Speaker B: Rose et al., Spierer J., Grivel M., M., Mary M., Odda M., Delushe.

Speaker C: 2012.

Speaker A: Progression F Auditory, The Discrimination Based on Neural Decoding Predicts Awakening Horn Coma. Brain 136.

Speaker B: 81, 89. Juhaspi, J.D.

Speaker A: Linden W., Siner C., Henskell M., Lindner K., Morer T., Rodriguez.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Dysfunctional Long-Range Coordination of Neural Activity during Gestalt Perception in Schizophrenia. Journal of Neuroscience, 26. 8168, 75.

Speaker B: UHSR, J, NW.

Speaker A: CINER, 2010. Abnormal neural oscillations and synchrony in schizophrenia.

Speaker B: Nature Reviews Neuroscience 1113. Van Elder and Smith, S. I. R. Ustenvelt and J. Сквозбоч.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Investigating neurophysiological correlates of metacontrast masking with magnetensiphilography. Advances in Cognitive Psychology 2.

Speaker B: 21.

Speaker C: 35.

Speaker B: Van Den Busk, IK.

Speaker A: Not Baird, NB.

Speaker B: Reinvoid.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Masked primes can be genuinely semantically processed. Journal F. Experimental Psychology 56, 295, 300. Van Den Busca и Entby.

Speaker B: Rainvoid.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Masked priming effects in semantic categorization are independent of category size. Journal F. Experimental Psychology 54. 225-35.

Speaker B: Van Gaal S. L. Nekocha. J. D. 1.

Speaker A: Miu Eze.

Speaker B: E. M. Van Loon L. Cohen S. D. H. N.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Can multiple words be integrated unconsciously? Submitted.

Speaker B: Van Gaal. S. K. R. Redorinkov. J. J. Febrenvbord. H. S. Scholt V. E. L. M.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Frontal Cortex Mediates Unconsciously Triggered Inhibitory Control. Journal F. Neuroscience 28. 8053. 62.

Speaker B: Vengal S. K. R. Riddering of H. S. Skolte and V. Lem.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Unconscious Activation of the Prefrontal No-Go Network. Journal F. Neuroscience 30. 4143.

Speaker C: 50.

Speaker B: Van Apstel F. F.P. DeLan S. D. Heijn.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Rapid Parallel Semantic Processing F Numbers Without Awareness. Cognition 120. 136, 47.

Speaker B: Varela F., J.P.

Speaker A: Lacheux и Rodrigues N.J., Мартинерия, 2001. Zebrai Nuib, Phase Synchronization and Large-Scale Integration. Nature Reviews Neuroscience 2, 229, 39. Wellmans M., 1991. Is Human Information Processing Conscious? Behavioral and Brain Sciences, 14, 651, 726.

Speaker B: WMSS, SPIE, L. Oliver, Ispiteri, H. Loxton, R. Puleyadi, M. Taylor and J. Howe et al., 2011.

Speaker A: FOGSP, 2 Regelates, Gene Networks Implicated in Neurate Outgrows in the Developing Brain. PLoS Genetics 7. L2145.

Speaker B: Vincent J. H. Pytel M. D. Faxazi. Snyder J. T. Baker D. C. Van Essen J. M. Zempel et al.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Intrinsic Functional Architecture in the NSZ-tized Mankey Brain. Nature 447. 83. 86.

Speaker B: Vogel. K. S. Leck and K. L. Shapiro.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Electrophysiological Evidence Fair Apostperceptual Locus of Suppression During the Attentional Blink. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 24. 1656-74.

Speaker B: Vogel и K&M. G. Mechezova.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Neural Activity predicts individual differences in visual working memory capacity. Nature 428, 748, 51.

Speaker B: Vogel и K.E.W. McCullough M.G.

Speaker A: Matchesville, 2005. Nurl Majers Reveal Individual Differences in Controlling Access to Working Memory. Nature 438, 503. Wajolej K.P.

Speaker B: Busfeld E. Nguyen S. Herman F. Heppi Felke W. Meier et al.

Speaker A: 2001. Mind Reading, Neural Mechanisms, F-Series, F-Mind and Self-Perspective. Neurome H. 1411.

Speaker B: 1. 170.

Speaker A: 81.

Speaker B: Was H. M. Juluk. J. P. Dyke. Arvatsi. J. Kabilars. D. Mkendli.

Speaker A: C. Heier et al.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Possible external regress in late recovery from

Speaker B: the minimally conscious state.

Speaker A: Journal of Clinical Investigation 116. 2005-11.

Speaker B: V. Ilyumi, R. P. N. Sedzhev, Hazel Tyne R. Appaldrak D. Swig R. D. Raffel N. J. D. Gabrieli.

Speaker C: 2001.

Speaker A: Norell Faith, F. Sin and N. Sin Faces in Visospital Neglect. A Combined Event-Related Functional MRI and Event-Related Potential Study. Precedence of the National Academy of Sciences 98. 3495. 500.

Speaker B: VULEA. D. Hainis and N. Kanuisher.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Attention as inference. Selection is probabilistic. Responses are all or non-samples. Journal F. Experimental Psychology. General 138. 546-60.

Speaker B: Wuhl EFM. Neuenstein NTN.

Speaker A: Knoescher.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Temporal selection is suppressed, delayed and diffused during the attentional blink. Psychological Science, 19. 5561.

Speaker B: Wühl, NTH. Peschler.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Measuring the crowd within. Probabilistic representations within individuals.

Speaker B: Psychological Science, Виллий Блекуил, 19, 645-47.

Speaker A: Виконген С. Дж.

Speaker B: П. Ченджейукс Н. С. Д. Х. Н. 2012.

Speaker A: A Noura Unnel's Model F. Predictive Coding Accounting Further Mismatch Negativity. Journal F. Neuroscience 32. 3665. 78. VKONGEN.SE.

Speaker B: Illobitvi.

Speaker A: VENVSN.HF.T.

Speaker B: BIKINSK.TNL. NECKETSCH.NDS.DHN.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Evidence for a Hierarchy of Predictions and Prediction Errors in Human Cortex. Precedence F. The National Academy of Sciences 108. 20754-59.

Speaker B: Warner U. S. Geis, E. H. Heider, R. Verlager, N. J. Baum.

Speaker C: 2004.

Speaker B: Sleep Inspires Insight.

Speaker A: Nature 427-352-55.

Speaker B: Watson, J. B.

Speaker A: 1913. Psychology as the behaviorist views it. Psychological Review 20. 158-77. Wagner, D. 2003. The Illusion of Conscious Will.

Speaker B: Cambridge, Mass.

Speaker A: The Mighty Press. Weinberger, J.

Speaker C: 2000.

Speaker A: William James and the Unconscious. Redressing a Conjury Old Misunderstanding. Psychological Science 11.

Speaker B: 439-45.

Speaker A: Wiescranzell.

Speaker D: 1986.

Speaker B: Blindside.

Speaker A: A Case Study and Its Implications.

Speaker B: Oxford. Clarendon Press.

Speaker D: 1997.

Speaker A: Consciousness Lost and Found. A Neuropsychological Exploration. New York. Oxford University Press.

Speaker B: Вайс Вай. Эпи.

Speaker A: Симонселли Энд.

Speaker B: Йейч Эделсон.

Speaker C: 2002.

Speaker B: Motion Illusions as Optimal Percepts.

Speaker A: Nature Neuroscience 5. 598-604.

Speaker B: Вестморланд В. Дэбелю. Клэсс Ф. Дэбелю. Шабрау НТ. Джей Риган.

Speaker D: 1975.

Speaker A: Alpha, Electroencephalography, Clinical, Physiologic and Etiologic Correlations. Archives of Neuralogy 32. 713.

Speaker B: 18. Hittangstall K. N10. K. Logus etis.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Frequency band Kaplan in surface EEG reflects spiking activity in manky visual cortex. Nuran 64, 281, 89, Wideman K, FD,

Speaker B: Seagiri P, Cormier NT, Deletl, 1989, A

Speaker A: Componentile Model Fair Mental Edition. Journal F. Experimental Psychology. Learning Memory and Cognition 15. 898.

Speaker B: 919. Wilkem, N.K.

Speaker A: Logos Etis, N.D. Leipold, 2003. Generalized Flash Suppression F. Salient Visual Targets.

Speaker B: НУРАН-39.

Speaker A: 1043-52.

Speaker C: 2006.

Speaker A: Local Field Potential Reflects Perceptual Suppression in Menke Visual Cortex. Presidence F. The National Academy of Sciences 103. 17507-12.

Speaker B: Вильямс М. А. С. Ай.

Speaker A: Бейкер Ейч. Пиоп де Биг Дэбелю.

Speaker B: Шим Эс. Дэн Си.

Speaker A: Триэнтефилэнтэн. Кнуишер.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Фидбэк F-Вижуэл Абджект Информэйшн Тифавил Ротайнотопик Кортэкс. Нейчер Ньюроусайенс 11. 1439.

Speaker B: 45. Вильямс М. Э. Ти.

Speaker A: Виссер.

Speaker B: Р. Кэнинтэннэн Джей. Б. Мэттингли.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Attenuation of neural responses in primary visual cortex during the attentional blink. Journal of Neuroscience, 28. 9890-94.

Speaker B: Vamelsdov, T.J. M. Scafellin, R. Ustenwald, W. Siner, R. DeSimone, K. Engel, N.P.

Speaker A: Fries, 2007. Modulation of Neuronal Interactions through Neural Synchronization. Science 316.

Speaker B: 1609-12. von K. F.

Speaker C: 2002.

Speaker A: The Relationship between Attentional Blink and Psychological Refractory Period. Journal F. Experimental Psychology. Human Perception and Performance 28. 54-71.

Speaker B: Вон Ка, эндокс.

Speaker A: Двен.

Speaker C: 2006.

Speaker A: A Recurrent Network Mechanism of Time Integration in Perceptual Decisions. Journal of Neuroscience 26. 1314.

Speaker D: 28.

Speaker B: Вудмен Джи. Иэн Тес. Джей.

Speaker C: Лек. 2003.

Speaker A: Диссоциэш сэмэнэтэншэн персэпшэн энтэ вэрнэс дурин абджокцубстайтюшн мэскин. Сайкладжикал сайэнс четырнадцать.

Speaker B: Шестьсот пять одиннадцать. Виатвес.

Speaker A: Дхээнэнси. Талон баюдрэй. Две тысячи двенадцать. Эрли диссоусиэйшэн битвин нурэл сигничэр сэфэндоджанэс спэйшэл этэншен энтэ персэпчевэл эвэрнэз дурин вижевэл мэскин Фрэнтирсэн юмен нюрусайэнс шесть.

Speaker B: Шестнадцать Viatvi, NC.

Speaker A: Талон Баюдры.

Speaker C: 2008.

Speaker A: Neural Dissociation between Visual Awareness and Spatial Attention. Journal F. Neuroscience. 28. 2667. 79.

Speaker C: 2009.

Speaker A: How Ongoing Fluctuations in Human Visual Cortex Predict Perceptual Awareness. Baseline Shift vs Decision Bias. Journal of Neuroscience, 29. 8715.

Speaker B: 25. Weiler, G. E. Adjeman, N. T. Ward, J. 1982.

Speaker A: Nuransen Human Epileptic Cortex. Correlation between unit and EEG activity. NLSF Neuralogy 11. 301-8. ENTNM.

Speaker B: N. Шэдлэн.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Пробобилисти Кризенин Бай Нуранс. Нейчер 447. 1075-80. Йоуко Ямоу.

Speaker B: N. Миура Джей.

Speaker A: Ватанаби Э. Такей Моуту.

Speaker B: S. Укитэм.

Speaker A: Сюджи Юра Кей.

Speaker B: Хоун Этел.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Right Frontopolo Cortex Activity Correlates with Reliability of Retrospective Rating of Confidence in Short-Term Recognition Memory Performance. Neuroscience Research 68, 199, 206.

Speaker B: ZECIAS.

Speaker C: 2003.

Speaker A: The Dissunity of Consciousness. Trans-Incognitive Sciences 7. 214-18.

Speaker B: Жанн. BK. Джеймис Н. S. Engle B. Хиэнт Эс. Хи.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Binocular Rivalry Requires Visual Attention.

Speaker B: Nuran 71, 362-69, Zilberberg ES-DHNG-B, Mindlin NTM, Sigmund 2009.

Speaker A: Neurophysiological Basis of Exponential Sensory Decay and Top-Down Memory Retrieval.

Speaker B: A Model.

Speaker A: Frontiers in Computational Neuroscience 3.4. Zilberberg, A.S.

Speaker B: D.Hempi, R. Ralfs, M.S. Sigmund, 2011.

Speaker A: The Human Turing Machine, A Neural Framework for Mental Programs. Trends in Cognitive Sciences 15. 293. 300. Zilberberg, E. D. Fernandes-Slozak, PR. Rails, OMS. De Heijn, NTM.

Speaker B: Sigmund.

Speaker C: 2010.

Speaker A: The Brain's Router. A Cortical Network Model F Serial Processing in the Primate Brain. PLoS Computational Biology 6. L765. Иллюстрации. Рисунок 1. Министр де ла калтюра МЭДИЭЗЭКВИ ДЭПЭТРИМААЙН ДИСТ АРМ ЭН ГРЕНД ПЭЛЕЙ ИМИДЖ АЙДЖИ ЭН Рисунок 4 вверху справа. Предоставлен автором. Рисунок четыре внизу. Взят автором из ДИ.

Speaker B: Э. ЛИИПУУЛ ТЕН ТЕН КЭЛЛОУ ГОУ СЭТИС

Speaker A: Одна тысяча девятьсот девяносто девять.

Speaker B: МЮЛТАЙСТАБЛ ФЕНОМЕНА ЧЕЙНДЖИН ВЮС ИН ПЕРСЕПШЕН ТРЕНДС

Speaker A: ИН КАГНИТИВ САЙНСИС ТРИ ДВЕСТИ ПЯТДЕСЯТ ЧЕТЫРЕ ШЕ Copyright. 1999 секунд разрешения Elsevier. Рисунок 5. Предоставлен автором. Рисунок 6 вверху.

Speaker B: DJ. Simons C. F. Chebris.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Gorillaz in our mist. Sustained in attentional blindness for dynamic events. Perception 28. 1059-74. Рисунок 7 вверху и посередине, взят автором

Speaker B: из S.

Speaker A: Байладжикл Сайенсис 362 Лодна 1481. 857-75. Рисунок 1. Страница 859. Рисунок 7 внизу. Предоставлен автором. Рисунок 9 вверху. Любезно предоставлен М. Гудейлом. Рисунк 10. Любезно представлен Э. Э. Адделсоном. Рисунок 11.

Speaker B: Взят автором из С. DHN et al.

Speaker A: 1998. Dimogen Inconscious Semantic Primine. Nature 395, 597, 600. Рисунок 12. Взят автором из М. Посиглеоне Тел. 2007. How the Brain Translates Many into Force. A Neuroimaging Steady F Subliminal Motivation. Science 316. 904-6. Любезно предоставлен М. Посиглеоне. Рисунок 13. Предоставлен автором. Рисунок 14. Предоставлен автором. Рисунок 15.

Speaker B: Взят автором из ар. Майна, Боут, Ди. Ц, Нил, НТ. Пауджет.

Speaker C: 2011.

Speaker A: Bayesian Sampling and Visual Perception. Precedence F. The National Academy of Sciences FZ. United States F America 108. 12491-96. Рисунок 1e. Рисунок 16 вверху. Взят автором из С. Д. Х. Н.

Speaker B: Э. Т. Л. 2001.

Speaker A: Cerebral Mechanisms of Word Masking and Unconscious Repetition Priming. Nature Neuroscience 4. 752-58. Рисунок 2. Рисунок 16 внизу.

Speaker B: Взят автором из С. С. Э. Ниотелл.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Distributed Antagonistic Contributions of Ongoing Activity Fluctuations Theoditary Stimulus Detection. Journal F. Neuroscience 29. 13410-17. любезно предоставлены с Содержани. Рисунок 17.

Speaker B: Взят автором из С. Вен Галетел.

Speaker C: 2010.

Speaker A: Unconscious Activation F. The Prefrontal No-Go Network. Journal F. Neuroscience 30. 4143-50. Рисунки 3 и 4. Любезно предоставлено S. Ван Гаалам. Рисунок 18.

Speaker B: Взят автором из C. Sergeant et al.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Timing F. The Brain Events Underlying Excess. T. Consciousness During the Attentional Blink. Nature Neuroscience 8. 1391-400. Рисунок 19. Взят автором изе. Delcal et al.

Speaker C: 2007.

Speaker A: Brain Dynamics Underline the Nonlinear Threshold for Existing Consciousness. PLoS Biology 5.260. Рисунок 20.

Speaker B: Взят автором из L. FISH.

Speaker A: Privmonium. Ramathem.

Speaker B: Hard-Y. Nereus.

Speaker A: Kipper WSR от L.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Nurel Ignition. Enhanced Activation Linked to Perceptual Awareness in Human Ventral Stream Visual Cortex. Nuran 64, 562, 74 секунды разрешения Elsevier. Рисунок 21 вверху. Взят автором из Я. Rodrigues et al.

Speaker D: 1999.

Speaker A: Perceptions Shadow. Long Distance Synchronization of Human Brain Activity. Nature 397, 430, 33. Рисунок 1 и 3. Рисунок 21 внизу.

Speaker B: Взят автором из R. Gaylord et al.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Convergent Intracranial Markers F Conscious Axis. PLOS BIOLOGY 7 и 61. Рисунок 8. Рисунок 22.

Speaker B: Взят автором из R. Q. КВИРОУГАР.

Speaker A: МЮКОМАЛ ИШИМАР. МЭЛЭЧИ ЭНТАЙ.

Speaker C: 2008.

Speaker A: HUMAN SINGLE NEURON RESPONSES AT THIS RESULT OF CONSCIOUS RECOGNITION. Пресиденс F. The National Academy of Sciences F. The United States of America 105 3599 604. Рисунок 2.

Speaker B: Копирайт.

Speaker A: 2008 National Academy of Sciences U. СССР. Рисунок 23 справа.

Speaker B: Копирайт.

Speaker A: 2003 Neuroscience F-Attention and Perception Laboratory, Princeton University. Рисунок 24 вверху.

Speaker B: V. J. Bars.

Speaker D: 1989.

Speaker A: E-Cognitive Series F-Consciousness.

Speaker B: Cambridge.

Speaker A: K. Cambridge University Press. Любезно предоставлен Баба Арсом. Рисунок 24 внизу. S. Dehennan, Kersberg, NJ.

Speaker B: P. Chenjeux.

Speaker D: 1998.

Speaker A: Anu Raunel's Model F. A Global Workspace in Ifatfil Cognitive Tasks. Пресиденс F, The National Academy of Sciences, F, The United States, F, America, 95. 14529.

Speaker C: 34.

Speaker A: Рисунок 1.

Speaker B: Copyright.

Speaker A: 1998 National Academy of Sciences U. С. Э. Рисунок 25 справа. Любезно предоставлен М.А.Ч. Дишоттен. Рисунок 26 внизу.

Speaker B: G. N. Илстан.

Speaker C: 2003.

Speaker A: Cortex Cognition and the Cell. No insights into the pyramidal neuron and prefrontal function. Cerebral Cortex-13.

Speaker D: 1124.

Speaker A: 38 секунд разрешения Oxford University Press. Рисунок 27.

Speaker B: Взят автором из С. Дхээнетэл.

Speaker C: 2005.

Speaker A: Ongoing Spontaneous Activity Controls Excess T-Consciousness and Urinal's Model for Inattentional Blindness.

Speaker B: PLoS Biology 3.141.

Speaker A: Рисунок 28.

Speaker B: Взят автором из С. Дехкнетл.

Speaker C: 2006.

Speaker B: Conscious Preconscious and Subliminal Processing at a Stable Taxonomy.

Speaker A: Trends in Cognitive Sciences 10. 204.11. Рисунок 29.

Speaker B: Взят автором из С. Layers et al.

Speaker C: 2004.

Speaker A: Brain Function in Co-Ome Vegetative State and Related Disorders.

Speaker B: Lancet Neuralogy 3.

Speaker A: 537-46. Рисунок 30. Взят автором из М. М. Мантия. В. Х. М. М. Р. К. Н. Б. Дж.

Speaker B: Д. П. К. Т. Л. Ц. Б.

Speaker A: Н. Д. Т. Л.. 2010. Wilfell Modulation fBrainActivity in Disorders fConsciousness. New England Journal fMedicine 362.

Speaker B: 579-89. Copyright.

Speaker A: 2010 Massachusetts Medical Society. Воспроизводится с разрешения Massachusetts Medical Society. Рисунок 31. Взят автор МСТ. Бакинск ТНС. ДХНВ РОХАЮТФ.

Speaker B: ТДЛЛ.

Speaker A: КОННТЛ.

Speaker B: НЭККОЧ.

Speaker C: 2009.

Speaker A: Norell Signature F. The Conscious Processing F. Auditory Regulitis. Precedence F. The National Academy of Sciences F. The United States of America 106. 1672. 77. Рисунок 2 and 3. Рисунок 32. Любезно предоставлен S. Lawrence. Рисунок 33.

Speaker B: Взят автором из J. R. Kin J. D. Cited L.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Land Distance Information Sharing Indexes The State of Consciousness of Unresponsive Patients. Current Biology 23.

Speaker D: 1914-19.

Speaker B: Copyright.

Speaker A: 2013 секунд разрешения Elsevier. Рисунок 34.

Speaker B: Взят автором из G. DeHaan Lamberts S. DeHaan, NTL. Hertz Spanier.

Speaker C: 2002.

Speaker A: Functional Neuroimaging F. Speech Perception in Infants. Science 298.

Speaker C: 2013.

Speaker B: 15.

Speaker A: Рисунок 35.

Speaker B: Взят автором из S. Cuydero Tell.

Speaker C: 2013.

Speaker A: Anural Marker F Perceptual Consciousness in Infants.

Speaker B: Science 340.

Speaker A: 376.

Speaker B: 80. Об авторе.

Speaker A: Станислас Деан, один из ведущих нейроученных мира, руководитель отдела когнитивной нейровизуализации в Нью-Роспин-Билдинг F.Z.K.L. Energy Atomic Encyclopedia. В самом продвинутом центре изучения мозга. В 2005 году он стал самым молодым членом Академии наук Франции. 190 публикаций в ключевых международных изданиях. Получил целый ряд международных наград, в том числе McDonnell Centennial Fellowship, Луис Ди Прайс Французская Академия Наук совместно с Дели Биэном, Хайнекен Прайс Инкогнитив Саенс с Королевской Академией Нидерландов. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм a.i.audiobooks.slit.net.

Speaker B: Ссылка в описании к этому видео.

Speaker A: Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.