Глава 6 КАК ПОЛУЧИТЬ ВЫГОДУ ОТ ВСЕЛЕНСКОГО ТОРГОВОГО ЦЕНТРА
Наверное, вам интересно, какое отношение имеют торговая и коммерческая прибыль и убытки к той стороне - стороне фей, ангелов, джиннов и волшебников. Дело в том, что материальный обмен происходит в материальном мире постоянно, и очень вероятно, что участие в этом процессе является частью вашей функции на земле, включая, конечно, и зарабатывание на жизнь себе и своей семье. Растения берут воду и минеральные вещества в земле а затем возвращают их воздуху и земле Вода испаряется с земли и из морей, а затем возвращается в землю и моря в виде атмосферных осадков. Тепло поднимается над землей и восполняется теплом солнца. Считать, что все это происходит не в мире ангелов, было бы ошибкой. Будучи помощниками Творца, они выполняют роль его специальных представителей, исполняя все проекты и разрешая проблемы во всем мироздании. Допустим, вы - пекарь. Вы проявляете свое мастерство у печи, а потом с выгодой продаете хлеб. Разве все это вне сферы Творца? Конечно, нет. Это просто круговое обращение. Круговорот - это фундаментальная характеристика Вселенной, говорим ли мы о вращении звезд вокруг центра Галактики, циркуляции воздушных масс в атмосфере Земли кровообращении или торговле. Вот почему, когда вы вкладываете свое время и деньги, ничего не прося взамен, вы получаете отдачу, хотите вы этого или не хотите. Это закон природы. Мы с вами являемся частью единого организма, который сам о себе заботится. Все, что вы видите, слышите, трогаете или нюхаете, даже если это и кажется с виду обособленным, - входит в состав этого организма. Один из лучших способов узреть единство сущего - посмотреть на нашу планету Земля из открытого космоса. Когда в конце шестидесятых астронавт Расти Швайкерт вышел в открытый космос, покинув борт космического корабля «Аполлон» с целью устранения каких-то технических неполадок, он смотрел на Землю и не видел никаких границ Он ощущал свое единство с людьми Земли, а также со всеми живыми существами на Земле и всеми земными объектами. Когда вы окидываете пристальным взглядом свою собственную жизнь, то видите большую картину. Вы - часть единого сознания, которым пропитана Вселенная. Не так давно ученые считали, что действие на расстоянии[12] невозможно. Теперь же, когда они разделяют два электрона, вращающихся вокруг ядра атома, и изменяют их орбиту, один электрон всегда знает, что делает другой. Они сохраняют симметрию, как идеальные зеркальные отражения друг друга. Вселенная - это сеть энергетических полей и материальных частиц. В эту вселенскую сеть включено и человеческое сознание - ваше сознание. А это значит, что ваше сознание может подключаться к источнику всего знания, а ваше управляемое воображение может обернуться чудесными исцелениями, неслыханным богатством и волшебными совпадениями. Можете ли вы не любить часть самого себя? Неужели возможно, чтобы вы не любили разумную, любящую энергию, которую мы называем Вселенной? Вселенский Торговый Центр принадлежит вам
Те, кто берег, ничего не отдавая взамен, кто эксплуатирует других ради собственной выгоды и истощает ресурсы, не стараясь их с благодарностью восполнять, никогда не поверят в существование Волшебного Города и Вселенского Торгового Центра. Вас же, остальных, я приглашаю следовать за мной. Во время следующего похода в Волшебный Город вы посетите Вселенский Торговый Центр и примете участие в бартерной сделке, которая принесет вам немалую прибыль. Отдайте что-то ценное - и вы получите что-то ценное взамен. Вы можете помочь кому-то вылечиться - и заметить, что ваше собственное здоровье автоматически улучшилось. Вы можете помочь кому-то финансами - и обнаружить, что Вселенная дала вам гораздо больше, чем было предусмотрено процентами по займу. Вы можете сделать изобретение, которое может улучшить жизнь людей, - и вскоре обратить внимание, что уровень вашей собственной жизни улучшился, возможно даже самым непонятным и неожиданным образом. Дело в том, что Вселенский Торговый Центр принадлежит вам. Идите в Волшебный Город, входите во Вселенский Торговый Центр, и ручаюсь, что вы получите вознаграждение за честную коммерческую сделку, за новую идею, за проявленное внимание или за дар от всего сердца. Есть только один критерий: мотив. Чем бескорыстнее мотив, тем выше степень отдачи. Возьмем лечение. Если в лечении нуждаетесь вы сами, отправляйтесь на Курорт Вечной Жизни. Но если вы хотите помочь вылечиться другому человеку, отправляйтесь во Вселенский Торговый Центр. Для целительства обычно требуется высочайший из мотивов, поэтому вы получаете высокую степень отдачи. Если у вас хорошее здоровье, вы выйдете на еще более высокий уровень благополучия. Помимо того, что это идет на пользу отдельному человеку, это идет на пользу всему человечеству в целом. К примеру, с появлением Метода Сильвы многие люди ощутили желание способствовать исцелению других людей. Этот метод стал альтернативной духовной медициной. В 1992 году альтернативная медицина, влившись в русло американского общественного здравоохранения, совершила головокружительный рывок вперед, когда в Вашингтоне был создан Центр альтернативной медицины. Однако вышло так, что создание Центра оказалось событием более громким, чем его последующая деятельность, а когда шумиха поутихла, он превратился в очередное бюрократическое учреждение. Лишь в мае 1993 года Центр оказал спонсорскую поддержку в проведении четырехдневной конференции в Вашингтоне под броским девизом «Реформа альтернативной медицины, здоровья и здравоохранения: подготовка к достойному будущему». На этой конференции в нескольких блестящих выступлениях были сформулированы идеалы альтернативной медицины. Мерилин Фергюсон, издатель «Брэйн-майнд буллетин» и автор книги «Заговор Водолея», предсказывала, что альтернативная медицина приведет к очередной смене парадигмы в обществе, и возможно, что это произойдет в направлении служения - единственного, по ее словам, акта, который объединяет человека и общество с планетой. Председательствующий на конференции Джеймс Гордон с медицинского факультета университета в Джорджтауне в своей вступительной речи указал на неадекватность старой биомедицинской модели. Концепция подчинения пациента врачу деструктивна. Он считал, что ее надо заменить на концепцию партнерства между врачом и пациентом. В то время Центр альтернативной медицины начинал принимать дополнительные меры, чтобы уменьшить очевидную монополию аллопатической медицины. В государственные программы медицинского страхования начали вводиться определенные альтернативные медицинские методы. В программе бесплатной медицинской помощи неимущим и престарелым и других программах медицинского страхования появилась статья расходов на гомеопатическое лечение. Отношение к «альтернативщикам» в больницах становилось все более терпимым, а в некоторых из них, как, например, в огромном Медицинском Центре Квинса в Гонолулу, даже начали внедрять альтернативные методы лечения, одновременно наделяя пациентов большей свободой в выборе метода лечения. Вокруг всего этого царила такая же атмосфера возбуждения, как и вокруг внезапного падения Берлинской стены, объединения Германии и распада СССР. Совершенно очевидно, что действует какая-то сила, превосходящая по масштабам силы армий и государств, и она, в отличие от этих сил, следует воле народа, разуму человечества, сознанию человечества. Альтернативная медицина - путь к здоровью, одобренный волей народа, - сошла с пешеходной дорожки и вышла на скоростную трассу, превращая скептически настроенных экспертов системы здравоохранения в сотрудников, а полное невежество - в знание, достаточное для того, чтобы сделать сознательный выбор. Должно быть, ангельское воинство вздохнуло с облегчением. Но не надейтесь, что армия добрых самаритян будет работать за вас, когда вы войдете во Вселенский ТорговыйЦентр Волшебного Города. Всю работу надо делать самому. * * *
Джереми хотел помочь своему двоюродному брату вылечить болезненный бурсит[13] . Джереми находился в Нью-Йорке. Его двоюродный брат - в Лос-Анджелесе. Джереми знал, что причиной возникновения бурсита была всегдашняя неуверенность брата, поэтому требовалось подкорректировать его сознание. Джереми выписал свой собственный рецепт: визит во Вселенский Торговый Центр. Там он обменяет свое знание о бурсите на излечение двоюродного брата. Попав в Центр, он отправился в открытую кабинку. Активизировав управляемое воображение, он призвал ангела. В тот же миг ему явился прелестный ангел во всем своем ангельском великолепии. Затем управляемое воображение Джереми прошло через следующие этапы, каждый из которых длился не более мгновения:
A. Выражение благодарности ангелу зато, что он откликнулся на призыв. B. Изложение данных о личности двоюродного брата: имя, пол, адрес и возраст. C. Формулировка проблемы, связанной с бурситом, и вероятной причины бурсита. D. Представление картины, в которой двоюродный брат держится за свое плечо, а над плечом завис ангел. E. Внезапное движение ангела, который вроде бы что-то отбрасывает прочь. F. Свободное падение руки двоюродного брата, придерживавшей до этого больное плечо, вниз. G. Двоюродный брат двигает прежде больным плечом и улыбается, обнаружив, что боли больше нет. Обратите внимание, что этапы C-G касаются конкретной проблемы бурсита, о которой здесь шла речь. Другая болезнь потребует своей идентификации (С), основного симптома (D), действия ангела-целителя (Е), указания на улучшение состояния (F) и, наконец, картинки, на которой больной возвращается в нормальное здоровое состояние (G). В следующем Плане Действий будут указаны этапы A-G с учетом того, что вы возьмете за основу эти семь этапов, согласовав этапы C-G таким образом, чтобы они соответствовали болезни, о которой пойдет речь. Перед вами процедура оказания помощи в излечении другого человека на расстоянии. Прежде чем начать, проанализируйте мотивы, которыми вы руководствуетесь. Если вы совершаете этот благородный поступок ради того, чтобы получить что-то взамен, то рискуете все испортить. Успех более вероятен в том случае, когда вы помогаете человеку вылечиться ради того, чтобы снова увидеть его в добром здравии. План Действий для целительства на расстоянии
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение. 3. Освещая дверь ярким белым светом, войдите в Волшебный Город. 4. Идите в сад и достаньте ключ из дождевой капельки, переливающейся всеми цветами радуги на лепестке одной из роз. 5. Проследуйте во Вселенский Торговый Центр. 6. Встаньте перед входом и задумайтесь о целительной силе мировой жизненной энергии. 7. Войдите во Вселенский Торговый Центр и уединитесь в отдельной кабинке. 8. Призовите ангела. Подождите, пока он появится в вашем управляемом воображении. 9. Выполните этапы A-G, как описано на стр 148, адаптируя этапы C-G к своему случаю, чтобы они касались той болезни, о которой идет речь. 10. Поблагодарите ангела. Покиньте здание. 11. Вернитесь в сад и оставьте ключ в одной из роз. 12. Пройдите через дверь, оставляя ее открытой и мысленно приказывая «Мое сознание едино с мировым сознанием.