По мнению Лидбитера, авторитетного теософа начала века, психические вампиры не в состоянии усваивать выкачиваемую из вас энергию, так что она просто рассеивается. Не являетесь ли вы психическим вампиром для самого себя? Для одних людей нет худших советчиков, чем они сами. Другие бывают даже врагами самим себе. А есть и третьи, которые исполняют по отношению к себе функции психического вампира. Вы становитесь своим худшим советчиком, когда бесконечно твердите себе «Не могу (не умею)» вместо «Могу (умею)» или когда опускаете планку и ограничиваете собственные возможности ограниченным представлением о самом себе. Ваш девиз: «А что, если…?» Ваш цвет - серый. Вы становитесь врагом самому себе, когда постоянно представляете все плохое вместо хорошего. Вы вкладываете свою творческую энергию в проблемы и порождаете эти проблемы в реальности - вместо того, чтобы решать другие, уже существовавшие проблемы. Ваш девиз: «Да, но…» Ваш цвет - коричневый. Вы превращаетесь в своего собственного психического вампира, когда боитесь психического нападения. Вы становитесь вампиром для самого себя, когда зацикливаетесь на мрачных перспективах, подумываете о самоубийстве, преступлении, убийстве или принимаете наркотики, чтобы сбежать из этого мира. Тогда ваш девиз: «Нет выхода». Ваш цвет - черный. Вы можете распознать, кто среди ваших друзей «сам себе вампир». Они ведут нескончаемые разговоры о финансовых кризисах, атомной войне или землетрясениях. Если в соседнем городке идет фильм «Изгоняющий дьявола», они поедут за двадцать миль, чтобы снова его посмотреть, хотя видели уже трижды. Они напоминают цыпленка из детской сказки, вечно предупреждающего всех вокруг, что скоро обрушится небо. Психические вампиры, вставшие на «наркотический путь», разрушают себя сильнее всех. Если они и не вышли туда, откуда не возвращаются, то создали в собственном эфирном теле такую энергетическую дыру, которая очень долго будет затягиваться. Можно определить, теряет ли человек свою жизненную энергию из-за нынешнего или прежнего пристрастия к наркотикам. Подержите левую руку над его головой - не обязательно ее касаться. Обнаружив вероятное место утечки энергии, вы почувствуете тепло или покалывание в левой ладони. Чтобы найти это место утечки, тщательно обследуйте ладонью зону от уха до уха прямо над волосами, а затем от макушки до задней части шеи. Чутко прислушивайтесь к любому ощущению тепла или покалывания в ладони. Помощь такому человеку возможна только в том случае, если это покалывание или утечка тепла незначительны. Ощущения сильного покалывания или жара над какой-нибудь точкой в области черепа свидетельствуют о том, что человек уже нанес себе непоправимый ущерб. Нет смысла заниматься психическими коррекциями, если человек продолжает принимать наркотики и его эфирное тело по-прежнему разрушается; однако если прием наркотиков прекращен, то человеку можно помочь восстановить эфирное тело, уговорив выполнять предыдущий План Действий для остановки психического нападенияс той стороны. Если психическим вампиром являетесь для себя вы сами, то лучший помощник для вас - все тот же свет. Однако, помимо мысленного окружения себя светом, вам также надо окружить себя ифизическим светом. Некоторые исключительно физические возможности уже описаны на стр. 91-92. Вам следует рассмотреть также и дополнительные физические «техники», которые «ярче освещают» вашу жизнь. - Общайтесь с оптимистично настроенными, полными энтузиазма людьми, избегая унылых пессимистов. - Ешьте побольше свежих фруктов и овощей, избегая тяжелой пищи вроде говядины и свинины. - Уделяйте большое внимание полноценному сну, стараясь перед сном расслабиться и войти в состояние душевного покоя и уверенности в себе. - Ежедневно выполняйте Планы Действий, в которых окружаете себя ослепительным белым светом, как описывалось ранее, или посещайте Волшебный Город. - Помогайте другим людям становиться более оптимистичными. Делайте это ласково и с любовью. Достойное поведение для человека, намеренного жить сказочной жизнью
Вы развили в себе умение расслабляться физически и умственно и в состоянии релаксации настраивать свое воображение «на заданную тему». Обладая этим умением, вы узнали, как приблизиться к источнику творения и, таким образом, раздвинуть границы сознания. Ваше повышенное сознание выносит вас туда, где вам помогают вестники Творца, слуги, служители и волшебники, которых вы привлекли в ходе своих посещений Волшебного Города. Вы - просветленный человек Вы живете волшебной жизнью. Прежние стереотипы поведения, характеризующие ваше бывшееэго, рассеялись. Иначе бы они стремились удержать вас в прежнем состоянии сознания на его низшем уровне. Теперь, когда старые привычки уходят их место должны занять новые. У большинства просветленных читателей это происходит естественно. Но некоторые нуждаются в помощи. Я окажу эту помощь, но не стану заниматься перечислением уже ненужных моделей поведения. Лучше я укажу поведенческие факторы, которые обычно поддерживают восходящее сознание, свойственное просветленным. По определению, принципы просветленной жизни - это, одновременно, и правила психической защиты. Помогая развивать ваше сознание, они выводят вас из сферы досягаемости низших сил. Семь наставлений для расширения горизонтов сознания
1. Настраивайтесь на ритмы высших энергий. Если вы разрешаете себе зацикливаться на мыслях об одержимости, черной магии, злых ведьмах и прочем «негативе», то сами себя настраиваете на эти волны. 2. Адресуйте духовные вопросыконкретному источнику. К примеру, если вы хотите увидеть будущее, обращайтесь к своему Высшему «Я», или к Богу, или к определенной высшей сущности. Если будете «транслировать» свои вопросы «в эфир», то привлечете внимание «доброхотов», которые охотно вам «ответят». 3. Не лезьте в чужие дела. Старайтесь не вмешиваться в чужие споры, проблемы со здоровьем и вообще в ситуации, в которые вас никто не звал. Будете нарушать чужие границы - будут нарушать и ваши. 4. Всегда сохраняйте остроту восприятия. Притупление чувств из-за алкоголя, наркотиков или других стимуляторов порождает пустоту, а психическим вампирам только это и нужно. 5. Следите за своим здоровьем. Правильное питание, соответствующая тренировка и полноценный сон способствуют сопротивлению психическим нападениям, а также физическим «вампирам». 6. Регулярно настраивайте работу воображения. Ежедневное мысленное представление белого света и настрой на Высшие ритмы укрепляют вашу защиту. 7. Думайте о «защите». Ощущайте себя под защитой - и вы будете защищены. Панически боясь нападения, вы становитесь перед ним беззащитны! Как выиграть «земной» спор по-духовному
Как полюбить оппонента? Как понять человека, чьи взгляды диаметрально противоположны вашим? Как ощутить близость с человеком, который, возможно, является вашим врагом? И как, наконец, оставаться беспристрастным, сгорая от страстей? На первый взгляд, это противоречия. Но не для тех, кто связан с духовным миром. Вы же сами видели, что вы умеете оперировать на плане очевидных противоречий. В предыдущих главах вы выполняли работу, которая противоречит законам физики - законам пространства, времени и коммуникации. В действительности, вы поднялись над этими законами, выйдя на ментальный уровень, - уровень, на котором работают различные законы, в том числе и те, что противоречат законам физическим. Разрешите привести пример Вы ставите опыт по взаимодействию магнитов. У каждого из магнитов есть два полюса. Если вы помещаете северный полюс одного магнита вблизи южного полюса второго, оба магнита притягиваются друг к другу и соединяются. Но если поместить оба магнита северными полюсами друг к другу, то они будут отталкиваться друг от друга. На физическом уровне противоположности притягиваются. Подобия отталкиваются. А как же обстоят дела с законами на ментальном уровне? Тянет ли вас к людям, которые на вас непохожи? Людям, которые выглядят иначе, одеваются иначе, разговаривают иначе, думают иначе? Скоре всего, нет. Мы предпочитаем общество близких нам по духу людей и, чаще всего, ищем представителя противоположного пола (физический уровень), с которым у нас есть общие интересы и чьи убеждения мы разделяем (ментальный уровень). Поэтому вы временно спускаетесь на физический план, чтобы активизировать действие пяти правил для победы в споре - то есть убедить кого-то за тридевять земель смотреть на вещи с более духовного уровня, смотреть на них так, как это делаете вы. А потом отправляетесь работать на ментальный план. Мы рассматривали способы самозащиты как от физического, так и от ментального нападения. Но, как просветленная душа, вы должны знать и о новых возможностях, которые открываются перед вами в борьбе с повседневными стычками и ссорами. Это ментальные возможности на здоровой духовной основе. Давайте сосредоточим внимание на пяти наиболее важных из них, любви, понимании, аргументированности, потребности и согласии. Вот как можно их использовать, чтобы они помогали вам выигрывать споры. Любовь. Несмотря на физические различия, все мы - люди. Несмотря на нашу разобщенность, каждый из нас - частичка человечества: кто-то один поступает дурно, а страдают все; кто то один милосерден - и это возвышает всех. Исходите из этой общей позиции, которую разделяете вы и ваш оппонент. Различия игнорируйте, концентрируйтесь на сходствах. Если вы найдете время сделать это прямо сейчас, то буквально через пару секунд ощутите теплое чувство любви. Понимание. Вы такой, какой есть, из-за вашего воспитания, образования и влияния окружающей среды. Он таков, каков есть, из-за его воспитания, образования и влияния окружающей среды отличных от ваших. Если вы имеете право быть тем, кто вы есть, разве у него нет такого же права - быть тем, кто он есть? А сейчас задержитесь на мгновение, чтобы ощутить это его право и, следовательно, понять его. Аргументированность. Аргументированность - улица с двусторонним движением. Во-первых, прислушайтесь к аргументации, которая говорит в пользу точки зрения вашего оппонента. Не вашей, а его. Теперь мысленно проанализируйте, насколько аргументирована ваша точка зрения. И в той и в другой точках зрения есть свои сильные и слабые стороны. Оцените, в какой из точек зрения больше доводов «за», чем «против». Займите зрелую и взвешенную позицию, ориентируясь на разумные доводы. Потребность. Думайте о своей потребности в таком ключе: сколько бы разрешилось проблем, если бы ваша потребность удовлетворилась! Когда решена одна проблема, обычно также исчезает и другая. Включите как можно больше людей в «цепочку счастья», которая замкнется, когда удовлетворится ваша потребность. Согласие. А сейчас пусть нахлынут все добрые чувства по отношению к этому человеку и затопят собою все ощущения враждебности и антагонизма. Вы работаете над этой проблемой вместе - на высшем уровне. Когда вы применяете эти пять правил к решению ежедневных проблем, проблемы начинают сами собой разрешаться. Часто даже кажется, что это волшебство или вмешательство высшего разума Так оно и есть!