Глава 4 КАК РАЗБОГАТЕТЬ ПРИ ПОМОЩИ ВСЕЛЕНСКОГО БАНКА
Женщину из Чикаго пригласили на полгода в Южную Францию вести курсы духовного развития. Денег на авиабилет у нее не было. Она попросила меня пойти во Вселенский Банк и узнать, может ли она получить грант, если учесть духовный характер ее предприятия. Я согласился походатайствовать за нее. В течение десяти дней она получила денежный дар, на три четверти покрывавший стоимость авиабилета. Оставшуюся часть денег она наскребла сама, но до тех пор, пока она не вернется я не смогу узнать, отчего Вселенский Банк пошел только на частичное покрытие расходов. Не исключено, что ответ скрывается в какой-то сказке, где объясняется данный вариант политики Вселенского Банка. Пока что мне не удалось его найти. Но мне кажется, что я интуитивно понимаю, почему эта женщина получила всего лишь три четверти необходимой ей суммы. Я сказал ей так: не стоит требовать мгновенной полной выплаты от Вселенского Банка; иногда приходится продемонстрировать Банку свою благонадежность в ответ на доверие, которое он демонстрирует вам. Как увеличить свой кредит во Вселенском Банке
У этой конкретной женщины есть четко выраженная цель в жизни, которая заключается в оказании духовной помощи людям на основе определенного религиозного подхода. Поскольку ее цель совпадает с моей, пусть мы даже идем к ней разными путями, я не мог отклонить ее просьбу о помощи через Вселенский Банк. Возможно, вы захотите помогать другим людям, воспользовавшись своим пропуском в Волшебный Город; это ваше личное дело. Но такая помощь людям, преследующим цели, далекие от ваших собственных целей, может квалифицироваться как злоупотребление доверием. За это вас могут даже лишить кредита. Каковы ваши цели? Я не имею в виду такие цели, как своевременная оплата ежемесячных счетов, желание найти достойного партнера или путешествие. Речь идет о цели, которую вы считаете или определяете как цель своей жизни. Цель жизни - это то, что вы считаете своим основным предназначением. Допустим, вы работаете менеджером по кредитам во Вселенском Банке. Как бы вы оценили кредитоспособность следующих людей на основе их жизненных целей? Марк : Цель жизни - стать «звездой» Голливуда. Грег: Цель жизни - стать изобретателем с большим количеством патентов. Сара: Цель жизни - владеть частным такси. Анна: Цель жизни - стать любящей женой и матерью. Джейсон: Цель жизни - стать знаменитым писателем. Я просил вас дать им оценку. Я не предлагал сделать это за вас. Но давайте все же вместе проанализируем ситуацию каждого из этих людей по порядку. Желание Марка стать голливудской «звездой» выражает его потребность быть любимым. Конечно, очень важно быть любимым. Но быть любимым миллионами? Это скорее цель эгоиста, чем Творца. Когда кто-то «из кожи вон лезет», чтобы нравиться, такая цель достойна сожаления. Так что оценка в кредитном рейтинге - «ниже средней». Стремление Грега быть изобретателем и владельцем многочисленных патентов отражает цель: сделать мир, в котором мы живем, лучше. На первый взгляд, Грег заслуживает самого большого кредита, но, поскольку он выражает свою цель на языке «патентов», она приобретает финансовый характер. Бенджамин Франклин не патентовал ни свою знаменитую «экономичную печь», ни другие свои изобретения, потому что хотел, чтобы эти усовершенствования, поднимавшие уровень жизни, были доступны как можно большему числу людей. Грег получает средний балл. Цель жизни Сары - приобретение в собственность такси - понятна, но она довольно приземленная и ограниченная. Сара получает ограниченный кредит. Создается впечатление, что цель Анны вроде бы тоже ограниченна. Но в своем творческом аспекте материнство и замужество - это две из самых великих целей в женском мире. Кредит неограничен. Джейсон хочет стать знаменитым писателем. Тут надо разобраться. Его цель может показаться столь же эгоистичной, как и цель Марка. Это было бы так, если бы у литературы не было высшего предназначения. Любовные рассказы, приключенческие романы и детективы у менеджера Вселенского Банка получили бы ограниченный кредит. Однако романы с сокровенными уроками жизни или дающие нам лучшее понимание Творца и уровней сознания, заслуживают больших кредитов. Практические пособия и книги о знаменитых людях, в которых описывается формула успеха или рассказывается о духовном пути, обычно тоже заслуживают высокой оценки Творца. Вот достойные цели в жизни, которые повышают ваши шансы на кредит во Вселенском Банке. - Ваше желание вырваться за установленные границы и исследовать новые горизонты. - Ваше желание не только сделать лучше собственную жизнь, но сделать лучше весь мир, в котором мы живем. - Ваше желание оптимально использовать то, что есть в будущем - работать по-новому и никогда не останавливаться. - Ваше желание руководствоваться вдохновением и руководством Высшего Разума на жизненном пути. - Ваше желание смотреть на жизнь позитивно и помогать не только себе, но и другим людям. Уровень личных потребностей, которые может удовлетворить Вселенский Банк
Мы испытываем самые разные личные потребности: в средствах от комаров - ив новых домах, в домработницах - ив родственных душах, в деньгах за аренду квартиры - ив капитале на закупку партии товара. Проще говоря, нам кажется, что язык денег - это и есть тот язык, на котором надо говорить, чтобы соответствовать установкам Вселенского Банка Совсем наоборот: значение имеют не сами деньги, а то, для чего они вам нужны. Если вы начинаете понимать, что в этой книге разговор вообще-то идет о сознании, а не о феях-дарительницах, ангелах-кредиторах и волшебниках, материализующих деньги, то поздравляю вас: вы начинаете прозревать. Позвольте процитировать доктора Уиллиса Хормона, президента Института ноэтических наук[10] , ученого, чья сфера деятельности связана как с техническими, так и психологическими науками Он говорит «В конечном счете связь с реальностью за пределами феноменального мира устанавливается не через физическое восприятие, а благодаря глубокой интуиции. Сознание - это не конечный продукт материальной эволюции,- скорее, сознание появилось здесь первым!»
Итак, выражаясь научным языком, раз сознание - это первичная творческая сила, то, веря в существование Вселенского Банка, мы доказываем его реальность. Причем, в силу самой природы нашего сознания, сами устанавливаем характер его менеджера по кредитам и правила выплат. Актом воображения вы и я не только создаем Волшебный Город с его невиданными возможностями, но создаем и сами дары, за которыми туда отправляемся. Вверх по лестнице успеха
Главное - не волноваться. Хотя ваше сознание задействовано на самом глубинном уровне, его магия удивительна. Вы знаете о своем собственном сознании так же мало, как о луне или о звездах. Я говорю это не зря. Когда доктор Карл Саймонтон впервые начал обучатьпсихонейроиммунологии раковых больных в Хьюстоне, они были настолько шокированы, узнав, насколько успех лечения зависит от внутренней работы их сознания, что три четверти сбежали перед началом занятий! Ваше разрешение на вход в Волшебный Город гарантировано. Ваш успех во Вселенском Банке, Вселенском Храме Мудрости и других источниках силы в этом Городе вам гарантирован. Но успех - фактор относительный. Успех может быть просто впечатляющим. Успех может быть абсолютно феноменальным. Я заинтересован в том, чтобы вы поднялись наверх по лестнице успеха. Мне хочется, чтобы вы были способны ясно представлять успех, который каждый раз абсолютно феноменален. Как вы ладите с соседями? Нет я не меняю тему разговора. Я перехожу к главному. Обычно соседи ладят друг с другом, но есть ряд факторов, которые могут помешать настоящей душевной близости между ними. Если члены одной из семей странно одеваются, это часто мешает людям сблизиться с этой семьей по-настоящему. Или если члены семьи носят странные прически, ходят в другие молитвенные дома, обладают другим цветом кожи, говорят на другом языке, ведут образ жизни, свойственный другой культуре. Иными словами, если ваши соседи разительно отличаются от вас, вам не так-то легко с ними сойтись. Знаете ли вы, что Создатель ведет себя таким же образом по отношению к вам? Чем меньше вы похожи на Бога, тем меньше вам оказывают поддержки в незримом царстве! Задача не из легких - приблизиться к образу и подобию Бога. Какими качествами обладает Создатель? И как их приобрести? У каждого из нас есть интуитивное знание о том, что хорошо и что плохо; что такое любовь и нелюбовь; что значит мыслить позитивно и негативно; о том, что решает проблему, и о том, что ее порождает; о том, что созидательно, а что - разрушительно; о том, что приносит пользу, а что создает препятствия. Поэтому у каждого из нас есть по крайней мере интуитивное представление о том, какого рода человеком мы должны стать, чтобы приблизиться к образу и подобию Творца. Если вам все еще необходима помощь, чтобы представить себе богоподобную фигуру, вспомните о таких духовных лидерах, как Иисус, Будда или Мухаммед. Какими качествами они обладали? Как вы думаете, как велика была их кредитная линия во Вселенском Банке? Иные привилегии, которые приходят с открытием большей кредитной линии
Когда я преподавал в Гонконге, как-то раз я решил отдохнуть в своем гостиничном номере в обеденный перерыв. Я лежал, когда вдруг меня словно подбросило на кровати. В моей голове застучала мысль: «С твоим планом семинаров, заметками и учебником что-то происходит!»
Я вскочил с кровати, выбежал из номера, помчался к лифту и спустился в конференц-зал. Так и есть, там, где я оставил свои материалы, их теперь не было. Я вышел из зала, мысленно спрашивая, где они могут быть. Я машинально направился быстрым шагом по коридору, повернул за угол и остановился перед одной комнатой. Это был гостиничный офис с оргтехникой, необходимой для работы проживающим в отеле бизнесменам. Я вошел. За столом сидела секретарша. Когда я к ней подошел, то увидел, что она копирует на ксероксе мои лекционные материалы. Когда я начал ей объяснять, что эти бумаги у меня похитили, в кабинет вошел сконфуженный студент и сознался в своем проступке. Заметьте, мне ничего не пришлось делать. Мне не пришлось идти в Волшебный Город. Мне не пришлось даже подозревать, что за моей спиной плетется интрига Мне ни к кому не пришлось обращаться за помощью. Все это было сделано за меня. Есть ли необходимость спрашивать «кем»? Существует внешний разум, который никогда не спит. Чем больше общего у вашего разума с этим внешним разумом, тем в большей степени внешний разум становится помощником вашего. Вы начинаете наслаждаться бесчисленными «совпадениями», нескончаемыми «синхронистичностями» и интуитивными прозрениями. Оказывается, Волшебный Город может быть в любом месте, в любое время. Простой звук, который настраивает вас на волну Творца
«Я - это я, - скажете вы. - Как я могу стать чьим-то образом и подобием, если я не такой?»
Наверное, человек должен пройти через ряд «повышающих трансформаций», чтобы подняться над тем представлением о себе, которое у него сформировано.