Глава 5 КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ КУРОРТОМ ВЕЧНОЙ ЖИЗНИ
В четвертой главе вам были обещаны два мероприятия. Первое - это поход во Вселенский Банк. Второе - перепрограммирование с использованием мысленных образов. Первое мероприятие - поход во Вселенский Банк для обналичивания чека - было намеренно отложено до настоящего момента. Нужно было, чтобы вы сначала создали себе кредит, совершая поступки «хорошего человека». Теперь время пришло. Сразу после посещения Банка мы поговорим о том, как дополнить мысленными образами процесс перепрограммирования, поскольку это особенно актуально в вопросах здоровья, которые и являются главной темой этой главы. Вам нужны добавочные деньги? Вы задолжали по счетам? Вы слишком превысили свой бюджет? Вы откладываете покупку чего-то очень важного для вас? Тогда давайте отправимся в поход во Вселенский Банк прямо сейчас. Шаги, которые надо предпринять,чтобы во Вселенском Банке удовлетворили вашу потребность
Здесь приводится План Действии для удовлетворения вашей конкретной финансовой потребности Обратите внимание, что, когда вы идете к окошку во Вселенском Банке, вы не вписываете сумму, которая вам необходима. Вы пишете на чеке назначение денег - потребность, которую вы желаете удовлетворить. Некоторые примеры:
- «Мне необходимо сделать свой дом термитостойким». - «Мне необходимо модернизировать компьютер». - «Мне необходимо оплатить обучение сына в колледже». Когда вы уходите из банка, знайте, что эта потребность будет удовлетворена. Продолжайте вести обычный образ жизни, но теперь с позиции уверенности и спокойствия. Не пытайтесь догадаться, как Банк поучаствует в вашей жизни. Феи и ангелы вершат дела дивным образом! План Действий для подачи чека во Вселенский Банк
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение. 3. Освещая дверь ярким белым светом, войдите в Волшебный Город. 4. Идите в сад и достаньте ключ из дождевой капельки, переливающейся всеми цветами радуги на лепестке одной из роз. 5. Проследуйте к зданию Вселенского Банка. 6. Встаньте перед входом и задумайтесь о безграничных богатствах Вселенной. 7. Войдите во Вселенский Банк, поднявшись по многочисленным каменным ступеням ко входным дверям. 8. Оказавшись в банке, направьтесь к столу и заполните чек, написав на нем свою потребность. 9. Подойдите к окошку и вручите чек улыбающемуся кассиру. 10. Вернитесь в сад и оставьте ключ в одной из роз. 11. Пройдите через дверь, оставляя ее открытой и мысленно приказывая: «Мое сознание едино с мировым сознанием. По мере моего продвижения вперед во мне бурлит мощный поток мировой жизненной энергии». 12 Откройте глаза, чувствуя себя превосходно. Визуализируйте, что ваша потребность уже удовлетворяется. Осознайте, что ваша потребность обязательно будет удовлетворена. Как использовать визуализацию и воображение для перепрограммирования самого себя
Вы хотите сбросить вес? Выполните релаксацию и представьте себя стройным. Вы хотите стать некурящим? Выполните релаксацию и визуализируйте, что вы отказались от этой привычки. Вы хотите помочь растянутой мышце? Выполните релаксацию и увидьте, что вы нормально двигаетесь. Управляемое воображение - процесс творческий. Управляйте своим воображением; оперируйте им, решая проблемы. Видение решения проблемы способствует приходу этого решения. Все методы самоперепрограммирования с использованием мысленно произносимых кодовых фраз не менее эффективно работают при использовании мысленных образов. Оперирование мысленными кодовыми фразами и мысленными образами на уровне глубокой релаксации - это самый эффективный способ изменить ваше поведение. Он подразумевает перепрограммирование вашего ментального компьютера, при котором вы ведете себя так, как считаете нужным вы сами, а не так, как хотят вас заставить средства массовой информации. Если вы не в состоянии увидеть себя не грызущим ногти, не выходящим из себя или не опаздывающим на работу, значит, смиритесь с этим. Это не означает, что у вас слабое воображение. Это означает, что у вас слабая мотивация. Кэти часто заливалась краской смущения. Разговаривая с кем-то один на один, она становилась свекольно-красной. Знание о том, что так может случиться, вызывало это в реальности. Она настолько этого стыдилась, что начала избегать людей. Однако девушка была не глупа и не хотела замкнуться в себе. Ей хотелось бывать в обществе и общаться с людьми, поэтому она решила, что пора что-то делать. Она знала, что начала краснеть, еще будучи ребенком. Тогда она вспыхивала, разговаривая с родителями. Что это, реакция на авторитарность? Скорее всего, именно так, поскольку сейчас она мгновенно краснела перед людьми либо облеченными властью, либо властными по характеру. Ее метод программирования строился на основе самовнушений, укреплявших чувство собственного достоинства. «У меня нет никаких оснований чувствовать себя ниже кого-то или робеть Возможно, в детстве мне необходимо было краснеть, но сейчас в этом нет никакой надобности, и теперь это случается все реже и реже». Она видела, как ее лицо сохраняло нормальный цвет, когда она разговаривала с мужчинами людьми старшего возраста, со всеми. Такая комбинация мысленно произносимых кодовых фраз и мысленных образов помогла Кэти избавиться от этого ощущения неловкости Она продолжала краснеть в ситуациях, в которых покраснела бы любая девушка. Она хотела при перепрограммировании избавиться и от этого, но друзья убедили ее, что все естественное - хорошо. * * *
Несчастный случай не происходит естественным образом. Предположим, вы получили по почте конверт с рекламным листком, на котором большими черными буквами написано:
НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ - УБИЙЦА НОМЕР ОДИН ДЛЯ ЛЮДЕЙ, НЕ ДОСТИГШИХ СОРОКА ПЯТИ ЛЕТ. Вам под сорок пять. Вы понимаете, что вас программируют смириться с тем, что вы с большой вероятностью умрете в результате несчастного случая. Когда вы открываете конверт, то в самом верху видите свое имя, аккуратно впечатанное в текст письма. Ох ты! Я расскажу вам, что сделал бы я, если бы там было мое имя. Прежде всего, я бы не стал читать это письмо. Я знаю, что вера в возможность несчастного случая увеличивает вероятность несчастного случая. Поэтому уже тем, что я не читаю письмо, я не оставляю шансов указанному в нем пророчеству сбыться. Далее, я выполняю релаксацию, очищаясь от того яда, которым меня могли отравить большие черные буквы. Выйдя на уровень глубокой релаксации, я проигрываю в мыслях фильм. Я вижу, как благополучно веду машину, без малейшего риска вхожу под душ, уверенно поднимаюсь и спускаюсь по всевозможным лестницам. Перед тем как открыть глаза, я даю себе установочную команду, мысленно произнося следующее: «Мне не страшны несчастные случаи. Я всегда осторожен и бдителен. Я в полной безопасности». Я повторяю это трижды, чтобы подчеркнуть. Это как бы компенсация за те большие черные буквы. Источниками негативного программирования могут быть не только средства массовой информации. Люди с удовольствием делятся с вами неприятностями или рассказывают о болезнях. Они перекладывают свое бремя на вас. Вы можете выбрать: нести ли его и страдать вместе с ними или же при первой возможности закрыть глаза, сбросить с себя этот груз и увидеть, как вы от него освободились. На работе могут наступить тяжелые времена. Промахи, убытки и конкуренция оказывают на эго угнетающее действие. Если такое положение дел затягивается, это может привести к тяжелой депрессии и полному истощению физических и духовных сил. В лучшем случае, это оборачивается пессимизмом и отчаянием. Почему я сам веду себя негативно, сталкивая вас с такими негативными проблемами? Какое отношение имеют все эти негативные проблемы к феям, ангелам и волшебникам - позитивным силам незримого царства? Возможно, ответ сразит вас наповал: негативные проблемы - это барьер, препятствующий тому, чтобы вы получали помощь с той стороны - от фей, ангелов и волшебников. Улавливаете почему я хочу, чтобы вы выполняли релаксацию и перепрограммировали себя после каждого такого нападения со стороны зримого мира? Ваша артиллерия в сражении с негативностью
Вот некоторые точно сформулированные кодовые фразы и конкретные мысленные образы, которые вы можете использовать - вместе или по отдельности, - перепрограммируя себя в свое обычное позитивное состояние после негативного нападения. И вот четыре типичные области возможных негативных тупиков и схемы выхода из этих тупиков, дополненные пятой, обобщающей схемой. Пессимизм Кодовые фразы. «Я - пессимист. Я беспокоюсь. Когда я открою глаза, то больше не буду пессимистом. Я стану оптимистом. Я изменюсь, перестав опасаться плохих результатов и ожидая только успешных результатов». На следующий день усильте эту фразу: «Я больше не пессимист, не человек, которого мучают тревоги и сомнения. Я - оптимист. Я верю в удачу». Образ. Разыгрывайте картину счастливого завтрашнего дня. Введите в картину часы, и каждый час отмечайте положение дел. Например, на часах 9 часов утра. Дела идут успешно. Все идет даже лучше, чем обычно. Личная потеря Кодовые фразы. «Я переживу эту потерю, потому что держу ситуацию под контролем. Я успокаиваюсь, становлюсь эмоционально крепче и защищённее. С каждым днем, в какой бы ситуации я ни оказался, я становлюсь сильнее, счастливее и увереннее в себе». Образ. Мысленно представляйте, как вы отвечаете на вопросы и помогаете многим людям. Они приходят к вам, потому что их притягивает ваша сила. Способность любить Кодовые фразы. «С каждым днем растет моя самооценка и мое чувство собственного достоинства. Возрастает моя способность любить и быть любимым Я получаю от людей столько же любви, сколько отдаю им». Образ. Мысленно представляйте, как вы прощаете и получаете прощение от человека, который разорвал с вами отношения. Затем представляйте себя на вечеринке в окружении любящих вас друзей. Творческий упадок Кодовые фразы. «Я испытываю прилив интереса и тягу к работе. С каждым днем мой энтузиазм возрастает». И еще: «Когда я выполняю релаксацию, растет мой творческий потенциал в обыденной жизни, а в голове рождаются идеи. Я решаю проблемы. Незримый мир помогает работе моего ума, подбрасывая ответы и решения». Образ. Мысленно представляйте яркий свет, который спускается с неба и окутывает вас со всех сторон. Общие проблемы Кодовые фразы. «Я верю в творческую силу воображения и визуализации. Я уверен в положительных результатах. Я развиваюсь, неважно, вижу я это или нет. Уровень моих ожиданий высок». Образ. Сформулируйте проблему, затем мысленно представьте решение этой проблемы в нужном ключе. Мысленно удерживайте вариант решения или сам образ в течение нескольких секунд. Позже, в течение дня, когда эта проблема снова придет вам на ум, выкиньте ее из головы, вызывая в воображении мысленный образ решения этой проблемы. Убийца, с которым каждый из нас сталкивается ежедневно
Все источники негативного программирования, упомянутые в этой и предыдущей главах, - не что иное, как потенциальные причины болезней. Их можно объединить в одну группу под названием «СТРЕСС». Стресс - это убийца. Особенно продолжительный стресс.