Глава 3 СЕКРЕТ ВЫХОДА ИЗ ТЕМНОГО ЛАБИРИНТА ПОТРЕБНОСТЕЙ НА ЯРКИЙ СВЕТ УДАЧИ
Мы живем в изобильной Вселенной. К тому же это Вселенная свободной воли. И вы, и я обладаем свободой чувствовать себя ограниченными. Если вы предпочитаете чувствовать себя ограниченным, Вселенная подчиняется вашей воле. Вы становитесь ограниченным. Может статься, что вы с вашим сознанием по-прежнему идете по этому пути ограничения, несмотря на упражнения и Планы Действий, приведенные в первых двух главах. Не испытывайте чувства вины, если это так. Разумеется, это результат гипнотизирующей силы ограниченного пространства и ограниченного времени в этом материальном мире. Материальный мир обрабатывает наш рассудок с утра до ночи. Возьмем пространство. Мы просыпаемся в комнате. Ее пространство ограничено. Это коробка. Мы идем в ванную. И снова ограниченное пространство, снова коробка. Мы завтракаем в коробке, едем на работу в коробке, проводим рабочий день в одной или нескольких коробках. А когда все это заканчивается, куда мы втискиваемся? В очередную коробку. И получается, что мы возводим для себя личные тюрьмы, тюрьмы ограниченных денег, ограниченных способностей, ограниченной любви. Большинство из нас проживает жизнь в таких вот собственноручно выстроенных тюрьмах. Затем что-то происходит. Вдруг выясняется, что тюремная дверь никогда не запиралась и можно выйти, свободными от ограничений, в мир беспредельной радости, любви и здоровья. Для вас это «что-то» уже произошло. Вы способны удовлетворить все потребности и решить все проблемы, потому что вам открылся вход к безграничной щедрости Вселенной. Вы больше не ограничены пределами физического мира. Вы свободны. Предположим, вы потерпели несколько финансовых неудач. Как следствие, вы испытываете стресс, подвержены головным болям, страдаете бессонницей и не имеете ни малейшего представления о том, как действовать далее. А далее - один поход в Волшебный Город. Подготовка к полезному походу в Волшебный Город
Когда я сам намерен совершить путешествие в Волшебный Город, то готовлюсь к этому. Вот что я делаю. Я расслабляюсь и с удовольствием выполняю несколько сеансов управляемого воображения, причем в этих грезах я выступаю в главных ролях. Я всматриваюсь в того, кто, возможно, нуждается в помощи, и пытаюсь уладить ситуацию, может быть даже выполнить какое-то поручение, и, конечно, произношу добрые и ободряющие слова. Я расслабляюсь и расширяю свое сознание до небес, чтобы оно охватило мировое сознание. Теперь я готов к походу. Я расслабляюсь, включаю воображение, открываю дверь, беру свой ключ в саду, где дождевая капелька на лепестке розы переливается всеми цветами радуги. Если я, к примеру, испытываю стресс, то прежде всего отправляюсь на Курорт Вечной Жизни. Сначала мне делают легкий массаж, затем я хорошенько отсыпаюсь и прошу в лаборатории эффективное профилактическое средство от головной боли. Они дают мне воду, и я выпиваю ее там же. Следующий визит я наношу во Вселенский Банк. Конечно же, на столе полно чеков. Я прикидываю свои потребности и пишу на чеке. «Оплатить заказ Роберта Б. Стоуна, три тысячи долларов!» Иду к кассиру, и он берет мой чек. Я ухожу, не сомневаясь, что процесс выплаты (в долларах или других активах) уже начался. Сейчас я готов разрешить свои проблемы в бизнесе, чтобы никогда впредь не падать в такую пропасть. Всего в нескольких шагах - в моем управляемом воображении - находится Вселенский Храм Мудрости. Я выхожу на улицу, разглядывая его сверкающие купола и шпили. Я останавливаюсь, склоняю голову и благодарю Создателя за блага жизни, любви и смеха, которыми наслаждаюсь. Теперь я готов войти. Попав в Храм, я сразу сворачиваю налево и сажусь на одну из скамеек для медитации. В полете управляемого воображения я вспоминаю оскудевший банковский счет. Дела идут довольно хорошо, но я что-то не делаю из того, что должен делать, чтобы продвигаться вперед, а не откатываться назад. Что же именно? Я настраиваю свое восприятие на более универсальное осознание. Это равносильно тому, что я вхожу в ритмы вселенского разума. Я ощущаю любовь и сопричастность. Я жду. Внезапно в моем воображении всплывает картина. В ней - мой бухгалтер. Он засовывает деньги в свое портмоне - мои деньги. Одновременно с этим приходит мысль: «Твой бухгалтер фальсифицирует отчеты и скрывает прибыль». На обратном пути из Волшебного Города у одной из прекрасных роз я оставляю ключ. У двери из города я останавливаюсь и мысленно произношу аффирмацию: «Мое сознание едино с мировым сознанием. Чем дальше я продвигаюсь вперед, тем мощнее во мне бурлит поток мировой жизненной энергии». Я открываю глаза и мысленно произношу: «Я пробудился!»
Я сижу ошеломленный. Я не мог такое даже представить себе. В уме мысленно выстраиваются события, которые меня укрепляют в мысли о необходимости проведения самостоятельной аудиторской проверки. Я встаю и принимаюсь за дело. В процессе работы мой бухгалтер понимает, что я о чем-то догадываюсь. В течение недели он во всем сознается, просит прощения и возмещает украденное - три тысячи долларов. Другие возможности извлечь пользу в Волшебном Городе
На дальнейших страницах книги вы найдете инструкции о том, как улучшить собственную жизнь и жизнь других людей с помощью творческой силы Волшебного Города. Не все разрешимо в Волшебном Городе. Некоторые вопросы настолько тесно переплетены с материальным миром, что для их решения нужны иные методы. Эти методы тоже описываются на дальнейших страницах вместе с инструкциями о том, когда и как их применять. Мне бы хотелось дать вам общее представление о том, как некоторым людям помогла творческая сила Волшебного Города. * * *
Анну ежемесячно мучили сильные менструальные боли. Она отправилась на Курорт Вечной Жизни. Там, в лаборатории, ей мгновенно удалось создать энергетическую копию своего собственного тела в натуральную величину. Внимательно ее рассматривая, она увидела нездоровую зону. С помощью соответствующих инструментов она откорректировала проблему в энергетическом теле. Поскольку энергетическое тело формирует физическое тело, коррекция, которую она сделала в энергетическом теле, произошла и в ее физическом теле. Ее менструальная проблема исчезла. * * *
У Венди возникла проблема с директором школы, в старших классах которой она преподавала уже пять лет. Она ощущала назойливое внимание с его стороны, а несколько раз он даже позволил себе фамильярно ее похлопать по спине, столкнувшись на лестнице. Затем директор вызвал ее к себе в кабинет и объявил, что ее работа признана неудовлетворительной. Конкретных оснований для критики не было, но мотивы директора были ясны как божий день. Она отправилась в Волшебный Город, прошла через сад и прямиком во Вселенский Храм Мудрости. На двери одной из комнат висела табличка «Телефон». Венди вошла в эту комнату. Она уже бывала здесь прежде по другим вопросам и знала, что в действительности никакого телефона в этой комнате нет, но тем не менее можно делать мысленные звонки в процессе сеанса управляемого воображения. Эти звонки передаются не по телефону. Они больше напоминают прямую трансляцию от человека к человеку. Раньше это называлось ментальной телепатией, но сейчас приобрело более научное название: субъективная коммуникация. Она связывает ваше высшее сознание с высшим сознанием человека, которого вы визуализируете. И вы никогда не рискуете «попасть не туда». Преимущество такой связи над телефонной состоит в том, что ваши слова обходят запрограммированный разум низшего «я» и автоматически апеллируют к Высшему «Я». Высшие «Я» не занимаются сексуальными домогательствами. Поэтому, как только Венди провела сеанс субъективной коммуникации, директор навсегда оставил ее в покое. * * *
Еще один пример перед тем, как мы пойдем дальше. Ларри был, что называется, «ходячим недоразумением». Из-за своей робости он стеснялся заговорить с представительницами противоположного пола и даже во время разговора с мужчинами опускал глаза, бубнил и ограничивался односложными фразами. В течение двух лет он работал упаковщиком в супермаркете, не имея ни малейшего шанса подняться по служебной лестнице. Отец Ларри оплатил ему курсы релаксации, управляемого воображения и повышения самооценки. Закончив курсы, Ларри ежедневно совершал походы в Волшебный Город, нанося визиты во Вселенский Банк. Но ходил он туда не за долларами, а за чувством собственного достоинства. Вскоре у него установились настолько теплые отношения с постоянными покупателями, что менеджер назначил его завотделом. * * *
По мере чтения этой книги вы получите подробные инструкции по многочисленным вариантам использования сил Волшебного Города. Очистительные процедуры, которые улучшат ваши результаты
Другого такого животного, как «совершенное» человеческое существо, в природе нет. Мы все загрязнены. Мы загрязнены тем, что подвергаемся воздействию цивилизованного мира, наших мыслей и мыслей, внушенных нам обществом и средствами массовой информации. Это загрязнение действует как сопротивление. Чем больше загрязнений, тем выше сопротивление потоку жизненной энергии Фактически, чем больше загрязнений, тем меньше вероятность того, что мы сможем воспользоваться творческой энергией, изливающейся из Волшебного Города. По счастью, древние культуры это осознавали и нашли способы очищать наши ауры, или энергетические тела, и снимать физическое напряжение, возникающее из-за психических стрессов. Я пренебрег бы своим святым долгом, если бы не рассказал вам хотя бы о некоторых очистительных упражнениях и не порекомендовал как можно скорее найти время для того, чтобы их выполнять. Всего их четыре. Возьмите в помощь еще одного человека. Ему эти упражнения принесут такую же пользу, как и вам. Очистительные упражнения
1. Это упражнение взято из йоги. Его называют «поза льва», и неспроста. Сядьте бок о бок с партнером, обе руки рывком вытяните прямо перед собой, широко раскройте глаза и еще шире рот. Наклоняясь слегка вперед за напряженными руками, высуньте язык как можно дальше и постарайтесь коснуться кончиком языка подбородка. Старайтесь лучше. Теперь повернитесь и взгляните друг на друга… Простите. Я не мог удержаться. Это не является элементом предлагаемой йогической процедуры (я имею в виду этот взгляд), но согласитесь, что удовольствия можно получить - массу. Цель упражнения - сломать характерный мимический рисунок лицевых мышц, приобретенный в ходе повторения одних и тех же стандартных выражений лица. Кроме того, увеличивается приток крови к раскрепощенным мышцам, придавая лицу молодость. 2. Для выполнения следующего упражнения вам придется встать. Это упражнение унаследовано от древних гавайцев. Их шаманы-целители назывались кахунами[8] .Кахуны были очень чистыми и знали, как поддерживать себя в таком состоянии. Имитируя по нескольку раз лягание ногами, они представляли себе, как нечистота покидает их тело. И это действительно срабатывало. Встав со стула, отойдите от него на несколько шагов и трижды лягните правой ногой, осознавая что освобождаетесь от ненужных энергий. Теперь то же самое проделайте левой ногой. Теперь можете вернуться на свое место.