Он также призывал искать, по его словам, «Царство в нас самих», под которым, как мы можем только догадываться, надо понимать медитативное состояние, где «если поступаете по воле Божьей, все остальное приложится». Наш мир далек от совершенства. Как и животные - агрессивные не только потому, что вынуждены сражаться за место «у кормушки», но и из-за «рефлекса защиты своей территории», который побуждает их защищать и расширять свои владения, - человечество движимо теми же инстинктами. Люди стремятся заполучить самую привлекательную жену, самый роскошный дом, самую модную машину. Предприниматели борются за расширение своих рынков. Фермеры - за расширение посевных площадей. Политики - за увеличение электората. Даже у различных религий проявляется «рефлекс защиты территории», когда они борются между собой за паству. А ведь такая борьба часто приводила к войне. Учителей мало кто понимал, а потому и мало кто за нимипо-настоящему следовал. Религии в основном создавались вокруг их личностей, а не их учений. Все они учили, что есть творческий мир, который мы ныне называемтой стороной, и все они знали о нем самое главное, то, что остается в значительной мере тайной для всех нас. И это «самое главное» заключается в том, что
«Та сторона» на самом деле находится по эту сторону
Сначала появиласьта сторона. Это источник мира. Творение - это извечная цель и деятельностьтой стороны. Оно происходит по всей вселенной и даже под нашим носом. В результате творения наша планета ежедневно изменяется. Сдвигаются и раздвигаются участки земной коры. Разрушаются горы и возникает все больше равнин. В океане появляются новые острова. И вы, и я способствуем этому процессу. Мы не сдвигаем горы, но мы строим города. Мы придумываем способы сделать нашу жизнь лучше. Новые впечатления повышают порог нашего восприятия и раздвигают горизонты сознания. Межличностные отношения, некогда жесткие и напряженные, становятся более теплыми и любящими. Все это - тоже творение. Оно помогает совершенствовать творение Создателя. Мы - сотворцы. Мы и Создатель - в одной лодке. Создатель - с нами, на нашей стороне. Не удивительно, что ангелы нам помогают, джинны реализуют наши потребности, а феи исполняют наши желания. Недавно в нескольких телевизионных шоу представляли работу ангелов, помогающих людям. В процессе спасения жизни они часто воздействуют на фотопленку и оставляют эфемерное доказательство своего присутствия. Но если ваше внимание сосредоточено на зримой части с физическими доказательствами, вы рискуете пропустить главную часть. Лучше переключите свой интерес на незримую часть. Подумайте о чувстве уверенности и поддержки, которые вы можете испытывать, соприкасаясь стой стороной. В самом деле, опираясь на то, что вы пока узнали в этой главе отой стороне, кого вы жалеете больше:
а) человека, у которого нет зримой поддержки, или б) человека, у которого нет незримой поддержки? Естественно, последнего, ибо он больше нуждается в помощи. Дверь в незримый мир
Существует ли зримая дверь в незримый мир? Чтобы ответить на этот вопрос, я прошу вас закрыть глаза и представить себе дверь. Отложите книгу и сделайте это сейчас. Дверь, которую вы только что себе представили, - это дверь в незримый мир. Скоро я буду вам рассказывать, как эту дверь открывать и как с ее помощью входить в контакт стой стороной. Вы можете подумать, что это не настоящая дверь «Я ее просто выдумал». Что ж, вы слушали своих родителей и учителей, которые вам говорили, что «все это твои выдумки», и, значит, ерунда. Не вините их. Они были прилежными учениками своих родителей и учителей, которых, в свою очередь, этому учили их родители и учителя, и так далее, из поколения в поколение. Воображение - это предпосылка создаваемой реальности. Начинайте учить этому детей уже сейчас. А еще лучше, начинайте им это показывать. Не вините себя, если вам тяжело дается эта концепция «воображаемой двери». Если бы она воспринималась всеми легко, наш мир был бы намного лучше. И причина этого в том, что вы войдете в контакт с тем источником, из которого вышли. Вас будут постоянно направлять Создатель и множество его помощников. Вообще говоря, вы и так состоите в контакте, когда произносите молитву, стучите по дереву, сыпете соль через плечо или скрещиваете пальцы. Эти методы не всегда срабатывают, но они работали бы всегда,если бы вы представляли себе, что они работают. Допустим, что вы человеческая душа в незримом мире, ищущая вход в видимый мир материальных человеческих тел. Вашей дверью был бы зародыш, формирующийся в женской утробе. С другой стороны, если бы вы были доброй феей в незримом мире, которая пытается выполнять свою работу и помогать в физическом видимом мире человеку, который в ней нуждается, то попасть в этот мир вам было бы намного проще. Вы бы создали свою собственную дверь при помощи… К сожалению, я не добрая фея и пребываю в полном неведении относительно того, как они это делают. Но они это делают. Они делают это, когда вы представляете себе дверь в незримый мир и… Как открыть дверь в незримый мир То, что следует за «и», очень важно: …и, желая помощи, верите, что она уже на пути к вам. Воображать дверь - действие статическое. Дверь просто стоит. Закрытая. Вам надо представить, как она открывается, визуализировать идущую к вам помощь и увидеть, что ваши потребности удовлетворяются. Все это уже не статика. Это динамика. Действие. По ходу этой книги я буду давать вам инструкции по динамичному применению вашего воображения для получения помощи от ангела-хранителя и доброй феи. Эти инструкции я называю Планами Действий. Каждый План Действий не толькооткрывает дверь, из-за которой вы получаете помощь, но и направляет эту помощь из-за двери в вашу жизнь. * * *
Уолтеру требовались три тысячи долларов, чтобы выкупить заклад, иначе он рисковал лишиться дома. Имея на руках жену и троих детей, учеников начальной школы, он не мог вынести даже самой мысли о такой потере. Я порекомендовал ему План Действий, который мог помочь. Когда Уолтер его прочитал, то согласился, что План Действий кажется подходящим для решения его финансовой проблемы; он немедленно приступил к выполнению инструкций. Примерно через две минуты он закончил. Открыл глаза. Нет, перед ним не стоял джинн с тремя тысячами долларов. Комната выглядела такой же, как и прежде. Мало того, на протяжении двух недель вообще ничего не происходило, за исключением того, что стремительно приближался последний срок выплаты задолженности по закладной. В конце второй недели его жена решила сделать уборку на чердаке. Он был забит старыми коробками, памятными вещами и бесчисленными фотоальбомами, оставшимися от ее родителей. Листая альбом за альбомом и разбираясь, что за люди изображены на фотографиях, она наткнулась на следующий альбом, но уже не с фотографиями, а с почтовыми марками. Очевидно, кто-то из родителей коллекционировал марки. Ни Уолтер, ни его жена никогда не интересовались марками, поэтому они взяли альбом и отнесли его к профессиональному филателисту. Они были бы рады любой, даже самой минимальной сумме за эту коллекцию. Ушли же они от скупщика с тремя с половиной тысячами долларов! * * *
Что это было? Чудо, которое спасло их дом? Или добрая фея? Что можно сделать для себя, выполняя Планы Действий
Планы Действий, изложенные на этих страницах, выстроены стратегически. Каждый последующий основывается на предыдущих. Если вы будете перескакивать, то результат будет такой же, как если толочь воду в ступе. Так вы ничего не добьетесь. Но если будете выполнять их в предлагаемом порядке, то каждый из них продвинет вас на один шаг вперед по Пути, повышая ваши метафизические или магические) силы. Сегодня многие ученые присматриваются к метафизике, поскольку их исследования открывают ее новое понимание. Квантовая физика демонстрирует ранее не допускавшуюся возможность «действия на расстоянии». Доказано, что сознание и убеждения ученых влияют на исход экспериментов. Тем самым опровергнуто самое стойкое старое убеждение ученых, а именно то, что они - всего лишь сторонние наблюдатели. Снова и снова ученые видят, как их собственные представления изменяют эксперименты в «заданном» направлении. Я помню, как это происходило полвека тому назад. В то время, когда бушевали споры о том, считать ли свет волной или частицей, я учился в Массачусетском технологическом институте. Проводился стандартный опыт, в котором свет пропускался через щель. Если свет - это волна, то по другую сторону щели он должен был разлагаться на множество маленьких волн. Если свет - это частица, то по ту сторону щели должно было сформироваться световое пятно треугольной формы с вершиной у самой щели. Для ученых, предполагавшихволновой результат, свет разложился на волновые составляющие. Для ученых же, рассчитывавших накорпускулярный результат, свет сформировал треугольное пятно. А что, если ученые творческой силой своего сознанияневольно предопределяли исход опыта? * * *
Покойная целительнща Ольга Уоррелл - более близкий по времени и драматичный пример того, как сознание ученых влияет на исход экспериментов. Ее способности подвергали тестированию в Стэнфордском исследовательском институте, когда она поразила ученых способностью воздействовать на камеру Вильсона. В камере Вильсона следы космических лучей, проникающих в атмосферу, регистрируются в виде снопов искр. Ольга демонстрировала способность вызывать сноп искр в камере по своей команде. «А могли бы вы сделать это на расстоянии?» - спросил ее один из научных сотрудников. «Я еду домой, - ответила она. - Позвоните мне завтра вечером». Ольга жила в семистах милях от Стэнфорда. Никто не имел в виду такого огромного расстояния, но все согласились. Когда ей позвонили, она сказала: «Сообщите когда». «Прямо сейчас, Ольга». В-ж-жик! В камере Вильсона вспыхнул сноп искр. Дважды она повторяла этот эксперимент по сигналу. «Ольга, нам бы хотелось, чтобы это увидели несколько наших коллег. Нельзя ли позвонить вам завтра в это же время?»
Она согласилась. На следующий вечер, когда Ольге подали сигнал, перед камерой стояли двое унылых, скептично настроенных ученых. «Давай, Ольга». Затем снова: «Ну же, Ольга». «Я работаю», - заверила она. Но в камере ничего не происходило. Оба скептика переглянулись, как бы говоря друг другу: «Чушь», - и ушли. Едва они ушли, Ольга снова обрела способность воздействовать на камеру. * * *
Сознание двоих скептиков, не веривших в то, чтоэто возможно, было в такой же мере составной частью эксперимента, как и сама Ольга. Двое против. Один - за. Большинство против. Когда вы программируете себя в соответствии с Планами Действий, то меняете свою жизнь. Ваше сознание оплодотворяется новыми перспективами, чудесными дарами и счастливыми событиями. Вы начинаете исполнять свою роль сотворца. Вот общее направление деятельности, задаваемое Планом Действий:
- Выполните релаксацию и настройте воображение. - Представьте себе дверь в нефизический мир. - Мысленно откройте эту дверь и войдите. - Изложите свою проблему. - Просите о решении проблемы. - Выходите обратно, оставляя дверь открытой.