В зависимости от того, насколько весом ваш вклад, вы можете получать неожиданные подарки. Лиза получила в подарок ценную антикварную вещь от пожилого коллекционера, за которым она ухаживала. Эндрю после того, как помог одной семье с переездом, выиграл в лотерею. Может быть, и вас ждут приятные неожиданности, всякие сюрпризы. Будет возвращен давно забытый долг. Или же вы неожиданно получите возврат налога. Или же дядя, которого вы едва знали, завещает вам приличную сумму. Считайте все это выплатами со стороны Вселенной через Вселенский Банк, которые эквивалентны вашему вкладу. Каждый раз, когда вы помогаете кому бы то ни было, вы получаете компенсацию от Вселенной. Мы все - единое целое. Хороший человек - желанный гость в Волшебном Городе
Фильм про гангстеров. Погоня. В конце фильма все плохие люди наказаны, а хорошие побеждают. Роман о невинной вдове, скомпрометированной злодеем-интриганом. Ее спасает герой. И снова в конце побеждают хорошие люди. Это тема, общая для всех форм и средств художественного выражения, начиная с детских считалок и сказок и заканчивая детективами и операми. Но этим дело не ограничивается. Оказывается, эта тема не только американская, но и общечеловеческая. Тема не только зримого, но и незримого царства. Для плохих людей вход в Волшебный Город закрыт. Хорошие люди получают в нем пожизненное гражданство. Вы уже получили пожизненное гражданство в Волшебном Городе; вам открылась вся его магия. И все потому, что вы хороший человек. В нашем материальном, зримом мире есть гипнотические силы, которые пытаются запрограммировать нас в неверном направлении Вы должны знать об этих негативных силах и применять контрпрограммирование, чтобы сохранять свой статус хорошего человека. Вот некоторые из сил, за которыми надо следить, и мероприятия, которые надо выполнять, если вы вдруг замечаете, что попали в сети одной или более таких сил. Жадность. Деньги - это великий искуситель. Чтобы стать плохим человеком, не обязательно грабить или воровать. Даже простое повышение цен без необходимости или чрезмерная скупость способны вызвать недоумение в незримом царстве. Гордость. Незаменимых людей нет. Хорошие люди - это самые обычные люди. Если человек ведет себя высокомерно, ему не избежать падения. Чем выше возносишься, тем больнее падать. Сексуальная агрессивность. Плотские утехи входят в привычку. Порой физической химии полов «невозможно» противостоять - а кто-то от этого страдает. Естественно, эти три силы - лишь самое начало. Ну, а все остальное вы знаете. Но вот чего вы, возможно, не знаете - это как в таких случаях надо поступать. Каквывести из программы эти негативные силы иввести в нее способность реагировать должным образом? Воспользуйтесь своим ментальным компьютером. Зримый, материальный мир постоянно вас программирует, имея доступ к вашему ментальному компьютеру. Вы тоже можете им пользоваться. Вы пьете утренний кофе. Слушаете новости. Через минуту - прогноз погоды, а сейчас - реклама:«Голден Крим - самое изысканное мороженое, приготовленное для вашего наслаждения. Изысканный вид, изысканный запах, изысканный вкус». Пусть вы даже не обращаете никакого внимания на эти слова, но в следующий раз, покупая мороженое, вы вносите свою лепту в статистику, которая доказывает, что реклама себя окупает. В течение всего дня вас бомбардируют телевизионной коммерческой рекламой, рекламными объявлениями по радио, рекламой в газетах, рекламой на стенках автобусов и на щитах для объявлений. Привлекательные девушки протягивают вам сухие смеси для выпечки торта; зовущие ласковые руки предлагают вам шоколад; бутылку пива вам покажут таким образом, чтобы не возникало ни малейших сомнений: такое пиво и неземная любовь - синонимы. Все программируется. Было бы еще не так плохо, если бы это ненужное и назойливое программирование ограничивалось только сферой потребления. Двадцать четыре часа в сутки нам подспудно внушаются мысли, влияющие на нашу мораль, убеждения и поведение, которые ускользают из поля зрения нашего дара критического осмысления. Поэтому они более коварны. Все это приводит к тотальному заражению нашего ума, из-за чего нас могут признать недостойными гражданства в Волшебном Городе. Что же нам делать? Можно перепрограммировать себя двумя способами. В основе этих способов лежит глубокая релаксация. Находясь в состоянии релаксации, мы можем оперировать мысленными кодовыми словами и мысленными зрительными образами. В следующей главе мы собираемся отвести вас к Волшебному Зеркалу. Оно находится в Храме Мудрости Волшебного Города. Там вы узнаете, как себя перепрограммировать с помощью мысленных образов. А сейчас мы научимся перепрограммированию на основе мысленно произносимых кодовых слов. Это происходит в три этапа, с двумя из которых вы уже знакомы:
1. Релаксация. 2. Самовнушение. 3. Финал. Вы уже знаете, как достичь состояния релаксации и как завершать сеанс релаксации. Но вот как проводится самовнушение? Самовнушение - это что-то вроде новых данных, которые вводятся в ваш ментальный компьютер. Поскольку ваш ментальный компьютер вам верит, он усваивает новую модель поведения и даже новые убеждения. Защищайтесь от назойливых воздействий
Вы вышли из себя и ударили члена своей семьи. Такое поведение на вас не похоже, хотя вы это сделали. Как вам применить самовнушение, гарантирующее, что в дальнейшем вы сумеете контролировать собственную вспыльчивость и не прибегнете к насилию? Самовнушение говорит с вашим «Я». Ваше «Я» - это ваш разум. Разум посылает мысль в мозг. Мозг - это компьютер, который вами управляет. Он принимает эту мысль-самовнушение и управляет вами соответственно. Поговорите с собой прямо сейчас. Скажите: «Мне не нравятся торты». Скажите это сейчас, молча или вслух. Теперь повторите. Снова. Еще разочек. Вы сказали это четыре раза. Конечно, торты вам по- прежнему нравятся Но держу пари, что они не нравятся вам больше, чем нравились минуту назад, и очень вероятно, что в следующий раз при виде торта вы вспомните этот момент. И может быть даже засомневаетесь стоит ли его есть. Основная техника самовнушения такова вы должны выйти на такой глубокий уровень релаксации, чтобы оба полушария вашего мозга открылись поступающим при самовнушении инструкциям. Да, вы умеете выполнять релаксацию, но для эффективного перепрограммирования ментального компьютера необходима более глубокая релаксация. Простите, что подкидываю вам очередную методику, но вы должны знать кое-какие дополнительные техники глубокой релаксации, если хотите защититься от назойливого промывания мозгов в виде:
- Рекламы продуктов питания, способствующих ожирению и подрывающих здоровье. - Пропаганды курения. - Оправдания чрезмерного потребления пива и спиртных напитков. - Лозунгов, соблазняющих вас тратить больше денег, чем следовало бы. - Хитроумных способов манипулирования вашим мнением в политических, религиозных или личностных вопросах. Дополнительные этапы релаксации
Здесь приводятся несколько дополнительных этапов, которые можно добавить к процедуре релаксации, описанной в главе 1, чтобы выйти на более глубокий уровень, где происходит программирование. - Перед тем как закрыть глаза, утомите их, глядя в одну точку на стене, лицом к которой вы сидите. Не переусердствуйте. Когда ваши веки отяжелеют закройте их. - Начните считать в обратном порядке. Можно начать медленный отсчет с двадцати, пятидесяти или даже со ста, пока не дойдете до единицы. - Представляйте спокойные, естественные, расслабляющие сцены. Природа дает для этого массу возможностей. - Вызывайте в воображении сцены, которые вы действительно наблюдали в прошлом. - По ходу выполнения произносите аффирмацию: «С каждым разом при выполнении этой техники я расслабляюсь глубже и быстрее». - Представляйте, что вы движетесь вниз. Может быть, спускаетесь на эскалаторе, или в кабине шахты, или в лифте универмага, где высвечивается каждый этаж. - А теперь переходим к вербальному методу самовнушения. Кодовые фразы, перепрограммирующие вас в правильном направлении
Поскольку мы начали с «тортов», давайте продолжим тему самовнушения в области питания. Как вам перепрограммировать свои пищевые пристрастия, оперируя кодовыми фразами в состоянии глубокой релаксации? Вот некоторые примеры мысленных аффирмаций, ориентирующих вас на переход с жирной пищи на нежирную, с нездоровой пищи - на здоровую, с пищи, переваривание которой отбирает у вас энергию, - на пищу, заряжающую энергией. Может быть, ваши проблемы не связаны с питанием. Не составляет особого труда применить такой же подход к другим негативным факторам, изменяя кодовые фразы в соответствии с вашей конкретной проблемой. Чтобы меньше есть и правильнее питаться, вы должны себя перепрограммировать. «Я согласен отказаться от этих нездоровых продуктов питания (перечислить каких). Они больше не кажутся мне вкусными. Когда мне их предлагают, я испытываю отвращение». «С этого момента меня не будут привлекать продукты питания, от которых я согласился отказаться. Меня вполне устроит питательная, но не способствующая ожирению пища. Это будет не только эмоциональное удовлетворение, но и удовлетворение человека, утолившего голод». «Скромная порция сбалансированной пищи даст мне такое же удовлетворение, какое я испытывал, когда ел больше.Я больше не буду таким толстым, каким себя чувствовал, поглощая тяжелую пищу». «Как только я почувствую голод между приемами пищи, я сделаю глубокий вдох и выдох, зная, что тогда это чувство ложного голода исчезнет». Этих аффирмаций слишком много, чтобы помнить их все, не выходя из состояния релаксации. Поэтому советую прорабатывать их по очереди, по одной за сеанс самовнушения. С другой стороны, если у вас есть друг или родственник, который может зачитывать их вслух, можно работать сразу с четырьмя аффирмациями. Читающий должен давать вам время на мысленное повторение каждой аффирмации. План Действий для перепрограммирования самого себя
1. Выполните релаксацию. 2. Углубите степень релаксации, воспользовавшись одной или более техниками, описанными на стр. 117. 3. Мысленно повторяйте аффирмации, приведенные на стр. 118, по одной за сеанс или все сразу, если у вас есть помощник. 4. Завершите сеанс. Не забудьте сказать: «Я пробудился, чувствуя себя лучше, чем прежде». Средства самозащиты от других нежелательных внешних воздействий
Усилия, которые направлены на то, чтобы заставить нас принять определенный рацион питания, тем самым обогащая производителей определенных видов пищи, являются, пожалуй, самыми мощными среди всех развернутых против нас кампаний. Поэтому вышеуказанные процедуры посвящены именно питанию. А что, если излучение от линий электропередач исподволь нарушает ваш душевный покой? Можно ли что-то с этим поделать? Конечно, можно. В данном конкретном случае, в пункте 3 вашего Плана Действий наряду с прочими должны фигурировать следующие слова. «Я держу под контролем мой душевный покой. Я блокирую все раздражающие энергии, которые ко мне поступают от посторонних внешних источников Устойчивость моей нервной системы, эмоциональный контроль и спокойствие остаются на высоком уровне».