Я предоставляю вам возможность увидеть, как вы выигрываете в других играх. Прежде чем приступать к игре, представьте себя выигрывающим, а затем получающим приз. 10. Убедившись, каким удачливым вы стали, оставьте ключ в красной розе в саду. 11. Выходите за дверь, оставляя ее распахнутой. Задержитесь и мысленно произнесите: «Мое сознание едино с мировым сознанием. Чем дальше я продвигаюсь вперед, тем мощнее во мне бурлит поток мировой жизненной энергии». 12. Откройте глаза, воскликнув: «Я пробудился!»
Отныне для того, чтобы вам сопутствовала удача, делайте паузу и представляйте себе, как это происходит. Мысленно представляйте, как со свежей почтой приходят отличные новости. Перед тем как играть в покер, представляйте себя победителем. Представляйте, как вы отлично ладите в быту со своим супругом или партнером. Предоставьте вашей удаче полную свободу действий, чтобы она могла приходить к вам в любом виде. Знайте, что она уже в пути. Ученые официально признают энергию сознания
В 1975 году группа из двухсот ученых собралась в Монте-Карло, чтобы поделиться результатами своих исследований в области энергии сознания. Это была вторая по счету Всемирная психотронная конференция, первая прошла в Будапеште двумя годами ранее. Я был на конференции в Монте-Карло и видел ученых, которые передвигали предметы энергией своего сознания, получали информацию на расстоянии и замедляли частоту волн, излучаемых мозгом другого человека. На одной пленке зафиксировано, как группа ученых пыталась воспроизвести феномен столоверчения, практикуемый на спиритических сеансах. Они создали сущность по имени Джордж и просили его, чтобы он подал им знак о своем присутствии, сдвинув стол. Довольно долго Джордж не соглашался, но затем стол начал двигаться. Ученые пришли в невероятное возбуждение и начали призывать Джорджа громче и с большим энтузиазмом. Стол вращался и так и эдак и вскоре начал вертеться по комнате на ребре. На камеру снималось невероятное зрелище: ученые мужи прыгали по всей комнате, едва успевая уворачиваться от взбесившегося стола. Среди присутствующих было десятка два ученых из Советского Союза Они демонстрировали психокинез (способность двигать предметы усилием воли), гипноз на расстоянии и фотографическии метод Кирлиана (регистрирующий цвета человеческой ауры. Однако на третьей Всемирной психотронной конференции в Токио их не было. По-видимому, в Советском Союзе начали «зажимать» такого рода информацию. На конференции в Токио я представил статью о влиянии самогипноза на возможности обучения. Это был один из этапов на пути к присуждению мне первой в мире докторской степени в области психотроники. Я получил эту степень в Калифорнийском университете, и она является совершенно официальной и признанной. Хотите ощутить свою собственную психотронную энергию? Прочитайте нижеследующие инструкции. Затем отложите книгу - и за работу! Упражнение для психотронной энергии
Поднимите левую руку на уровень груди, открытой ладонью вправо. Поднимите правую руку на такую же высоту, но так, чтобы пальцы, направленные в сторону левой ладони, находились от нее на расстоянии не менее тридцати сантиметров. Теперь, сохраняя неизменным направление пальцев правой руки, начните медленно двигать ими вверх и вниз. Двигайте ими медленно, иначе вы будете создавать потоки воздуха. Прислушивайтесь к ощущениям в левой ладони, пока двигаете пальцами правой руки вверх и вниз. В ладони ощущается что-то вроде покалывания. Это энергия вашего сознания, психотронная энергия. Куда движется ваше сознание, туда же движется эта энергия, даже если вы работаете над проблемойпо ту сторону мира. Можете ли вы представить себе силу Мирового Сознания, заполняющего весь космос? Эта энергия сознания была достаточно сильна, чтобы сотворить мироздание. И сотворила! Пять психологических блоков на пути удачи, которые можно устранить
Немного раньше вы выполняли упражнения по очищению от накопленных загрязнений, которые не подпускали к вам незримую удачу. Есть также и психологические блоки, с которыми мы свыкаемся и привычно живем. А ведь они тоже мешают свободному выходу психотронной энергии, направленной на творчество, и не подпускают к вам незримую творческую энергию. Вы не станете настоящим метафизиком до тех пор, пока не устраните эти пять психологических блоков. Сначала позвольте их перечислить. А потом я вам расскажу, как от них избавиться. Пессимизм. Вы питаете мало надежд на успех, поэтому любая неудача лишний раз доказывает вашу правоту. У вас мало надежд на светлое будущее, и мир услужливо старается под вас подстроиться. Заниженная самооценка. У вас не очень высокое мнение о себе, поэтому жизнь во всем вас «урезает». Вы недополучаете от жизни. Ваше представление о самом себе закомплексовано, и это ограничивает ваши успехи. Ненависть к самому себе. Порой заниженная самооценка перерастает в самую настоящую ненависть к самому себе. Вас переполняют чувство собственной вины, презрение к себе и угрызения совести. Страх. Это коварный враг. Он заслоняет свет и любовь. Вы передаете свой страх другим людям. Даже звери его ощущают - особенно люди-звери. Вы становитесь их добычей. Тревога. Беспокойство напрягает тело и изматывает душу. Это все равно что плевать в лицо своему ангелу-хранителю. Разве удивительно, что вы подвержены всем болезням, начиная от головной боли и заканчивая инфарктами! Я намерен взять вас с собой в замечательный мысленный поход. Не в Волшебный Город, потому что теперь вы можете ходить туда самостоятельно. Вы обошлись без посторонней помощи, когда приобретали эти психологические блоки, так что вам не нужна помощь из незримого мира, чтобы от них отделаться. Но вот что вам действительно необходимо - это расслабление. Поэтому читайте эти инструкции и затем выполняйте релаксацию в привычной для вас манере. При необходимости попросите члена семьи или друга зачитывать инструкции вслух. План Действий для избавления от психологических блокировок
1. Углубите степень релаксации, считая в обратном порядке от десяти до одного. 2. Представьте, что вы выходите на берег озера и видите каноэ. 3. Вы решаете совершить прогулку по озеру, спускаете каноэ на воду и забираетесь в него. 4. Берете весло и начинаете грести. 5. Чувствуется, что каноэ тяжелое, и вам трудно продвигаться вперед. Вы видите почему. На носу свалены огромные мешки с балластом. 6. Вы идете на нос и поднимаете первый мешок. На нем надписьТРЕВОГА Вы скидываете его за борт. Он с шумом плюхается в воду'
7. Вы снова гребете. Грести немного легче, но еще далеко не так легко, как хотелось бы. Вы поднимаете следующий мешок с балластом. На нем надписьСТРАХ. Плюх! 8. Вернувшись на место и продолжая плыть, вы все равно отдаете себе отчет, что продвижение вперед затруднено. Подхватываете следующий мешок с надписьюПЕССИМИЗМ и выкидываете за борт. Плюх! 9. Сейчас плыть на каноэ намного приятнее, но если бы оно было не таким тяжелым, то вы получили бы гораздо больше удовольствия. Вы поднимаете следующий мешок с балластом. На нем надписьНЕНАВИСТЬ К СЕБЕ. За борт! Плюх! 10. Теперь вы двигаетесь быстрее. Дует лишь легкий ветерок, но каноэ как будто плывет при встречном ветре. Должно быть, это последний мешок. Вы его поднимаете. На нем надписьЗАНИЖЕННАЯ САМООЦЕНКА. Плюх! 11. Теперь вы по-настоящему наслаждаетесь прогулкой на каноэ. Вы легко скользите по поверхности воды. Стоит прекрасный день. Откройте глаза со словами: «Я пробудился!»
Путешествие на каноэ - это символическое путешествие по жизни. Сейчас ваша жизнь становится полноценной, так как вы освободились от загрязнении: страха, тревоги, пессимизма, ненависти к себе и заниженной самооценки. Это не значит, что вы освободились навсегда. Если в будущем вы снова позволите налипнуть этой грязи, простите себя и отправьтесь в очередное плавание на каноэ. В Волшебном Городе восхищенно наблюдают за вашей работой. Прислушайтесь. Слышите, как они вам аплодируют? Как сделать так, чтобы свет работал на вас
В начале был свет. Свет остается важнейшим элементом как сотворенной Вселенной, так и творческого мира. Вспомните, что всякий раз при входе в Волшебный Город вы освещаете дверь ярким светом. Свет - это общий элемент творчества и творения, так что он играет роль соединительного канала между ними. У тьмы нет силы. Есть только одна сила - сила света. Элеонора Рузвельт сказала: «Лучше зажечь свечу, чем проклинать тьму». В метафизике мы поступаем еще лучше: мы освещаем небо. Мы еще обсудим, каким непроницаемым щитом становится для нас свет, когда мы подвергаемся метафизическому нападению. Но сейчас мы начнем использовать свет в иных позитивных целях. Упражнения со светом
Допустим, вы пребываете в одиночестве и вам не по себе. Перед вами упражнение, позволяющее с помощью света исправить ситуацию. 1. Выполните релаксацию. 2. Визуализируйте комнату, в которой находитесь. Она должна быть освещена ярче, чем в действительности. 3. Представьте, что у вас есть реостат. Медленно вращая реостат по часовой стрелке, постепенно увеличивайте яркость света. 4. Поворачивайте реостат по часовой стрелке, чтобы комнату заливал яркий белый свет. 5. Продолжайте поворачивать реостат, зажигая свет все ярче и ярче и ощущая свет как волны теплой охранительнои любви. 6. Можно завершить сеанс, оставив свет включенным на полную мощность, а можно вернуть реостат в первоначальное положение. 7. В любом случае, когда вы откроете глаза, то почувствуете себя увереннее и защищеннее, чем прежде. Сейчас, когда вы знаете силу этого света, вы можете заставить ее работать на вас разными способами. В данный момент она помогает вам устанавливать связь с Волшебным Городом, освещая этим светом дверь. Как насчет того, чтобы окружить автомобиль ослепительно белым светом? Он не может гарантировать вашу полную безопасность при неосторожной езде, но все же значительно ее увеличивает когда вы садитесь за руль. Если человек вступает с вами в спор, ставит под сомнение вашу компетентность в работе, грубо выражается, немедленно окружите его ярким белым светом. Это разрядит ситуацию. Возможно, вы даже скоро услышите слова извинения. Хотели бы вы сойтись поближе с каким-то представителем противоположного пола? Окружите этого человека своим светом. Возможности безграничны. Нет случаев, когда использование белого света в вашем воображении было бы противопоказано. Свет помогает, когда вы сидите в парикмахерской, обследуетесь у врача, отдаете в ремонт автомобиль, отправляетесь за покупками, ужинаете в ресторане, и т. д. Изредка даже наиболее позитивно настроенные люди переживают период депрессии Именно в такие периоды свет становится для вас насущной необходимостью. Вы должны прилагать все усилия, чтобы внести свет в свою жизнь не только метафизически, о чем мы только что говорили, но и физически. Вот некоторые физические способы. Во время приема пищи сервируйте стол белыми приборами или блюдами ярких сочных цветов. - В солнечные дни старайтесь как можно больше времени проводить на воздухе. - Носите белую одежду или одежду ярких цветов. - Привыкайте пользоваться ночным бельем и постельными принадлежностями белого цвета.