Причина, по которой я попросил вас отойти от места, на котором вы сидели, очень проста: вряд ли вам захочется садиться в свою же «грязь». 3. В этом упражнении вы прочищаете энергетические поля друг друга. Упражнение тоже заимствовано укахунов. Чтобы прочистить энергетическое поле, вы подносите обе руки ладонями вниз на расстояние нескольких дюймов от тела партнера. Начав с головы, «прочесывайте» руками пространство вдоль туловища, спускаясь вниз к полу Пока ваш партнер медленно поворачивается, продолжайте это «прочесывание», всякий раз стряхивая ладони у пола. Когда ваш партнер полностью повернется вокруг своей оси, закончите упражнение. Несколько раз стряхните руки, сбрасывая всю нечистоту. Теперь ваша очередь быть очищенным. 4. Это последнее упражнение тоже выполняется стоя. У него не такие глубокие исторические корни; оно заимствовано из так называемого метода тонизирования. Следите за мной, я показываю Я поднимаю руки над головой. Бросаю их вниз, издавая при этом дикий вопль. Вопль дикий потому, что вместе с ним из меня исторгается вся накопленная во мне гадость. Я повторяю эту процедуру трижды. В третий раз я замираю на мгновение в позе с вытянутыми вниз руками, затем поднимаю руки вверх, издавая «восходящий» звук, который показывает, что все негативное во мне заместилось исключительно позитивным. Мои руки взлетают к потолку с воплем ликования. Я делаю это три раза. Выполняйте упражнение вдвоем Готовы? Начали! Самое главное средство очищения в жизни
Как я и обещал, здесь приведены лишь четыре очистительных упражнения. Есть еще и пятое. Но я затрудняюсь назвать его упражнением. Это гораздо больше, чем упражнение. Не назовете же вы упражнением дыхание на протяжении дня. Вряд ли можно назвать упражнением утоление жажды или голода в течение дня. То, о чем я веду речь, - такая же насущная необходимость, чтобы житьполной жизнью. Намек: это понятие играло важную роль в учении Христа. Еще намек: если вы кого-то презираете, имеете на него «зуб» или испытываете к нему враждебные чувства, то создаете физические проблемы в своем собственном теле. Когда вы это понимаете, то решаете исправить ситуацию, чтобы ощутить любовь вместо ненависти, но такое изменение в ваших чувствах невозможно до тех пор, пока вы не сделаетеэто. Конечно, мы говорим о прощении. Прощение может быть дано и получено на субъективном уровне. Вызывая в воображении образ надоедливого соседа ипредставляя, как вы прощаете его, а он прощает вас, вы переносите это в реальность. Это не менее реально, чем подойти к его порогу, позвонить в дверь, а когда он ее откроет, протянуть ему руку для рукопожатия в знак того, что все прощено и забыто. Если на то пошло, субъективное прощение имеет больше преимуществ, чем простое избегание встреч. Оно проникает в самые глубины души человека, которого вы прощаете, добираясь не только до его Высшего «Я», но также и до вашего Высшего «Я». Потому что это правополушарная деятельность, которая связывает нас с незримым творческим царством, откуда мы все вышли и с которым, благодаря правому полушарию, по-прежнему связаны. Еще одно преимущество состоит в том, что, когда вы прощаете всю свою семью, вы сберегаете время, видя в лице одного дядюшки всех остальных своих дядюшек, так что прощая именно его, вы по-настоящему прощаете всех своих дядьев. Видя в лице одного из двоюродных братьев всех остальных своих кузенов и прощая его, вы прощаете их всех, и так далее. Это означает, что менее чем за пять минут вы можете простить и получить прощение не только от своей семьи, но также и от своих соседей, сотрудников и друзей. Представляете, какой груз вы снимете с клеток, тканей и органов своего тела? Осознаете, какой это гигантский скачок к очищению сознания, которое при этом произойдет? Можете себе представить, насколько легче будет джиннам, ангелам и добрым феям осыпать вас милостями - насколько вы станете богаче и насколько повысится вероятность увеличения продолжительности вашей жизни? План Действий для прощения всех, кого вы когда-либо знали, надо осуществлять в одной их комнат. Вселенского Храма Мудрости. На двери этой комнаты - табличка «Телефон» Вы получите список членов семьи, связанных различными степенями родства Вам надо выбрать лишь одного человека по каждой линии родства и осознать, что в процессе его прощения прощаются и все остальные родственники по этой линии. Если вы прощаете свою бабушку по материнской линии, ныне покойную, все равно пройдите через процесс прощения. Это оздоровит ваше к ней отношение. Как и прежде, вы можете попросить человека, с которым у вас есть взаимопонимание, зачитывать вам инструкции вслух. Если вы готовы очистить прощением свое тело и душу от грязи прошлых человеческих отношений, приступайте. План Действий для прощения всех и каждого
1. Выполните релаксацию. 2. Настроите воображение. 3. Войдите в дверь, залитую ярким белым светом. 4. Идите в сад и достаньте свой ключ из дождевой капли, которая переливается всеми цветами радуги на лепестке розы. 5 Держите путь во Вселенский Храм Мудрости, а попав в него, войдите в комнату с табличкой «Телефон». Оставьте дверь открытой и садитесь лицом к двери. 6. Первым входит ваш дедушка по отцовской линии. Встаньте и попросите у него прощения за отсутствие понимания между вами, и в свою очередь сами его простите. Представляйте, как вы обнимаетесь или обмениваетесь рукопожатием, подтверждающим, что вы действительно простили друг друга. Он уходит; вы испытываете душевный подъем. 7. Следующей входит ваша бабушка со стороны отца. Пройдите с ней через такое же взаимное прощение друг друга. Она уходит. Такую же процедуру выполните по отношению к нижеперечисленным людям:
8. Дедушка по материнской линии. 9. Бабушка по материнской линии. 10. Отец. 11. Мать. 12. Один дядя как представитель всех ваших дядьев. 13. Одна тетя, представляющая всех ваших теток. 14. Один любовный партнер за всех ваших партнеров. 15. Один брат за всех братьев. 16. Одна сестра за всех сестер. 17. Один двоюродный брат за всех кузенов. 18. Одна двоюродная сестра за всех кузин. 19. Один сын за всех сыновей. 20. Одна дочь за всех дочерей. 21. Один племянник за всех племянников. 22. Одна племянница за всех племянниц
23. Один сосед за всех соседей. 24. Один учитель за всех учителей. 25. Один сотрудник по работе за всех сотрудников. 26. Один друг за всех друзей. 27. Если есть кто-нибудь, кого вам надо простить, помимо перечисленных категорий, пусть этот человек тоже войдет. 28 Есть еще одно важное лицо, которое должно войти: вы сами собственной персоной. Смотрите, как вы входите, выше ростом, чем обычно. Просите у себя вошедшего прощения за все случаи заниженной самооценки Простите самого себя. Обнимите сами себя. 29. Оставьте ключ в одной из роз в саду. 30. Выходите за дверь Волшебного Города, оставляя ее открытой. Остановитесь и мысленно произнесите: «Мое сознание едино с мировым сознанием. Чем дальше я продвигаюсь вперед, тем мощнее во мне бурлит поток мировой жизненной энергии». 31. Откроите глаза, воскликнув: «Я пробудился!»
Поздравляю. Вы хорошо очистились и подготовили почву для будущих взаимоотношений на более высоком личностном уровне. Ваш разум демонстрирует поразительные способности, бросающие вызов науке
Головной мозг - это удивительный орган, состоящий из более чем тридцати миллиардов клеток и вмещающий триллионы атомов, каждый из которых работает на ваш интеллект. Разум - это еще более удивительная штука. Он не состоит из клеток или атомов, но взаимодействует с мозгом и другими разумами. Похоже, что наше сознание и сознания других людей взаимодействуют как части одного и того же макросознания. Нам трудно постичь, как наш разум вступает в контакт с «мировым разумом», подключаясь к его безграничному интеллекту и получая чудесные решения. Но именно это происходит, когда мы представляем себе поход в Волшебный Город. * * *
Молодой женщине требовался сопровождающий , чтобы составить ей пару на ежегодном торжественном приеме. Она применила управляемое воображение, представив себя на этом вечере. Через два дня ей позвонил старый друг, который уже давно не объявлялся, и вызвался ее сопровождать. * * *
Свободный лектор нуждался в расширении аудитории для читаемого им курса. Он применил управляемое воображение и увидел, как ему открываются новые возможности. Не прошло и двух недель, как ему поступили три предложения из школ и институтов, где требовались его услуги. * * *
Врачи сообщили сорокапятилетней овдовевшей женщине, что у нее обнаружено заболевание, которое обычно считается смертельным. В управляемом воображении она приводила в порядок свое состояние здоровья. В течение восьми месяцев от заболевания не осталось и следа, а сама она повторно вышла замуж. * * *
Когда вы уверенно погружаетесь в состояние глубокой релаксации и включаете воображение, то активизируете макроразум, который «материализует» ваши осознанные грезы. Волшебный Город является вашим посредником. Впрочем, есть и другие посредники. В Методе Сильвы[9] которым овладели десять миллионов слушателей в ста странах, в качестве посредника используется воображаемая лаборатория. В христианской религии посредником считается Христос, тогда как для жителей Тибета и других буддийских страна обычно посредник - это Будда. Волшебный Город - это тоже посредник. Различные учреждения этого города предоставляют особые места для различных категорий потребностей. Как раз сейчас в Волшебном Городе происходит событие, на котором вы, возможно, захотите присутствовать. Там празднуется Карнавал Жизни. Отправляйтесь туда, и вы подхлестнете свою удачу. Если у вас есть сейчас пара минут, я вас туда провожу. Лики удачи: как их привлечь
Каждому из нас иногда выпадает удача. Вы опаздываете на поезд или на самолет - а отправление тоже задерживается, и вы успеваете. Какая удача! Вы знакомитесь с кем-то на вечеринке. Влюбляетесь. Женитесь. Какая удача! Если бы не эта вечеринка, вы могли бы никогда не встретиться. Вы интуитивно делаете ставку на какие-то акции. Покупаете их. Через полгода они втрое возрастают в цене Что, вы такой опытный инвестор? Не заблуждайтесь. Это явная удача. Сейчас мы отправляемся в Волшебный Город, в котором в самом разгаре карнавал. Вы насладитесь азартными играми и поразитесь своей удаче - удаче, которую сможете забрать с собой. План Действий для улучшения удачи
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение. 3. Осветите дверь ярким светом и войдите. 4. Идите в сад и достаньте ключ из капли росы, переливающейся всеми цветами радуги в одной из роз. 5. Обойдите Вселенский Банк сзади. Там вы увидите большой щит с указателем: «Карнавал Жизни». Праздник в самом разгаре. 6. Смотрите, вот огромное Колесо Фортуны. Попытайте удачу. Сначала визуализируйте выигрыш. Вращайте колесо. Вы выиграли! 7. А вот стрелковый тир. Испытайте свою меткость. Представьте себе, что вы попадете точно в цель. Вы снова выиграли! 8. Кегельбан. Бросьте шар и сбейте все кегли - и вы выиграете приз. Сначала представьте себе это. Теперь бросайте. Ура, получилось! Вы становитесь все удачливее! 9.