Глава 7 ВЕРХОВНЫЙ СУД ВОЛШЕБНОГО ГОРОДА
Войдите в здание Верховного Суда Соединенных Штатов, и его величие тут же поразит ваше воображение. Атмосфера торжественности связана не с видом сводов и колонн, а главным образом с тишиной. Даже в залах заседаний царит безмолвие. Даже в коридорах, по которым торопливо снуют люди. В Верховном Суде Волшебного Города еще тише. Стоит вам настроить управляемое воображение, чтобы обнаружить местонахождение Суда, - и он здесь. Но если вы попытаетесь войти туда, как в другие здания Волшебного Города, то его нигде не окажется. Причина этого явления заключается в том, что именно сейчас в Суде слушается ваше дело. * * *
Дениз была возмущена тем, как повела себя крупная авиакомпания. Дениз специально берегла квитанции, свидетельствующие о количестве миль налета, чтобы иметь возможность отправиться к сыну на церемонию вручения дипломов. Но оказалось, что квота уже набрана, и это при том, что Дениз хотела забронировать билет за шесть месяцев. Она решила высказать свою жалобу администрации авиакомпании. Но сначала, зная силу своей творческой фантазии, она включила управляемое воображение, чтобы решить, как разговаривать. Когда во время этого сеанса она мысленно излагала суть своего дела, то даже не заметила, что судьи ее внимательно слушают. Эти судьи не похожи на судей из Верховного Суда Соединенных Штатов Они выше - настолько выше, что даже разбирают дела судей Верховного Суда США. Выслушав Дениз, они решили дело в ее пользу. В результате, когда Дениз действительно позвонила в администрацию авиакомпании, в ответ прозвучали приветливые и обнадеживающие слова. «Да, мы забронируем для вас место. Когда вы хотите лететь?»
* * *
Решения Верховного Суда Волшебного Города не опираются ни на Конституцию США, ни на законы других стран. Они принимаются в соответствии с мировым законом, или законом, который можно назвать космическим. Вероятно, каждому из нас больше известны эти мировые законы, чем Конституция США. Вот несколько из них. Законы, руководствуясь которыми Верховный Суд Волшебного Города принимает решения
Кто из нас не слышал о законе гравитации? Он проявляется на протяжении каждой минуты нашей жизни. Но знаете ли вы, что он известен как закон гравитации только людям и что его космическое название - «закон влечения»? Все в мире привлекается друг к другу, что-то - пропорционально относительным массам, что-то - в зависимости от энергетических зарядов, а что-то - благодаря сострадательной любви. Бок о бок с законом влечения идет закон равновесия. И есть еще закон вибрации. Я изучал эти законы несколько десятилетий назад под мудрой опекой самого Жака Бустаноби, основателя космотеологии. Я не знаю ни одного современного справочника-путеводителя по этим законам. Но даже если вам известен один-единственный космический закон, он поможет вам выиграть множество дел в Верховном Суде. Это закон кармы. Карма - это санскритское слово, означающее «дело» или «действие» Закон кармы - это закон действия и противодействия, причины и следствия. Праведное действие вызывает праведное противодействие. Зная об этом космическом законе и поступая сообразно ему вы заручаетесь поддержкой Верховного Суда Волшебного Города. Время от времени людям открывается интуитивное знание этих космических законов. Гермес, который жил тысячи лет назад, был одним из таких мудрецов. Две цивилизации оспаривают право называть его «своим». Греки называли Гермеса посланником Богов. Римляне называли его Меркурием и считали отцом наук. Как греки, так и римляне сохраняли учения Гермеса в тайне, ощущая, что они - сокровенны. В течение столетий эти тайны сохранялись столь тщательно, что даже сегодня мы употребляем слова «герметично запечатать». Иногда космические законы передают нам люди, которые умеют их «слышать». Вы можете найти их, например, во впечатляющей книге «Золотые письмена» Уильяма Дадли Пелли:
«Боги, которым вы служите, - не мелкие божки; они арбитры человеческого благоденствия, которыми я правлю. В Космосе не существует большей кротости, большей доброты, большего уважения, чем те, которые проявляют по отношению друг к другу высшие, высочайшие формы духовных сущностей». Космические законы не начертаны на небе, не расклеены на досках объявлений. Они просто есть. Они повсюду, они незримо управляют проявленной Вселенной. Порой они находят выражение в словах писателей или ораторов: «Чем больше добрых слов мы говорим о человеке, тем лучше становится этот человек», «Молчи, пусть о тебе говорит твоя работа», «Если ты всегда говоришь правду, тебе не придется запоминать свое вранье». Эти легкие «жемчужины мудрости» - мельчайшие фрагменты космического закона. Как же непохожи они на жесткие, высеченные на камне Десять Заповедей, которые, по преданию, были даны Моисею для управления человечеством. Руководствуясь такими вот правилами Верховный Суд Волшебного Города принимает свои решения. Одна из формулировок космических правил, в которой нам предлагается своего рода программа жизни, согласующаяся с космическим законом, - это философия Метода Сильвы:
Вы продолжаете заниматься конструктивной и творческой деятельностью, чтобы сделать мир, в котором мы живем, лучше, поэтому, продвигаясь вперед, мы оставляем за собой лучший мир для тех, кто придет после нас. Вы смотрите на все человечество, в зависимости от поколений, как на отцов и матерей, братьев и сестер, сыновей и дочерей. Вы - высшее человеческое существо; вместе с остальными людьми вы обладаете особым пониманием, состраданием и терпением. Так просто! Если бы люди Земли действовали в соответствии с этими правилами, все наши проблемы были бы давно разрешены. Вечные законы спускаются на временной уровень, называемый «сейчас»
Верховный Суд Волшебного Города не ждет, когда возникнет прецедент, чтобы выдавать свое заключение по этому делу. Он не пользуется привилегией летних каникул. Он не издает свои вердикты исключительно по понедельникам. Верховный Суд заседает всегда. Он знает все. Если и существует какой-то более надежный способ привлечь его внимание, то это сеанс управляемого воображения в состоянии релаксации - в Волшебном Городе. Управляемое воображение - это правополушарный способ мышления. Правополушарное мышление - это мышление духовного мира. Управляйте воображением с целью развития вашей «конструктивной и творческой деятельности, чтобы сделать мир, в котором мы живем, лучше», - и вы вырветесь за пределы таких земных ограничений, как расстояние и время. Берите духовный курс на любую свою цель. Это называется субъективной коммуникацией в противоположность объективной коммуникации. Преимущество субъективной коммуникации над объективной - преимущество духовного пути - зависит от цели, ради которой вы ее используете. Первая цель - поговорить с Творцом и выслушать его ответ. Когда вы говорите с Богом объективно, люди говорят, что вы молитесь. Если Бог вам отвечает, люди говорят, что вы шизофреник. Когда вы разговариваете с Богом субъективно, а Бог вам отвечает, цепь становится замкнутой. Такое общение не просто становится личным, но вы получаете помощь - полноценную помощь в решении проблем. Какого рода проблем? Любых, с которыми вы столкнетесь. * * *
Верн был добрым человеком. Когда одна его случайная знакомая обратилась к нему с просьбой, он не только внимательно выслушал суть проблемы, но и согласился ей помочь. Услуга, о которой его просили, заключалась в том, чтобы он поставил свою подпись под второй закладной на дом, за который она получила заем в размере 20 000 долларов. Как она объяснила Верну, банк предпочитает, чтобы заем был подписан мужчиной, а не женщиной. Верн уже полностью забыл об этом случае, когда через полгода ему напомнил о нем банк. Оказалось, его знакомая опаздывала в погашении по второму займу на три месяца. Ей дали две недели на погашение огромной суммы. Банк уведомлял Верна, что если она не внесет эту сумму, то они потребуют деньги с него. Это было как гром среди ясного неба. Верн и мечтать не мог о такой сумме, как двадцать тысяч долларов. В тот же вечер он выполнил сеанс управляемого воображения для установления связи с Иисусом. Верн переадресовал свою проблему высшему разуму, представленному Иисусом. Через две недели из банка снова позвонили и сообщили, что долг частично погашен, хотя Верн пока по-прежнему «на заметке». Еще через два месяца ему сообщили, что женщина продала дом и выплатила второй заем. Верн «соскочил с крючка». * * *
Возможно, судьи Верховного Суда Волшебного Города - это Вознесенные Учителя, Великое Белое Братство и другие высшие сущности, и когда мы включаем свое управляемое воображение, чтобы осуществлять субъективную коммуникацию, то общаемся с ними. Все, что происходит, - происходит к лучшему. И происходит сейчас. Использование управляемого воображения в субъективной коммуникации для повседневной пользы
Управляемое воображение - это наша связь с Богом. Когда мы активизируем работу правого полушария головного мозга, оно наделяет нас возможностью общаться с другой стороной. Мы входим в контакт со всеми помощниками Бога, начиная с высших сущностей, ангелов, фей и эльфов и заканчивая магами, гуру и даже такими людьми, как вы и я. Бог - повсюду, во всем Божьем творении. Общаясь на уровне управляемого воображения, мы говорим с высшим разумом - божественным аспектом. Это справедливо вне зависимости от того, кто в нашем управляемом воображении - ангел или сосед. Если в ходе сеанса управляемого воображения вы разговариваете с соседом, это субъективная коммуникация. Она происходит на духовном уровне. Теперь проблема поднимается с уровня кто прав на уровень что правильно. Для того чтобы выжить на планете Земля, человечество должно покончить с левополушарной монополией на коммуникацию и начать использовать оба полушария мозга. Задействование обоих полушарий устанавливает связь с Богом и благоприятствует тому, чтобы жизнь на Земле стала боговдохновенной. Вся ваша работа через Волшебный Город духовно ориентирована и, в основном, является субъективной коммуникацией. Но Волшебный Город - вовсе не единственный возможный способ субъективной коммуникации. Вы можете спокойно сесть в своей комнате, закрыть глаза, выполнить релаксацию и вместо визуализации входа в Волшебный Город визуализировать человека, с которым хотите установить контакт. Затем начинайте вести воображаемый диалог с этим человеком. Возможно, этот человек - ваш ребенок, сбежавший из дома, «непробиваемый» тесть, неверный возлюбленный, упрямец-партнер, покупатель, которому никак не угодишь, непослушный ученик, даже вы сами. Есть разница в способе проведения «разговора», когда вы используете субъективную коммуникацию. Вот образец того, как нельзя разговаривать на субъективном уровне. Ребенок спит, и мать хочет поговорить с ним субъективно, убеждая не мочиться ночью в постель. Мать находится в гостиной, визуализируя ребенка с закрытыми глазами. Может ли она сказать то, что говорит ребенку в лицо? «Паршивец! Ты снова написал в постель, я ткну тебя туда носом». Ни в коем случае. Связь с правым полушарием будет оборвана уже первым словом.