Возрастает опасность заражения СПИДом. Наркотики потенциально способны спровоцировать преступление на каждой улице и в каждом доме. Разве удивительно, что во многих уголках мира возрастает число самоубийств? И что молодые женатые пары задумываются, стоит ли рожать детей в таком мире? Нам говорят, что зарождается новая цивилизация. Она якобы путешествует по информационным сетям и каналам. Элвин и Хейди Тоффлеры, авторы «Шока будущего», пишут:
«Человечество стоит на пороге квантового скачка вперед. Его ждет глубочайший социальный взлет и творческая реструктуризация времени. Не отдавая себе полного отчета, мы участвуем в закладке фундамента для строительства удивительной новой цивилизации». Мы вынуждены признать эту концепцию. Другой концепции, которая согласуется с концепцией творения, у нас нет. Это попытка перескочить через безнадежность и дать нам надежду. Несомненно, компьютер сыграет свою роль в этой новой цивилизации, но, какой бы важной ни была эта роль, компьютер из металла и пластика никогда не займет место компьютера, состоящего из тридцати миллиардов клеток, имя которому - мозг. Невозможно представить, чтобы когда-нибудь был построен компьютер, способный подключаться к Высшему Разуму и черпать в нем информацию. Мы также не можем рассчитывать на большой прогресс телефонной системы. Не так давно телефонная сеть учредила номера, начинающиеся с 1-800, которые служат источником разнообразной информации. Сейчас появились номера 1-900, по которым можно получить консультации от экстрасенсов, советы психотерапевтов и предсказание будущего. Но вряд ли когда-нибудь появятся номера, набрав которые вы сможете услышать голос Бога. Человеческий же мозг делает именно это! После того как вы попрактикуете управляемое воображение, в Волшебном Городе или вне его, ваша способность четко представлять решения проблем становится гениальной; ваш дар строить гармоничные человеческие отношения становится невиданным; а ваши повседневные решения, благодаря которым ваша жизнь становится свободной от беспокойств, кажутся продиктованными самим Богом! Так оно и есть!

----------

Глава 7 ВЕРХОВНЫЙ СУД ВОЛШЕБНОГО ГОРОДА