Глава 1 КАК ВСТУПИТЬ В КОНТАКТ С ДОБРОЙ ФЕЕЙ, КОТОРАЯ ГОТОВА ИСПОЛНЯТЬ ВСЕ ВАШИ ЖЕЛАНИЯ
Вас привлекли эти страницы, потому что вы готовы извлечь из них пользу. Если вы взяли эту книжку в руки, это значит, что сработал закон влечения, такой же неумолимый, как закон гравитации. Закон гравитации - это физический закон. Закон влечения - метафизический. Работу закона гравитации можно наблюдать всегда. Работу же метафизических законов, вроде закона влечения, вы иногда видите, а иногда - нет. Именно это «иногда-нет» приводит ученых в бешенство. Ученые не любят таких явлений, которые нельзя было бы наблюдать кому угодно, в любое время. Поэтому они предпочитают заниматься физическими законами и делать вид, что метафизических вообще не существует. Но оставим ученых в покое. Вернемся квам. Благодаря тому, что вы прожили жизнь определенным образом, сейчас к вам попала книга, в которой раскрываются метафизические законы. Для того чтобы вам легче было их понять, в этой книге фигурируют простые, но мощные символы - добрые феи, ангелы, джинны и волшебники. Давайте рассмотрим пару примеров того, как к человеку, достойному помощи, она приходитс той стороны, из нефизического мира. В«Волшебнике страны Оз» Дороти попала в ситуацию, когда ей требовалась помощь, и помощь немедленная. Она высказала свою просьбу. Тут же появилась добрая колдунья и удовлетворила эту потребность. Что позволило Дороти стать «избранной»? Очевидно, ее невинность. Она была простодушной. Она не руководствовалась скрытыми корыстными побуждениями. В«Золушке» в нужный момент появляется добрая фея и помогает бедняжке расстроить планы злых сестер. И все потому, что Золушка - очень добрая. В сказке с самого начала рассказывается о ее доброте. В вас есть какое-то положительное качество, благодаря которому вы заслуживаете такой же помощи. А это значит, что у вас есть такая же добрая фея, готовая появиться и исполнить ваши желания - причем не одно из трех или десяти, а любые желания, без ограничений. В этой главе вы войдете в контакт с такой силой - можете называть ее силой «удачи». Хотя помощь из незримого мира проще всего объяснить на языке сказок, сама эта помощь - не сказка. Это энергия творения, в которой и вы, и я - сотворцы. Она дает вам возможность:
- Получить столько денег, сколько вам нужно. - Увеличить свою привлекательность для других людей. - Ежедневно пожинать плоды удачи. - Вернуть себе здоровье и даже «отложить» старение. - Защититься от тех, кто желает вам зла. - Достичь общественного, делового или политического успеха. - Покупать и продавать в нужное время. - Влиять на события на расстоянии. Джинн подарил Аладдину три желания. Он не ограничил характер желаний, которые мог высказать Аладдин. Так и на вас не накладывается никаких ограничений, когда вы погружаетесь в безграничную сферу творчества и активизируете его колоссальную силу. Научное обоснование этого сказочного подхода
В этой книге, как мы уже предупредили, широко употребляется сказочная терминология. Некоторые читатели, которые отошли от детства слишком далеко, могут заподозрить, что автор просто инфантилен и глуповат. Эти подозрения беспочвенны. Я написал более восьмидесяти книг на очень серьезные темы. Это книги о методиках «селф-хелпа»[2] и рациональном использовании интеллекта. Миллионы экземпляров моих работ изданы на пятнадцати языках мира. Я выпускник Массачусетского технологического института, член MENSA (клуба, в который входят 2% людей всего мира с самым высоким коэффициентом интеллекта) и Нью-йоркской Академии Наук. Так что, поверьте, я не умственно отсталый. У меня интересная работа, любимая семья, счастливая, наполненная жизнь, много друзей. Мне кажется, я довольно раскованный и компанейский человек. Тяжело вспоминать, что я не всегда был таким. В детстве я был одиноким, застенчивым, стеснительным, робким и молчаливым мальчиком. Но у меня есть добрая фея. Я мог бы выразить ту идею, которая содержится в предыдущем предложении, по-другому. Но мне захотелось поговорить о крайне серьезных и важных вещах на языке сказок, который намного более понятен и прост, чем язык науки. Хотя совсем без науки обойтись, по-видимому, не удастся. В своих исследованиях материи современные ученые забрались далеко вглубь мельчайших частичек атома и проникают уже в те микроскопические области, где проходит рубеж «потустороннего мира». Они начинают представлять разум в форме энергетических полей, охватывающих все пространство. Эта энергия проявляется не только в форме озер, гор и степей, но и в форме жизни, денег и любви, и мы называем еетворением. Во вселенной творение по-прежнему продолжается Нас интересует его способность «устраивать дела» на Земле. Но в то, во что мы верили на протяжении столетий со времен Ньютона, мы перестали верить после открытий Эйнштейна. Давайте взглянем на некоторые интереснейшие изменения парадигм в системе научных представлений. Сначала приводится старая парадигма Ньютона, а затем заменившая ее новая эйнштейновская парадигма. Старая Материальный мир состоит из частиц материи, разделенных в пространстве и во времени. Новая Мир состоит из взаимодействующих энергетических полей, частью которых является пространство и время. Старая Разум коренится в мозге, сознание охватывает нервную систему и другие части тела. Новая Разум наполняет весь космос и распространяется за его пределы. Это часть вселенского сознания. Старая Законы природы абсолютны и неизменны. Новая Человеческий разум может изменять законы природы, поскольку мы - их создатели. Старая Мы - человеческие существа, стремящиеся стать духовными. Новая Мы - духовные существа, стремящиеся стать людьми. Первый экскурс в науку закончен. Вами управляют, но и вы управляете
Когда я сажусь писать книгу, у меня нет ни малейшего представления о том, как подступиться к предмету. Едва я начинаю писать, ко мне приходят мысли. Я считаю их своими мыслями. Но имею ли я право преподносить их как мои собственные? Некоторые из них меня удивляют. Как они могут быть моими, если они меня удивляют? Неужели мне помогают? Ответ - «да». Позвольте мне объяснить эту «помощь» научно. Когда я сажусь писать, то расслабляюсь Порой я даже закрываю глаза, представляя, о чем буду писать в следующем абзаце. Закрытые глаза вызывают расслабление тела. Работа воображения расслабляет ум. В состоянии умственного расслабления, свойственного полету творческого воображения, мозговые волны замедляются и активизируется деятельность правого полушария. Правое полушарие связывает сознание отдельного человека с мировым сознанием, о котором только что упоминалось в описанииновой парадигмы. Оно - в сфере творчества, поэтому вас посещают свежие творческие мысли. Это я и имею в виду, когда говорю: «У меня есть добрая фея». Означает ли это, что меня кто-то ведет, что мною управляют? И да, и нет. Да, меня ведут, поскольку мысли, которые ко мне приходят, когда я расслабляюсь и погружаюсь в грезы, выбираю не я. Их выбирают и направляют ко мне без меня. Нет, меня не ведут, поскольку я сажусь за рабочий стол и берусь за перо по собственному выбору; я сам выбираю время, когда писать на данную тему. Я намеренно закрываю глаза и открываюсь потоку этих мыслей. Точно так же, вступая в общение с доброй феей - что вы сделаете в данной главе чуть позже, - вы контролируете весь процесс от начала и до конца. Хотя прекрасные результаты, которых достигнете, вам неподконтрольны. При написании этой книги меня вели. Вас ведут, когда вы ее читаете. Цель, ради которой я взялся писать эту книгу, целиком и полностью определена мною, но мысли, которые ко мне приходят, для меня самого удивительны и новы; очевидно, они поступают из некоего «Источника». Точно так же вы, читая, можете подчеркивать строки или загибать страницы с важной для вас информацией. Здесь вас ведет все та же метафизическая сила, которая дала вам эту книгу в руки в самом начале. Прежде чем вы будете читать дальше, я предлагаю сделать важное дело. Закройте глаза, слегка поднимите их вверх и ощутите любовь и признательность к той силе, - какой бы природы она ни была, - благодаря которой эта книга попала к вам в руки. Затем попросите о том, чтобы все, что вы узнаете, пошло вам на пользу. Вы не сможете читать с закрытыми глазами. Так что отложите пока книгу в сторону. Закройте глаза, почувствуйте любовь, выразите благодарность и просите о пользе. * * *
Мартин осматривал новые, только что разгруженные автомобили. Среди них был один, который приглянулся ему и его жене. Но им была нужна машина определенного цвета, а Мартину, кроме того, требовался специальный багажник, чтобы можно было перевозить лодку. «Нам придется заказывать, и это затянется недели на две», - сказал торговец. «Заказывайте», - ответил Мартин. В это время Мартин уже работал со своей крестной - доброй феей, - оказывая людям дополнительные бесплатные услуги в своей фирме, и замечал, что с ним случаются неожиданные приятные вещи. Несколько дней спустя ему позвонил торговец автомобилями. «Приезжайте-ка поскорее». Когда Мартин приехал, перед ним стояла точно та машина, которую он заказывал, и того самого цвета, который хотели они с женой. Но самое главное - она была укомплектована багажником для лодки! * * *
Феи-крестные, джинны и прочие мифические волшебники всегда оставляют за собой право отказать вам в просьбе, если они считают ее по той или иной причине необоснованной. Помните рассказ о малышке, родители которой подслушали, о чем она молилась перед Рождеством? Она просила Санта-Клауса о двенадцати куклах. Естественно, они купили ей только одну куклу. На Рождество, когда девочка открыла все подарки и увидела только одну куклу, на малышку было жалко смотреть. «Что случилось, милая? - спросила ее мама. - Неужели Санта-Клаус забыл тебе прислать то, о чем ты просила?»
«Он не забыл, - ответила девочка. - Он просто сказалнет». Как всегда получать «с той стороны» ответ «да»
Хотя мы еще не рассказали вам о простой процедуре установления контакта с вашей доброй феей, сейчас самое время поговорить о том, как всегда заручаться ответом «да» на любую вашу просьбу. Почему бы прямо сейчас не начать следить за своим метафизическим банковским счетом? Делается это так. Начните отслеживать свои мысли и чувства. Те, что унылы, гнетущи, мрачны, - это мысли негативные. Это расходы, снимаемые с вашего метафизического банковского счета. Мысли приподнятые, радостные, наполненные любовью - это депозиты на ваш счет. Поскольку наши действия определяются нашим мышлением, вы замечаете, что при позитивном характере мыслей ваша жизнь улучшается. Каждый ваш день становится более плодотворным и заполненным полезными делами и творческой деятельностью. Наблюдайте, как стремительно увеличивается ваш банковский баланс! Все великие учителя в истории человечества обучали своих последователей, как жить лучшей жизнью Все они владели тайнамитой стороны. Будда учил не привязываться, чтобы не страдать от жадности и разочарования Моисей обучал законам праведной жизни Лао-цзы учил жить в гармонии. Христос учил всех прощать.