Мысленно настройтесь «принять» безграничное богатство. Практикуйте поэтапную релаксацию в соответствии с инструкциями, данными на стр. 30-31. Кроме того, практикуйте сеансы управляемого воображения в соответствии с инструкциями, данными на стр. 32-33. Как только вы освоите приемы релаксации и управляемого воображения, приступайте к выполнению Плана Действий, если вам требуются дополнительные деньги. План Действий для получения дополнительных денег
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение. 3. Мысленно откройте дверь и войдите. 4. Четко заявите, что вам нужно больше денег. 5. Просите о помощи. 6. Положите на колени купюру достоинством в один доллар или выше, которой вы запаслись при подготовке к выполнению действий по Плану. 7. Оставаясь по-прежнему с закрытыми глазами, визуализируйте шар света примерно в тридцати сантиметрах над вашей головой. Увеличьте яркость света. Разрешите этому светящемуся шару медленно погрузиться в вашу голову постепенно спускаясь вдоль тела вниз, пока он не достигнет уровня солнечного сплетения (над пупком). Теперь осветите лучом света, выходящим из вашего пупка, денежную купюру. Наблюдайте, как деньги начинают пылать, заряжаясь энергией. Погасите луч. Представляйте, как деньги уходят и пропадают из виду. Подождите мгновение. Теперь наблюдайте возвращение потока денег. Смотрите, как пространство вокруг вас заполняется бесчисленными денежными купюрами. Медленно поднимайте светящийся шар вдоль тела вверх, возвращая в исходную точку над вашей головой Приглушите свет шара. Представьте, что вы выходите обратно за дверь и возвращаетесь к своему стулу, - оставьте дверь распахнутой. Откройте глаза. 8. Потратьте купюру или разменяйте ее в течение двадцати четырех часов. Почему богатые богатеют, а бедные беднеют
Деньги - это символ достатка. Возможно, после любви самым главным предметом заботы людей является приток и отток денег в их жизни. Наблюдается странное явление, богатые становятся все богаче, а бедные - все беднее. Этот факт признавался даже в те далекие времена, когда писалась Библия. Теперь вы понимаете, с чем связана эта видимая несправедливость? Воображение бедняка рисует его бедность и трудности завтрашнего дня. Поскольку воображение - это процесс созидательный, то грезы бедного человека, вызванные постоянным беспокойством, укрепляют его бедность. В то же время воображение богатого человека рисует совсем другие картины. Он считает свои деньги и продумывает все варианты использования растущего богатства. Таким образом, благодаря характеру своего творческого воображения богатый человек укрепляет и приумножает свое богатство. Энергия сознания - это реальная энергия. Ее часто называют психотронной. Когда в состоянии релаксации ваше воображение активно, психотронная энергия фокусируется на предмете ваших мысленных образов. Это творческая энергия. Таким образом, вы создаете в реальности то, что рисует ваше воображение. Начните прямо сейчас, в состоянии релаксации, избавляться от беспокойства, пессимизма и прочего негативизма. Выходите на свой Путь. Начинайте заводить духовных друзей в незримом мире. Делайте это по наитию, спонтанно. Силы незримого мира укрепляются вашей надеждой и верой, любовью и признанием. А когда укрепляются они, укрепляетесь и вы.

----------

Глава 2 КАК СБРОСИТЬ ЛИЧИНУ БЕЗОБРАЗНОГО ЧУДОВИЩА И ЯВИТЬ ВНУТРЕННЕГО СКАЗОЧНОГО ГЕРОЯ