Ощутите единство с мировым сознанием. 8. Теперь возвращайте свое сознание в нашу галактику, Солнечную систему, на эту планету, в свой город, к себе. 9. Мысленно произнесите: «Мое сознание едино с мировым сознанием. По мере моего продвижения вперед во мне бурлит мощный поток мировой жизненной энергии». 10. Покиньте шар света вокруг вас, оставляя дверь по- прежнему открытой и залитой его светом. Закончите сеанс, открыв глаза. Теперь, когда вы завершили выполнение Плана Действий, ощущаете ли вы все ту же обособленность тела от разума, что и несколько минут назад? Правда, есть разница? Дело в том, что вы перестали чувствовать ту изолированность в своем сознании, которая вами ощущалась до того, как вы воссоединили свое сознание с макросознанием. Поскольку это макросознание - сознание творческое, в вашу обыденную жизнь вольется больше творческого сознания, так что ее даже нельзя будет больше называть обыденной. Ваши дни будут проходить творчески. Вы станете более любящими, более понимающими, более осознающими, более просветленными. Все произойдет так, будто вы перешли на высший уровень бытия. Если бы я мог, то вручил бы вам диплом. Как начать превращаться из жалкого труса в отважного героя
Во многих западных мифах и сказках фигурирует персонаж, называемый драконом. Символически дракон олицетворяет жадность. Он стережет свою пещеру, в которой хранится золото и томятся девы. Тирания дракона кончается тем, что некто вступает с ним в бой и убивает дракона, становясь героем. Суть этого сюжета проста: дракон - это эго героя; убивая дракона, герои освобождается от оков вульгарного материализма и вступает в новую жизнь, в которой содержится как познанное (настоящее), так и непознанное будущее), зримое и незримое. Я не призываю вас убивать огнедышащих гадов, но когда вы сближаетесь с незримым царством, то, нравится вам это или нет, вы непременно сталкиваетесь с драконом. Вы убьете дракона вульгарного материализма как воплощение единственно возможного образа жизни, а вместе с ним противоречия и стрессы, которые присущи такой жизни. Материализм - это слабость. Банковские счета, собственность, капиталовложения, несомненно, составляют громадное зримое подспорье в материальном мире. Но это громадное подспорье дня сегодняшнего, которое не сулит никаких перспектив в будущем. Слабость вульгарного материализма таится в его бренности. Убейте этого дракона, и вы начнете наслаждаться мудростью материальной необремененности. Она приносит с собой свободу бесстрашно познавать непознанное - в течение всей жизни. Вы не теряете свои деньги и не раздаете свои пожитки. Они остаются вашими, но вы освобождаетесь от материальной зависимости. Перед вами открываются новые горизонты. Помните вид, открывшийся вам за воображаемой дверью в волшебное царство? Сказочный мир блестящих шпилей, золотых куполов и вспыхивающих колоколен? Хотите, я расскажу вам о некоторых из этих зданий? Там есть Вселенский Банк. Слыхали про Всемирный Банк? Так вот, Вселенский Банк - гораздо богаче. Он имеет доступ ко всем богатствам Вселенной. Еще там есть Курорт Вечной Жизни. Известные вам земные курорты не могут претендовать на такое название. Но этот - может. Там признают, что вы есть энергия. Что вам известно об энергии из курса средней школы? Что она не появляется и не исчезает, а только переходит из одного вида в другой. Одно из зданий под куполом - это Вселенский Торговый Центр. Отдайте что-то ценное, и вы получите что-то ценное. Вы не платите комиссионные за сделку - наоборот, вы же получаете премию. Еще одно здание со шпилем - это Высший Суд, где восстанавливается справедливость. Есть множество других зданий, но одно из самых величественных, со шпилями и куполами, принадлежит Вселенскому Храму Мудрости. Там открывается прямой доступ к Безграничному Разуму. Стрессовые решения, стрессовые отношения и стрессовые проблемы растворяются в волшебных решениях, которые разряжают стресс и порождают радость, покой и любовь. Здесь любовь Создателя к вам находится под таким высоким атмосферным давлением, что проникает сквозь самые тяжелые одежды и самую «толстую и грубую» кожу. Вы становитесь героем, когда оплачиваете членский взнос в Волшебный Город
Вам бы хотелось получить пожизненный пропуск в Волшебный Город, дающий право пользоваться Вселенским Банком в любое время, когда вам требуется больше денег? Пожизненный пропуск наделяет вас также правом пользоваться Курортом Вечной Жизни и Вселенским Торговым Центром. А свободный допуск во Вселенский Храм Мудрости открывает такие головокружительные перспективы, что уже только из-за этого стоит получить разрешение на вход в Волшебный Город. Какова же цена, которую следует заплатить за пожизненный пропуск в Волшебный Город? Плохая новость: цена непомерно высока. Хорошая новость: вы уже начали ее платить. Если вы сделали упражнения и выполнили Планы Действий, уже приведенные в первой и этой главе, и если выполните второй План Действий, изложенный чуть ниже, то вы почти у цели. Остается всего лишь одна вещь, которую вам предстоит сделать. Вам придется прочитать одну сказку. Я понимаю, что просить вас об этом безрассудно, особенно если учесть ваш возраст. Но это непременное требование. В конце концов, как же вы рассчитываете получить изобильные блага в Сказочной Стране, если отказываетесь прочитать сказку в такой важный момент? Вот она, эта сказка, изложенная кратко и по существу. Важно понять ее суть. Иначе вам могут не выписать пропуск. (Я вам помогу.)
Сказка
В саду, где росли два куста белых и красных роз, жили две сестры, Белоснежка и Краснозорька. Они жили в красно-белом домишке со своей овдовевшей матерью. Они любили друг дружку, были всегда заботливыми и приветливыми. Белоснежка любила оставаться дома, помогая матери по дому или читая ей вслух. Краснозорька предпочитала свежий воздух - собирала цветы, гонялась за бабочками и т. д. Однажды морозным снежным вечером раздался стук в дверь. Открыв ее, они увидели большого косматого медведя. Девочки перепугались, но мать, увидев, что это доброе простодушное создание, которое не причинит им никакого вреда, впустила его в дом греться у очага. На рассвете его выпустили. С тех пор он приходил каждый вечер в одно и то же время. Он даже позволял девочкам с ним играть. Когда пришла весна, медведь сказал «Сейчас мне пора вас покинуть и уйти в лес, чтобы охранять мои сокровища от злых гномов. Пока земля покрыта ледяной коркой, они не выходят из подземелья, но сейчас, во время оттепели, они выбираются на поверхность, чтобы стащить все, что только смогут». С этими словами он ушел. Через некоторое время, собирая в лесу хворост, девочки наткнулись на старого гнома с седой бородой, которая застряла в потрескавшейся коре дерева. Белоснежка, которая всегда была экипирована на все случаи жизни, вытащила свои маленькие ножнички и отрезала кусочек бороды, чтобы освободить гнома. Он полез к корням дерева, вытащил оттуда мешок с золотом и убежал, выкрикивая проклятия в адрес девочек за то, что они изуродовали его прекрасную бороду. Они спасали его еще несколько раз, и всякий раз он сбегал с мешком золота или драгоценностей, которые были спрятаны в земле. Последний раз, когда он, осыпая девочек бранью, собрался убежать, подоспел медведь. Перепуганный гном начал лепетать, что вернет все украденное, стараясь натравить медведя на девочек. Но медведь, не обращая никакого внимания на его слова, повалил гнома и убил его. При этом с него спала медвежья шкура и девочки увидели прекрасного принца. Он рассказал девочкам, что гном его заколдовал, но теперь наконец, убив гнома, он освободился от его проклятья. Принц женился на Белоснежке. Его младший брат, тоже принц, женился на Краснозорьке. С тех пор они жили долго и счастливо. Конец. Пожалуйста, подумайте, о чем эта сказка, и затем расскажите, в чем ее урок. Я дам вам пару подсказок. Обратите внимание, какие хорошие Белоснежка и Краснозорька. Об этом говорится уже в первых строчках сказки. Заметьте, как мать интуитивно чувствует, что медведь не причинит им зла. А вот старый гном заботится только о своем теле и богатстве; очевидно, он - олицетворение того, как мыне должны жить. И что же он в конце концов теряет? Он возвращается в землю, туда, где в действительности хотел быть. Кем вы себя видите? Медведем (человеком с добрыми намерениями) или гномом (человеком, преследующим свои эгоистические корыстные цели)? Релаксация и видение - ключ к бытию
Я знаю одну персону, которая всегда беспокоится и представляет себе самое худшее. Как-то мы гуляли по парку на Гавайях, и я заметил, что она нервно оглядывается по сторонам. «Что тебя тревожит?» - спросил я. «Змеи», - ответила она. «Ты растрачиваешь творческую энергию на беспокойство, - заявил я. - И вообще, нет на Гавайях никаких змеи». «Ага, - торжествующе воскликнула она, - значит, беспокойство идет на пользу!»
Расслабляясь и визуализируя, вы программируете свой гигантский ментальный компьютер на создание того, что вы рисуете в воображении. Вы хотите получить лучшую работу? Расслабьтесь и представьте себя за этой работой. Хотите тверже стоять на ногах или разбогатеть, иметь лучшую машину или дом или больше путешествовать? Расслабьтесь и нарисуйте это в своем воображении. Хотите похудеть, бросить курить или пить? Расслабьтесь и увидьте себя худым и без вредных привычек. Хотите лучше играть в крикет? Расслабьтесь и представьте себе, как вы делаете удар за ударом. А может быть, вы хотите лучше играть в теннис, футбол или же лучше управлять трактором? Вот несколько простых правил, благодаря которым сеансы релаксации и воображения действуют быстрее и лучше. - Выполняйте эти сеансы релаксации дважды или трижды в день. - Выберите тихое место, где вас никто не потревожит. - Выполните сеанс глубокой релаксации. Можно повысить степень релаксации, считая в обратном порядке от пяти до одного столько раз, сколько потребуется, или же время от времени выполняя глубокий вдох. - Можно углубить степень релаксации, представляя себе тихие спокойные места. - Прежде чем представлять себя добившимся поставлен ной цели, увидьте себя таким, какой вы сейчас, чтобы лучше сформулировать проблему. - Когда вы рисуете себя в воображении таким, каким хотели бы быть, осветите эту картину так, как будто вы включаете свет через реостат. Это заряжает образ энергией. - Когда вы завершаете сеанс релаксации и воображения, скажите себе, что будете чувствовать себя полностью бодрствующим и в прекрасном состоянии. Затем, когда откроете глаза, осознайте, что чувствуете себя прекрасно, поскольку находитесь на пути к достижению поставленной цели. У вас есть какая-нибудь цель которую вы хотите достичь? Возможно, это мастерство, которое вы хотите совершенствовать [машинопись, рукоделие, кулинария Возможно, это привычка, от которой вы хотите избавиться (например, вы переедаете, курите, грызете ногти, слишком много пьете. Возможно, это состояние психики нервозность, тревожность, страх). А может быть, это Цель, которую вы хотите достичь (известность, богатство, счастливый брак). У каждого из нас не одно желание, а гораздо больше.