Никто, возможно даже сам Тесла, тогда не подозревал, что когда-нибудь электричеством будут освещать города, обогревать дома что оно приведет к появлению радио, телевидения и компьютеров. * * *
Наша способность подключаться к высшему разуму в поиске особой мудрости находится сейчас примерно в таком же состоянии. Мы считаем, что это поражающий воображение эксперимент. Сейчас вы смотрите на подключение к Храму Мудрости как на некий эффектный трюк. Но если вы начнете черпать эту мудрость регулярно, то приобретете способность входить в Храм Мудрости по собственной воле, во время сеанса управляемого воображения. Вы натренируете свой разум подключаться к универсальному источнику мудрости. И, получая эту мудрость, вы всегда ее распознаете. Правое полушарие как получатель мудрости
При тестировании на коэффициент умственного развития правое полушарие само по себе никогда не заслужит высокого балла. Но, если его правильно задействовать, оно позволит вам обойти всех конкурентов. Левое полушарие - это эксперт по решению текущих проблем Правое полушарие видит картину в целом и занимается решением проблем стратегических, перспективных. У мудрецов, пророков и гениев активно работает правое полушарие Они осознают, что выполняют особую миссию. Они поднимаются над своими личными интересами и работают во имя общего блага. Мы говорим всего лишь о десяти процентах населения. Девяносто процентов людей на этой планете мыслят «левополушарно» Зайдите на стадион - вы увидите бесконечные ряды левополушарных мыслителей. Раскройте страницу судебной хроники в газете. Посмотрите, сколько там разводов, банкротств, невыплаченных долгов и других проблем. Разве это все люди, связанные с высшим разумом - с мудростью, - через правое полушарие? А больницы? Неужели правополушарных людей стресс доводит до болезни с такой же частотой, как и левополушарных? А кто сидит в тюрьмах? Просветленные и мудрые? Лев о полу тарные люди могут быть выдающимися, но «выдаются» они не в ту сторону, куда нужно. Правополушарные люди часто не так заметны, но это люди более конструктивные и творческие. Они действуют бескорыстно ради общего блага. Вы готовы совершить очередной шаг в развитии правого полушария? Вы готовы посетить Храм Мудрости? Предупреждаю это не развлекательный аттракцион для туристов. Вы идете туда с исключительно серьезными намерениями - решить серьезную проблему. Если у вас нет такой проблемы, продолжайте навещать Волшебный Город с другими целями, которые уже обсуждались, и отложите посещение Храма Мудрости «до лучших времен». Вот десять примеров серьезных проблем, для решения которых требуется мудрость, то самое духовное наитие, которое приходит к вам из Храма Мудрости. - Покупать или не покупать. Не канцелярские скрепки, а недвижимость, патенты, фирмы и т. д. - Продавать или не продавать. - Идти проторенной дорогой или выходить на новый путь. - Вступать в брак или нет; разводиться или нет. - Путешествовать по выбранному маршруту или попробовать другой маршрут. - Ехать или не ехать. - Вкладывать деньги в этот проект или в другой. - Прибегнуть к этой методике лечения болезни или к другой. - Помочь какому-то конкретного человеку или нет. Если да, то как. - Писать роман на эту тему или на другую (то же касается других видов творческой деятельности: живописи, скульптуры, музыки и так далее). Когда я учился в Массачусетском технологическом институте полвека тому назад, понятиясознание официально не существовало. Его существование просто не признавалось. Исследования по вопросу сознания не велись. Затем в МТИ над докторской диссертацией работал астронавт Эдгар Митчелл. Во время полета на Луну его поразил космический океан сознания. Вернувшись на Землю, он решил заняться научным исследованием сознания, но ни один университет, не говоря уже о МТИ, не захотел спонсировать такие исследования, поэтому ему не оставалось ничего другого, как создать собственный Институт ноэтических наук. Пожалуй, за последние двадцать лет никто не прилагал больших усилий по расширению наших знаний о месте и роли разума во Вселенной, чем этот институт. Но это не были усилия одиночки. Институт стимулировал научные исследования в области сознания - то есть в области вашего и моего источников мудрости - в ряде университетов, научно-исследовательских институтов и фондов. Это длительная напряженная борьба. За один день и даже за одно столетиелевополушарный мир не превратится в мир целостный,двуполутарный. Ангелы и феи, к которым прибегнул автор данной книги, чтобы сделать материал понятнее для вас, - это не что иное, как отчаянная попытка обойти ваши собственные левополушарные предубеждения и показать вам, каким образом можно вести другую жизнь - жизнь, отражающую волю Творца. Даже сегодня проблемы сознания - это по-прежнему передний край науки. Мы знаем о сознании намного меньше, чем о далеких областях космического пространства. Это красноречивое свидетельство доминирования материального мира. Исследуя глубины атома, ученые начинают видеть разум в действии Самые дерзкие из них выдвинули гипотезу о том, что сознательный разум заполняет все пространство. Но они не заявляют об этом слишком громко, поскольку гранты которые им выделяются на проведение научно-исследовательской работы, распределяют левополушарные люди. Зачем им рисковать потерей средств к существованию ради того, чтобы вы могли жить лучшей жизнью? Но не унывайте. Не все потеряно. Доказательства совсем рядом. Вы стоите на пороге прямого контакта с источником мудрости. План Действий «Храм Мудрости»
Возможно, сейчас у вас нет оснований для посещения Храма Мудрости, но жизнь не обходится без критических ситуаций. Именно в такие кризисные периоды принятия жизненно важных решений мы настоятельно рекомендуем совершать визиты в Храм, чтобы вашим проводником стала высшая мудрость. Примеры таких важных проблем приводились в этой главе чуть раньше, но лишь для того, чтобы вы примерно представляли, о чем идет речь. Естественно, невозможно охватить все мыслимые и немыслимые кризисные ситуации, в которые вы можете попасть. На самом деле их список бесконечен. Так что подождите, когда придет время и вам понадобится отправиться в Храм Мудрости. А пока вот вам инструкции для получения мудрости, которая поможет вам в трудную минуту. План Действий для получения мудрости, необходимой для принятия важного решения
1. Войдите в Волшебный Город. 2. Идите в Храм Мудрости, который можно узнать по огромной сферической антенне на крыше. 3. Когда вы входите, ощущайте любовь к божественному источнику мудрости. 4. Направьтесь в центр и склоните голову. 5. Мысленно изложите суть своей проблемы, одновременно представляя ее в своем воображении. 6. Закончив, начинайте размышлять о возможном решении. 7. Первое решение, которое вас осенит, придет от божественного источника мудрости. 8. Поблагодарите божественный источник мудрости
9. Покиньте Волшебный Город. Начинайте претворять в жизнь полученное вами решение как можно раньше. Это решение, которое вам предлагается на данный момент. Ожидание может вызвать изменения, которые, скорее всего, потребуют иного решения. Не сомневайтесь в себе. Это обращение за помощью к духовным источникам для вас не в новинку, ведь вы практикуетесь достаточно долго, чтобы стать опытным психонавтом. Вы расслабляетесь физически. Вы успокаиваете свой разум. Вы представляете реальные картины Вы стремитесь, верите и надеетесь. Доверяйте решению, которое вы получили. Претворяйте его в жизнь. Есть ли у вас право подключаться к этой мудрости? Когда человек решает трудную проблему, подключаясь к божественной мудрости, у него часто возникает ощущение, что он грабит сейф или вторгается в священные чертоги. Спешу заверить, что у вас есть полное право находиться в состоянии творческого воображения, которое приносит вдохновенное решение. Мало того, не просто право, а обязанность. Мы позволили материальному миру оторвать нас от места нашего духовного рождения Мы отрезаны от своего истока. Мне нравится лозунг, который приклеивают к бамперу автомобилей: «Если тебе кажется, что до Бога стало дальше, ты знаешь, кто от кого отдалился». Я перечислил множество типичных ошибок, которые совершают люди вследствие левополушарной ориентации. В результате наша планета уже оказалась на грани уничтожения. Когда вы идете за ответами в Храм Мудрости или в любое другое учреждение Волшебного Города, вы предпринимаете очередную попытку соединить Творца с творением. Поскольку это делает все больше и больше людей, на Земле должны происходить серьезные сдвиги к лучшему. А сейчас разрешите мне отправиться в Храм Мудрости и спросить о том, какими могут быть хотя бы некоторые из этих сдвигов… - Люди станут больше считаться со своей духовной природой, и меньше - с животной. - Люди приобретут способность интуитивно постигать будущее и предотвращать проблемы. - Тюрьмы будут постепенно пустеть, так как снизится уровень преступлений, насилия, наркомании и алкоголизма. - Служащие и менеджеры поймут, что преследуют одни и те же цели. - В бизнесе станет меньше конкуренции и больше сотрудничества. - Дипломаты будут меньше ориентироваться на извлечение выгоды для своих стран и больше работать во имя общего блага. - Земля будет рассматриваться в своем истинном свете как мать человечества. - Правительства передадут больше власти в руки людей. - Исчезнут длинные списки дел, назначенных к слушанию в суде, так как роль судебных решений и вердиктов присяжных возьмет на себя духовная мудрость, которая проявится во внесудебных соглашениях. - В отношениях между людьми в любви и браке, между родителями и детьми будет достигнуто взаимопонимание. - Молодые люди в поисках работы будут «притягиваться» к работе, оптимальной для них и для общества. - Образование будет тренировать не только левое, но и правое полушарие мозга. Это двенадцать грез о том, какие произойдут перемены, если мы будем больше грезить. Абстрактное теоретизирование? Но разве наш Творец не заслуживает доверия, обладая божественной гениальностью? И есть ли какие-то сомнения в том, что все мы имеем не только право, но и обязанность эволюционировать при поддержке Бога? Здесь вполне уместна метафора, которой воспользовался Иисус, говоря о медитативном или созерцательном состоянии: «Ищите Царство Небесное в себе». Множество дорог к Храму Мудрости
Медитация используется людьми всего мира, если так можно выразиться, для перезарядки батареек. Вы медитируете, когда включаете воображение. Но есть пассивная медитация и есть медитация динамическая. Большинство людей в мире медитирует пассивно. То есть они закрывают глаза, выполняют релаксацию и уходят в себя. Ничего другого они не делают. Отключаясь от материального мира, они попадают в духовное царство. Они способны осознавать свое внутреннее «Я». Омываемые лишь волнами осознания личного внутреннего «Я», они становятся ближе к своему духовному началу. Еще пятьдесят лет тому назад этот вид пассивной медитации был единственной медитативной практикой.