Духовная связь требует атмосферы любви и ощущения единства. Если вы испытываете злость, даже не думайте о коммуникации. Не думайте о ней и в том случае, если вы испытываете отвращение. Ни с кем нельзя говорить свысока. Нельзя кричать о своей правоте, пусть даже вы правы. Вы должны говорить на равных, невзирая на преимущества или недостатки той или другой стороны. Вы должны говорить не о том, кто прав, а о том, что правильно для вас обоих. Хорошие отношения строятся на хорошем взаимопонимании. Объективной коммуникации - общению на основе левого полушария - приходится преодолевать разочарования, размолвки и обиды. Субъективная коммуникация - общение, затрагивающее правое полушарие, - поднимается над препятствиями и благодаря любви и единству с высшим разумом приводит к совместному решению. Вот ряд ситуаций, которые, как показывает опыт, удачно разрешаются с помощью субъективной коммуникации:
- Рассеивается соседский антагонизм к вашим домашним животным. - Снимаются возражения родителей по поводу вашего брака. - Клиент наконец перестает тянуть с оплатой вашего счета. - Прекращается хамское поведение служащего. - Приятель-наркоман соглашается начать лечиться. Они настолько разнообразны, что вывод очевиден: субъективная коммуникация работает в любое время. И все потому, что та сторона - на вашей стороне. Она поможет вам получить прибавку к зарплате или новую работу. Она придаст вам сил помочь наркоману «завязать». Она поможет художнику узнать, какие картины будут лучше продаваться. Она поможет любому человеку повысить свой уровень. Она помогала мне писать эту книгу. Результаты выполненной должным образом субъективной коммуникации настолько эффективны, настолько поражают воображение и настолько универсальны в применении, что было бы потерей вашего и моего времени продолжать дальнейшее описание вместо того, чтобы рассмотреть этапы самой процедуры. Итак:
План Действий для передачи послания не произнося ни единого слова
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение. 3. Визуализируйте человека, с которым хотите общаться на субъективном уровне. 4. Ощутите любовь к этому человеку. Если отношения пропитаны затаенной злобой, простите этого человека и попросите прощения у него. 5. Отправьте свое послание, руководствуясь чувством любви. Избегайте крайностей типа «Я прав, а ты - нет». Вместо этого выскажите свое мнение, которое, как вы считаете, справедливо для вас обоих, взаимоприемлемое решение. 6. Завершите сеанс управляемого воображения. Создавая нас, Творец дал нам свободную волю. Несмотря на все беды, часто возникающие при осуществлении этой личной свободной воли, ее до сих пор у нас не отобрали. Поэтому не думайте, что субъективная коммуникация - это способ управления людьми. Если ее действие одностороннее, она не сработает. Она также не сработает, если может причинить кому-то вред. Иногда она осуществляется через ангелов, полубогов и кахунов. Но до тех пор, пока нам не предоставят отчет, мы не сможем узнать, явилось или нет появление ангела результатом чьей-то субъективной коммуникации. * * *
Муж и жена едут ночью по узкой горной дороге на Гавайях. В свете фар появляется голосующий человек. Они останавливаются. Видят рыжеволосую женщину средних лет. Она садится на заднее сиденье автомобиля. «Куда вы едете?» - спрашивает она. «В Гонолулу, - отвечает жена. - Вам тоже туда?»
«Нет, - отзывается женщина. - Я выйду намного раньше». Машина трогается. «Не возражаете, если я закурю?» - спрашивает пассажирка. «Нисколько, курите», - отвечает муж. Женщина закуривает и выпускает дым в окно. Неожиданно она говорит: «Притормозите здесь; мне пора выходить». Они останавливаются. Она выходит и закрывает дверцу. Тотчас же из темноты стремительно выныривает громадный грузовик. Он с грохотом проносится мимо, едва не переворачивая их машину. Если бы они в этот момент ехали, столкновение было бы неизбежным. Они оглянулись на пассажирку. Ее и след простыл. Неважно, как они потом объяснили себе происшедшее, - факт остается фактом: это была Пеле, богиня вулкана. * * *
В тот самый день, когда я описал для вас этот случай, мне рассказали еще один. Знакомая женщина делала покупки в магазине, но вдруг у нее закружилась голова и ей стало плохо. Она ненадолго присела. Но затем, чувствуя себя по-прежнему неважно, решила вернуться в свой загородный пансионат. Когда она одиноко ждала автобус, перед ней притормозила машина, за рулем которой сидела девушка. «Куда вам ехать?» - спросила она мою знакомую. Когда та ответила, девушка за рулем сказала: «Мне тоже туда, садитесь». По дороге выяснилось, что девушка ехала навестить человека, живущего на том же этаже, что и моя знакомая. Она проводила ее до самой двери. Позже моя знакомая спросила соседку о гостье. «Какая гостья?»
«На ней было белое платье». «Ко мне никто не приходил». Так работают ангелы. Порой без «вашего позволения». * * *
Я не могу понять, почему я узнал про этого ангела несколько минут назад. Поэтому делаю то, чего, как я предполагаю, от меня ждут. Я рассказываю об этом вам. Возможно, там считают, что получится неплохая реклама. Дела, которые вы можете передать в Верховный Суд Волшебного Города
Прощение - это настоятельная потребность нашей жизни. Оно очищает душу и расслабляет сжатое в комок нервов тело. Создается впечатление, что прощение - акт корыстный. Но это не так. На самом деле выигрывает и тот, кого мы прощаем. Хотя акт прощения субъективен, облегчение - взаимное. Зачастую прощение дается очень трудно. Если была допущена несправедливость, мы не хотим быть виноватыми в том, что, не восстановив эту справедливость, а, наоборот, оправдав ее своим прощением, способствовали дальнейшей несправедливости. Редко кто до конца осознает, что в конечном счете справедливость всегда торжествует. И это происходит без нашего участия в судебном заседании. Справедливость восстанавливает высочайший из Верховных Судов - Разум, заполняющий все пространство. Символом высочайшего из всех Верховных Судов является Верховный Суд Волшебного Города. У него нет необходимости заслушивать ваше дело, потому что он о нем знает больше вас. Он уже принял решение и даже приступил к перевоспитанию. Какова же в таком случае цель посещения Верховного Суда Волшебного Города? Цель важная и достойная: поддержать его. Вы поддерживаете его своими визитами, выражая свою любовь и одобрение за все его добрые дела. «Почему я? - спросите вы. - Ведь я всего лишь пылинка в безбрежном космосе». Так оно и есть. Но каждая пылинка - это частичка Бога. Помните новую парадигму Эйнштейна, которая заменила старую систему представлений Ньютона, согласно которой все законы природы неизменны? Сейчас - эпоха квантовой физики. Сейчас мы знаем, что законы природы создает и изменяет наше сознание. Поэтому, оказывая в своем сознании поддержку Вселенскому Верховному Суду, вы в конечном счете продлеваете его полезную деятельность. Все, что вам нужно сделать, - войти в Волшебный Город. Настроить воображение на Верховный Суд. Мысленно одобрить его работу. Поступая так, вы передаете все свои спорные вопросы в этот Суд. И торжествует справедливость. Управляющие Верховного Суда за работой
Если допустить, что правосудие, отправляемое на космическом уровне, вершится через обыкновенных людей, равно как и через фей, ангелов, и гуру, значит, надо признать, что в Верховном Суде работает сеть судебных приставов. Слепая Хелен Келлер, Мать Тереза и Отец Дамиан - образцы таких ангелов во плоти. Впрочем, не все из них - такие заметные фигуры. Некоторые люди-ангелы работают на более тонком уровне. Возьмем известного поэта-песенника Оскара Хаммерстайна II. Он жил с 1895 по I960 год и в творческом дуэте с композитором Джеромом Керном написал самые душевные песни столетия[15] . Два аспекта, касающиеся его работы, заставили меня заподозрить, что он исполнял особую миссию «судебного пристава»: его песни - это мечты, и все они несут позитивный настрой. Вот примеры его поэтических мечтаний, которые напоминают слушателю об этой важной форме умственной деятельности:
Когда я стану слишком старым, чтобы мечтать, я заставлю тебя вспоминать. А вот из песни«Король и я»:
Я грезил о том, какие у тебя ласковые руки. В песне«Вполне возможно что это весна» мы слышим:
Я занят, как паук плетущий паутину грез. Если у тебя нет мечты, как же ты можешь надеяться, что она осуществится? Это уже из «Счастливого разговора». Строки его песен, в которых сквозит позитивное мышление, побуждают слушателя никогда, никогда не сдаваться. А вот пример из «Взойди на каждую гору», в котором тоже присутствует тема мечты. Вас призывают:
Иди за каждой радугой, пока не найдешь свою мечту. Чувствуете, как волнуется ваша кровь, когда вы читаете эти слова? Когда тебя застигнет буря, высоко держи голову и не бойся темноты. Ты можешь быть настолько отважным, насколько можешь себя представить отважным. Продолжай идти вперед, идти вперед, с надеждой в сердце, и ты никогда не будешь одинок. Жизнь Оскара Хаммерстайна II складывалась непросто, пока он создавал себе имя. Несомненно, ему оказывали помощь с той стороны, когда он писал такие «боевые» строки, как:
Иди вперед сквозь ветры, иди вперед сквозь дожди, пусть даже все твои мечты разбиты в пух и прах. Он продолжал мечтать о новых хитах. В его воображении рождались новые стихи, которые он тут же записывал. Через многие годы его лирические тексты положили на музыку, и эти песни вдохновляли новые поколения. Говоря о смысле жизни, Оскар Хаммерстайн II сказал: «Не знаю, была ли у меня особая миссия кроме той, с которой, как я понимаю, вообще рождаются люди Каждый человек рождается, чтобы улучшать жизнь в этой вселенной, жизнь, которой мы все живем». Все учреждения Волшебного Города работают при посредничестве людей. Они работают при посредничестве ангелов, они работают при посредничестве вознесенных учителей, они работают при посредничестве всех творений Творца. Включая вас и меня. Мы - тоже его приставы. Более широкий взгляд на судебный календарь
Оскорбленная жена решает привлечь своего мужа к суду. Она подает иск в местный суд. Несмотря на то что местный суд возглавляет очень«открытый» судья, ее дело также слушается в Верховном Суде Волшебного Города. Не ройтесь в пыльных томах по юриспруденции, исследуя правомерность этого. Здесь действует простая логика: если сознание - единое целое, то справедливость поддерживается всем сознанием и всем разумом, какой только существует. Обособлены только те люди, которые ощущают свою обособленность. Вот почему к местному судье применяется слово «открытый». Судья, который не открыт служению, - это обособленный судья. Если вы предстаете перед «открытым» судьей местного суда, чтобы защитить себя от незаконного штрафа за превышение скорости, можете рассчитывать на поддержку Верховного Суда Волшебного Города.