Именно тогда человек по имени Хосе Сильва обнаружил, что определенная «включенность» разума во время пребывания в состоянии медитации рождает способности, которые выглядят сверхъестественными. Любая умственная деятельность во время медитации превращает пассивную медитацию в динамическую. Миллиарды людей в течение тысячелетий считали, что это ошибка. Разум должен умолкнуть. Но Метод Сильвы, для овладения которым требуется всего лишь четыре дня тренировки, демонстрирует, что, в то время как пассивная медитация воссоединяет нас с духовным источником, динамическая медитация позволяет нам использовать возможности этого источника. Люди, прошедшие психотренинг по Методу Сильвы, выходят за пределы пространства и времени, овладевая способностью кправополушарному мышлению. Они становятся экстрасенсами. Они умеют исцелять. Они решают проблемы с помощью управляемого воображения. Они ставят и достигают цели, находят решения. Они умеют делать все, на что способны мы, когда приходим в Волшебный Город. Они называют это программированием на альфа-уровне Мы называем это релаксацией и управляемым воображением. И то, и другое стимулирует правое полушарие и воссоединяет нас с Источником. Сотрудники крупных корпораций проходят психотренинг по Методу Сильвы. Ему обучены менеджеры таких крупных корпораций, как «Мэри Кей Косметике», «Ай-Си-Эй Рекордз», и американских автомобилестроительных компаний. Среди последователей Метода Сильвы - Шакти Гавэйн, автор «Творческой визуализации», Ричард Бах, автор «Чайки по имени Джонатан Ливингстон», и Уэйн Дайер. В своей книге «Жизнь в свете» Шакти Гавэйн пишет: «Самой важной техникой, которой я научилась на этих курсах, была техника творческой визуализации, глубокой релаксации с последующим представлением в воображении желаемой цели именно в том виде, в каком вы хотите… Все мы действительно создаем окружающую нас реальность». Ваша реальность - превращение в двуполушарного мыслителя в ходе регулярной практики управляемого воображения. Чем регулярнее вы ею занимаетесь, тем лучше результаты. Однажды придет день, когда вам откроется ошеломительный факт: вы - ясновидящий! Возможно, вы уже и так это обнаружили. Возможно, вы когда-то узнали что-то такое, чего в принципе не могли знать. «Случайное совпадение», - наверное, сказали вы себе. Никакого случайного совпадения, уверяю вас. Может быть, вам приснился сон, который оказался вещим. Кошмарный сон. Или вам позвонил издалека человек, о котором вы как раз в это время думали. Или у вас было желание созвониться с этим человеком на случай, если… и вы были правы. Ясновидение, или экстрасенсорное восприятие, - это естественная способность правого полушария мозга, которую вы развиваете, стимулируя это полушарие с помощью управляемого воображения. Это естественная способность Творца, и, поскольку вы воссоединяетесь с Творцом при помощи правого полушария, она становится вашей естественной способностью, которую вы разделяете с Творцом. Если вы прекращаете практиковать сеансы управляемого воображения и вновь отдаляетесь от высшего разума, ваша способность к ясновидению, или экстрасенсорному восприятию, атрофируется. Не используя свой дар, вы его утрачиваете. Помните библейскую притчу об отце, который передал таланты своим сыновьям? Кто не воспользовался талантами, тот их лишился. Ясновидение - ваш духовный талант. Развивайте его, часто посещая Волшебный Город, особенно Храм Мудрости, чтобы принимать в нем важные решения. На самом деле Волшебный Город - это вовсе не единственный способ проникнуть в Храм Мудрости. Вас приведет туда любой путь, позволяющий войти в «царство в нас самих». Гарантирую, что вас приведет туда Метод Сильвы, впрочем, как и любое другое динамическое использование творческого правого полушария мозга. Вас приведет туда любой метод, применяющий управляемое воображение. Возможно, другие дороги, которые ведут к Храму Мудрости, не столь проторены, не заходят на территорию Волшебного Города и не заканчиваются у порога здания со сферической антенной. Но они ведут к тому же Храму. Этот храм не ограничен своими стенами. Храм Мудрости и Царство Небесное
По мнению Хосе Сильвы, Иисус обнаружил, что источник человеческих проблем в библейские времена крылся в неумении людей обращаться внутрь себя и медитировать. Поэтому они не обладали интуицией, пророческим даром и способностью предотвращать проблемы. Сильва утверждает, что Иисус разработал метод психического тренинга, исправляющий этот недостаток, и что этот метод был «Ключами от царства небесного, которые Иисус вручил Петру». ВЕвангелии от Луки (17:21) Иисус говорит: «И не скажут: "вот, оно здесь" или: "вот, там". Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть». Но создается впечатление, что ключи от входа в Царство Небесное были либо спрятаны, либо утеряны, ибо ни в одном из текстов Священного писания не сказано, как развивать ясновидение или пророческий дар. Помимо прочего, Бенджамин Франклин занимался самостоятельными исследованиями в области применения электричества. Вы помните его знаменитый эксперимент с воздушным змеем и молнией, который позже привел его к изобретению громоотвода. В то время религиозные фанатики обвиняли его в том, что он вторгается в Божье Царство. Его запугивали, оскорбляли и проклинали. Возможно, некоторые читатели смутно ощущают, что, вступая в Царство Божие, то есть практикуя управляемое воображение с целью стать «боговдохновенными», мы выходим за грань «человеческую»? Когда мы руководствуемся божественным наитием, наши догадки правильны. Когда мы не руководствуемся божественным наитием, наши догадки могут быть как правильными, так и неправильными. Бог жаждет справедливости и побуждает нас правильно. Поэтому, когда наши догадки неправильны, мы не руководствуемся божественным наитием. Бог, будучи Создателем, желаетдобра , а это означает, чтозло не только не является созидательным, но чаще всего разрушительно. Направляясь в Храм Мудрости через Царство Небесное, мы становимся творцами. И это то, что нужно. Как древние воспринимали видение и сновидение
Сновидения всегда были предметом внимания и изучения. Древние греки часто обращались к оракулам, например к Дельфийскому, чтобы прояснить смысл сновидений. Тольтеки, древний мексиканский народ, предшественники ацтеков, владели рядом практик видения, относившихся как к работе воображения, так и к сновидению[21] . Их понимание процессавидения было шире нашего и касалось не только работы воображения, но также галлюцинаций и шаманских путешествий в мир духов. Тольтеки зажигали ароматические палочки, которые курились в декоративных глиняных горшках. Они пристально вглядывались в дым благовонии в поисках контакта с миром духов, а маски помогали им создавать иллюзии, необходимые для общения с другим миром. Каким бы далеким и странным нам это ни казалось, это была часть повседневной жизни тольтеков. Каждое мгновение в состоянии бодрствования они считали в действительности проведенным в состояниивидения. Они достигли таких глубин управляемого воображения, что на этих глубинных уровнях могли ощущать духов вокруг пирамид и вступать с ними в контакт. Затем они начали закладывать основы управляемогосновидения. Мы сейчас только приступаем к исследованиям в этой области. Мы называем этоосознанным сновидением . Такое сновидение позволяет вам осознавать во время сна, что вы спите, и развивать события во сне в желаемом направлении. Уосознанного сновидения есть свои психологические преимущества, но Метод Сильвы предлагает больше практических техник. Прошедшие подготовку по этому методу приобретают способность заказыватьсновидение , содержащее информацию для решения некоторых текущих проблем. Этосновидение их посещает, они его запоминают и понимают, какие им указано предпринять шаги. * * *
Священник из Нью-Джерси собрал значительные средства на новую церковь, причем на избыточные деньги он решил украсить потолок в притворе живописными полотнами. Когда привезли холсты, он попытался приклеить их к потолку, поскольку все другие способы крепления их бы повредили. Но через минуту холсты отвалились. Он был удручен - похоже было, что деньги пожертвователей пущены на ветер - и решился прибегнуть к технике управляемогосновидения по Методу Сильвы. В ту ночь, перед тем как уснуть, он вышел на уровень релаксации и «приказал» своему сновидению решить эту проблему с холстами. На следующее утро он проснулся с отчетливым воспоминанием о своем сновидении, в котором стоял на стремянке с горячим утюгом и эльмеровским клеем. Нельзя сказать, чтобы этот сон особенно его окрылил, поскольку он уже безуспешно опробовал именно этот клей, но тем не менее, придя в церковь, он нагрел утюг, взял клей и холст и влез на стремянку. Когда он разглаживал холст утюгом, раздавалось шипение. Очевидно, высокая температура что-то сделала с клеем. Картины остались на потолке. Они и поныне там. Использование сновидения для получения мудрости
Мудрость может прийти к нам во сне. Периодическая система химических элементов «явилась» ее открывателю во сне. Форма иголки, без которой была бы невозможна швейная машина, «явилась» ее изобретателю тоже во сне. Не так давно создатель синтетического кровяного сосуда, который не отторгается организмом, «увидел» во сне его химическую формулу. Так значит, мы находимся в контакте с духовным царством, когда сновидим? Значит, наше правое полушарие «просыпается», пока мы спим? Чтобы выяснить ответ на этот вопрос, в лаборатории сновидений бруклинской больницы лет пятьдесят назад проводились некоторые эксперименты. В распоряжении исследователей было два измерительных прибора. Один измерял частоту волн головного мозга. Второй регистрировал почти незаметные движения мышц. С обеих сторон к голове спящего прикреплялись электроды. К глазным векам подсоединяли детектор мышечных движений, так как во время сновидений веки начинают быстро двигаться. Это так называемое быстрое движение глаз. Когда субъект засыпал, частота мозговых волн опускалась ниже четырех герц. Волны излучались с этой частотой примерно в течение девяноста минут. Затем их частота начинала возрастать. Она снова поднималась до уровня десяти герц, той самой частоты, на которой, как установлено, человек находится в состояниигрез. Было продемонстрировано, что именно в этот момент начинается быстрое движение глаз. Сновидение длится примерно пятнадцать минут, а затем человек погружается в глубокий сон - состояние низкой частоты мозговых волн. Этот цикл повторяется каждые девяносто минут до наступления утра. Таким образом, мысновидим ночью примерно на той же частоте, на какойгрезим или занимаемсяуправляемым воображением днем, когда «включается» наша связь с высшим разумом через правое полушарие мозга. Итак, можно получать мудрость в сновидениях, а можно посещать Храм Мудрости, чтобы повысить свою способность это делать. План Действий для получения мудрости в ночных сновидениях
1. Отходя ко сну, войдите в Волшебный Город. 2. Идите в Храм Мудрости; вы узнаете его по сферической антенне на крыше. 3. Когда войдете, ощутите любовь к божественному источнику мудрости. 4.