По мере моего продвижения вперед во мне бурлит мощный поток мировой жизненной энергии». 13. Откройте глаза чувствуя себя превосходно Визуализируйте, что ваша потребность удовлетворяется. Знайте, что ваша просьба будет исполнена. Важный фактор вашей жизни, уступающий только здоровью
Вселенский Торговый Центр занимается еще одним важным видом деятельности, который занимает второе место после оказания вами помощи другому человеку в его излечении. Центр помогает вам осуществить цель вашей жизни. Многие люди продают свою душу дьяволу. Звучит старомодно? Тогда скажем так: если человек отказывается от принципов ради того, чтобы разбогатеть, захватить власть или удовлетворить похоть, он отбрасывает свою цель в жизни, разменивает цель, задуманную для него Творцом, на цель эгоистичную и материальную. Если вы ощущаете, что ваша жизнь бессмысленна, если вы чувствуете, что потеряли курс, или если вы чувствуете, что вас сбила с пути семья или друзья, оказывающие на вас влияние, значит, вы неискренни со своей душой Вы живете чужой, а не своей собственной жизнью. Начало новой жизни постоянно переносится на «завтра», а «завтра» никогда не приходит. * * *
Гэри работал в фирме своего тестя. Ему не нравилось заниматься недвижимостью, но жена ощущала уверенность в завтрашнем дне, ее родные были категоричны, и стоило ему только заговорить о других возможных перспективах, они мгновенно меняли тему разговора. Прошло одиннадцать лет, родились трое детей, в отношениях с женой и родственниками царил беспросветный мрак - и у Гэри неожиданно обнаружили раковую опухоль в желудке. Какое то внутреннее чувство ему подсказывало, что проблема эта «внутренняя» - коренящаяся в самых глубинах его души. Он перенес две операции. После первой его желудок расстался с опухолью. После второй Гэри расстался с женой. Он улетел за тысячу миль в другой город, достаточно далеко от жены и ее родственников, но не настолько далеко, чтобы это могло помешать видеться с детьми. В течение недели он получил работу менеджера по изучению рынка в строительной фирме. Через год ему предложили заключить выгодный контракт с отделом маркетинга фирмы, производящей холодильники Он чувствовал себя на своем месте Его работа была творческой. Он отправился за своей женой и детьми. Они переехали к нему. А он снова почувствовал себя хозяином своей души. * * *
Эта история о пятнадцати потраченных впустую годах могла бы быть короче, если бы Гэри пораньше обратился посредством управляемого воображения к фее-крестной и ангелу хранителю. Они оба ждут вас во Вселенском Торговом Центре. С их помощью вы можете заменить старую жизнь на новую. - Если вы едва сводите концы с концами… - Если вы работаете с девяти до пяти, с девяти до пяти, с девяти до пяти… - Если вам тоскливо и вы знаете, что жизнь может быть намного интереснее той которой выживете… - Если вы погрязли в рутине… - Если вы готовы серьезно изменить свою жизнь… Значит, вы готовы нанести визит во Вселенский Торговый Центр. Вы можете обменять бесполезную жизнь на жизнь, которая приносит пользу. Найдите истинную цель в жизни
Я был подростком и учился в колледже, когда умер мой отец, оставив после себя фирму, торговавшую пушниной. Надо было либо закрывать фирму, либо руководить ею. Моя семья считала, что за сорок лет отцовская фирма заработала себе такую хорошую репутацию среди поставщиков-охотников всей страны, что грех ее закрывать. На роль продолжателя дела отца выбрали меня. Курсирование по выходным дням между Кембриджем (штат Массачусетс) и Нью-Йорком, где находился офис, позволяло держать фирму на плаву, пока я не закончил Массачусетский технологический институт. После этого моя жизнь проходила среди шкурок ондатр, скунсов, опоссумов, лисиц, енотов и более элегантных норок. Каждый день был мучением. Меня «надували» как поставщики, так и покупатели. Мне приходилось ездить в холодные районы страны и сортировать шкурки в обледеневших сараях. Все, что я закупал, продавалось очень медленно. Банк постоянно меня уведомлял о необходимости погасить задолженность по кредиту. Короче говоря, меня засасывала совершенно не та жизнь, для которой я был предназначен. И о которой я ежедневно молил Бога. Я уверен, что в дело вмешался мой ангел-хранитель. Фирму закрыли кредиторы. Мой шурин, архитектор, предложил мне сделать рекламу его фирме. Результатом работы первой недели стали четыре опубликованных газетных сообщения о его работе. Поскольку архитекторам запрещалось давать рекламу, я начал писать книги о дизайне проектируемых им зданий, и эти книги, к большой его выгоде, публиковались многими издательствами, а в процессе работы мне открылась истинная цель моей жизни. За десять лет я эволюционировал от книг о том, как улучшить интерьер своего жилища, до книг о том, как укрепить тело, оздоровить мышление. Мои пятьдесят книжек, написанных в то первое десятилетие, смею надеяться, оказались полезными для многих и многих людей. Как бы мне хотелось, чтобы в те дни мне хватило ума поблагодарить своего ангела-хранителя за указанный мне правильный путь. Я умолкаю, чтобы сделать это сейчас… * * *
Волшебный Город - это ваша связь с ангелом-хранителем. Вы поймете это лучше, если будете воспринимать себя не как тело, а как сознание. Затем, когда вы признаете постулат современной науки, который гласит, что за очевидной гармонией, разумом и целью Вселенной стоит сознание, вы будете готовы воспринимать собственное сознание как часть этого космического сознания. Это, с моей точки зрения, самый великий шаг, который можно совершить в жизни. Вы открываетесь навстречу величайшей удаче, невиданным чудесам и постоянно прибывающему потоку любви, силы и счастья. Все выглядит так, будто это космическое сознание давно вас дожидается. «Почему ты так долго не приходил? Мне уже казалось, что ты никогда меня не узнаешь. Добро пожаловать в мир незримой поддержки и безграничных возможностей». Что-то внутри вас тоже радуется этому слиянию или воссоединению. Все начинает получаться. Я знавал второстепенного актера, неожиданно получившего главную роль; бухгалтера, едва сводившего концы с концами, который неожиданно стал вице-президентом крупной фирмы; вдову, ставшую администратором солидного отеля. Когда бы человек ни принял решение отдать свое обособленное сознание ради того, чтобы слиться с мировым, происходит чудо. Прекрасное место для этой сделки - Вселенский Торговый Центр. Мировое сознание: «да будет воля Твоя для меня»
В одном из уголков гигантского Вселенского Торгового Центра есть место, где кончается крыша и перед вами открывается небо. Именно в это место должно вас привести ваше управляемое воображение, чтобы вы могли «забрать свою душу у дьявола». Я снова использую это выражение в качестве точного описания того, что вы сделали, пожертвовав свою жизнь семье, друзьям и обстоятельствам. Следующий План Действий запускает механизм, освобождающий вас от этого рабства, и переориентирует вас на ваше изначальное жизненное предназначение. В каждом прежнем Плане Действий подробно описывались этапы входа в Волшебный Город, а затем, когда действие выполнено, этапы выхода из него. Будем считать, что сейчас вы уже знакомы с этими этапами. Если нет - можете обратиться к предыдущим Планам Действий, чтобы вспомнить начальный и конечный этапы. В самом начале мы просто скажем: «Войдите в Волшебный Город». А в конце проинструктируем: «Покиньте Волшебный Город». Перед тем как приступить к выполнению этого Плана Действий, проанализируйте все доводы «за» и «против» вашей нынешней деятельности. Задайте глубокие, осмысленные вопросы, которые вращаются вокруг главного: следует ли мне поменять эту жизнь на другую, более для меня подходящую? Ответ придет. Если это будет ответ «да», вы готовы выполнять этот План Действий. План Действий Освободитесь, чтобы жить своей собственной жизнью
1. Войдите в Волшебный Город. 2. Проследуйте во Вселенский Торговый Центр, войдите в него и остановитесь в дальнем левом углу под открытым небом. 3. Представьте, что свет над вами - это, в действительности, отражение света внутри вас. 4. Перейдите с уровня воображения на уровень осознания, понимая, что эта концепция - истинная правда. Представьте, как в вас горит этот безбрежный яркий свет. 5. Этот внутренний свет обнимает вас, как любимый человек. Он - как свечение, исходящее от великого человека, который вас притягивает. 6. Мысленно произнесите: «Я жажду свободы, чтобы слиться с этим ярким светом». 7. Вас охватывает великое чувство любви - любви к своему собственному истинному «Я». 8. В течение нескольких экстатических мгновений вы переполнены этой любовью. 9. Вы выходите, ожидая ангела, феи-крестной или джинна, и, уходя, выражаете благодарность этому проявлению космической помощи. 10. Покиньте Волшебный Город. Сейчас между вами и Вселенной установилась чудесная связь. Когда вы решаете связать ваше сознание с мировым сознанием, выполняя этот План Действий, начинают происходить чудеса. Не имеет ни малейшего значения, влиятельный вы человек или мало кому известный, богатый или бедный, молодой или старый, мужчина или женщина. Вы автоматически начинаете принимать правильные решения. Вы начинаете хотеть только то, что вам действительно необходимо. Вы начинаете строить свою жизнь, учитывая свои уникальные способности. Вы начинаете наслаждаться жизнью из волшебной сказки. Волшебник который появляется регулярно
В глубине души у каждого из нас есть знание, что мы - нечто большее, чем нам представляется, а жизнь не ограничивается тем, что видит глаз. Об этом свидетельствует подавляющее большинство мифов и преданий, религий и сказок. Но на новозеландском острове Южном, в живописном городе Крайстчерч, в городском сквере появляется человек, который называет себя Волшебником. Это старожил города, который возложил на себя функции городского волшебника, видя в этом реализацию своего предназначения. Толпы людей ожидают его регулярных появлений, а когда он высказывает свое мнение по поводу событий в Крайстчерче и за его пределами, его слушают, затаив дыхание. Однажды, сделав ошибочный прогноз по поводу результата встречи местных футбольных команд, он было собрался удалиться в «добровольное изгнание». Но протестующие возгласы горожан быстро вернули его обратно к выполнению регулярной программы в городском сквере. Люди всех сословий и убеждений консультируются у него по различным проблемам - здоровья, взаимоотношения, финансов. С годами, благодаря его ценным советам, популярность волшебника растет. Этот человек - самозванец? А самовольно присвоенный им титул Волшебника - обман? Неужели жители Крайстчерча стали жертвой мистификации? Поначалу на все эти вопросы вам бы отвечали однозначно: да, да, да. Но с той поры, как появился Волшебник, в городе что-то происходит. Тайная вера, живущая в глубине души новозеландцев, в возможность волшебства и в то что этот человек и впрямь может быть волшебником, раздвинула горизонты сознания этого «самозванца». Правое полушарие мозга заработало активнее, влившись в океан высшего разума.