- Завершайте сеанс, зная, что решение придет. Конечно, это лишь общее описание того, что вам предстоит делать. Будьте готовы к выполнению дополнительных техник, благодаря которым ваши действия станут более эффективными, а прекрасные результаты - более ощутимыми. Будьте также готовы к введению дополнительных шагов для решения более сложных проблем. В любом из Планов Действий вы сначала выполняете «Основные этапы релаксации», перечисленные на стр. 30-31. Для углубления релаксации вы можете воспользоваться указаниями которые даны курсивом. Кроме того, во всех Планах Действии после релаксации вы выполняете «Основные этапы сеанса управляемого воображения», перечисленные на стр. 32-33. Дополнительные указания также даны курсивом. Основные этапы релаксации и следующие за нимиОсновные этапы сеанса управляемого воображения указываются в Планах Действий этой книги только инструкциями. 1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение. Вы должны помнить, что каждая из этих простых инструкций подразумевает этапы, описанные на стр 30-33. Включайте воображение для активизации мистических сил
Ваш естественный способ расслабления и соскальзывания в состояние «свободного полета воображения», вероятно, будет соответствовать желаемым результатам. Новероятно не значит «обязательно», асоответствовать не значит «идеально подходить». Так что с самого начала поговорим о некоторых техниках. Все мы склонны погружаться в грезы в ожидании какого-либо события. Например, пока вы ждете, когда закипит вода в чайнике, или придут гости, или ваше имя произнесут в приемной, или выйдут в эфир пятичасовые новости. Такого рода «место и время» вполне приемлемы, когда речь идет об обычных фантазиях, но не совсем подходят для «сеанса управляемого воображения» при выполнении любого из Планов Действий. Чтобы получать незримую помощь, о которой вы просите, надо выполнять Планы Действий именно с этой целью. То есть для получения помощи, а не из праздного любопытства. Нужно обязательно делать это в такое время и в таком месте, где вы не будете отвлекаться на более «земные» дела. Выберите время и место, где вам не будут мешать в течение одной-пяти минут, необходимых для выполнения Плана Действий. Прекрасное время - после подъема утром или перед отходом ко сну вечером. Прекрасное место - ваша спальня. Вам нужно сесть удобно, закрыть глаза и настроить воображение. Обычно, когда вы едете в автомобиле или в автобусе, воображение включается спонтанно. Проходят минуты, вы осознаете, что забылись, и часто спешите удостовериться, в ту ли сторону повернули, не проехали ли свою остановку. Вы осознаете, что прокручивали в мыслях поездку, которую собираетесь совершить, встречу с другим человеком или успех какого-либо вашего предприятия. Это естественное воображение. Оно включается спонтанно и само выбирает свой курс. Но это не то воображение, которого требует План Действий. Воображение, которое активизирует помощьс той стороны , должно быть управляемым. Управляете воображением вы. Вы настраиваете свое воображение в том направлении, которого требует цель конкретного Плана Действий. Если вы интересуетесь, каким образом работа воображения способна принести вам здоровье, деньги, любовь и удачу именно сейчас, хотя никогда не делала это прежде, - это значит, что вы уже почти знаете ответ.Управление - вот элемент, которого ваше воображение вплоть до сегодняшнего дня было лишено. Второй, тоже доныне отсутствовавший элемент:Цель. Фантазирование, пока вы дожидаетесь появления автобуса, - это не что иное, как способ убить время; погружение в грезы, пока учитель что-то пишет на доске, - один из способов избежать скуки; работа воображения во время отдыха в гостиной - способ умственного расслабления. Управляемое воображение - это открытие совершенно нового мира. Оно преобразит вашу жизнь. Расслабляйтесь для повышения эффективности управляемого воображения
В каком-то смысле вы начинаете управлять и собственной релаксацией. Этот процесс было бы не совсем правильно называть «управляемой релаксацией», так как само словоуправление подразумевает нечто, совершенно противоположное понятиюрасслабления. Пожалуй, лучше говорить о методе достижения состояния релаксации, чем об управлении релаксацией. Во всех человеческих культурах существуют различные методы целительства - целостного подхода к лечению болезней. Основной процедурой в большинстве случаев является релаксация - психическая физическая либо и та, и другая. Упомяну лишь несколько современных методов терапии на основе релаксации:биофидбэк[3] , Техника Александера[4] , гипноз, аутогенная тренировка, Метод Фельденкрайса[5] . Почему глубокая релаксация считается необходимой предпосылкой для установления лучшей связи между сознанием и телом? Прежде всего потому что релаксация замедляет мозговые волны. Когда мозговые волны замедляются, правое полушарие мозга - обычно незадействованное - становится активным. Перечитайте этот абзац дважды: правое полушарие - это наш канал в творческий мир. Мир творчества находится там, где обитает весь «персонал» Творца - ангелы, феи, эльфы, джинны, волшебники. Когда вы расслабляетесь, то достигаете такого психического состояния, в котором ваш разум способен распахнуть дверь в незримый мир. Как выполнять релаксацию? Хотя я и провожу сотни семинаров во всех уголках мира, главным авторитетом в этом вопросе для вас должен быть не я Главный ваш учитель - вы сами. Позвольте мне перечислить основные этапы, общие для большинства методов релаксации, а затем добавить к ним несколько дополнительных предложений, которыми вы, возможно, захотите воспользоваться они даны курсивом). Основные этапы релаксации. 1. Сядьте удобно. 2. Спокойно закройте глаза. 3. Выполните несколько глубоких дыханий. 4. Снимайте напряжение в теле, постепенно расслабляясь с головы до пят. Считайте в обратном порядке от 20 до 1. Расслабляйте поочередно каждую мышцу от головы до пальцев ног. 5. Ощущайте все большую и большую тяжесть в теле по мере выполнения техники.Используйте аффирмации (позитивно-программирующие утверждения) - например: «С каждым разом я расслабляюсь все глубже и быстрее». 6. Представляйте себе образы, которые вызывают у вас расслабление. Вспомните место, где вы бывали и которое оказывает на вас расслабляющее действие, представьте себя там. Внимательно ознакомьтесь с основными этапами. Этот метод релаксации, позволяющий обратиться за реальной помощью, представляет собой стандарт обращения к королеве фей. Управление воображением
Описанные выше инструкции по входу в состояние релаксации, а также следующие ниже инструкции по проведению сеанса управляемого воображения - это заветный пароль, открывающий дверь в незримый мир, из которого к нам приходит удивительная помощь. Выполняя эти шаги наряду с конкретными дополнительными шагами, указанными в каждом Плане Действий, вы открываете «замок с секретом» на двери в Волшебный Город. Это все равно что открыть сейф, в котором хранятся сокровища всей вашей жизни. И все потому, что мы теперь знаем: управляемое воображение ведет в истинную реальность. Вы действительно создаете то, о чем «фантазируете» в ходе сеанса управляемого воображения. Сейчас я перечислю основные этапы сеанса управляемого воображения, открывающие дверь для помощи из незримого мира, и дополнительные шаги, обозначенные курсивом, которые позволят упрочить достигнутые результаты. Основные этапы сеанса управляемого воображения
1. Мысленно проанализируйте проблему, для решения которой вы обращаетесь за помощью. Сжато изложите суть проблемы упомянув о подробностях. Выделите основную потребность (например, деньги). 2. Мысленно подтвердите свою веру в то, что вы получите ощутимые результаты от того, что вы сейчас делаете. После ряда сеансов выберите один, в котором вы действовали успешно от начала и до конца. Его и воспроизводите. 3. Мысленно представьте себе красивую дверь, ворота или портал. Знайте, что эта дверь отделяет наш физический мир от его источника - творческого мира. Чем больше позолоты, резьбы и орнаментов из драгоценных камней вы способны увидеть на этой двери, тем лучше. 4. Ощутите любовь к этой двери и к миру, который открывается за ней. Чем более подлинно чувство любви, которое вы испытываете, тем гарантированнее отклик. 5. Осветите эту прекрасную дверь ярким белым светом. Наблюдайте этот яркий белый свет и, применяя воображаемый реостат, еще больше увеличьте его яркость. 6. Идите к двери в полной уверенности, что она распахнется, когда вы приблизитесь. Так и происходит. Если дверь остается закрытой, значит, вы чувствуете себя недостойным. Придется начинать с самого начала. На этот раз после релаксации простите самого себя. 7. Представляйте, как за дверью открывается сказочная страна с башнями, храмами и дворцами. Запечатлев в памяти образ этого волшебного города, сделайте его фоном. Теперь следует выполнить действия, которые перечислены в Плане. Ваш первый План Действий: как привлечь к себе «сверхплановые» деньги
Этот План Действий довольно быстро привлекает в вашу жизнь деньги, не запланированные вашим бюджетом. Одна женщина после выполнения Плана в тот же день нашла на улице двадцатидолларовую купюру. Молодой человек на той же неделе получил неожиданный возврат уплаченного налога в размере ста пятидесяти долларов. Писатель в течение трех недель получил заказ на пять тысяч долларов. Женщина, продававшая недвижимость, которой не удавалось заключить ни одной сделки в течение многих месяцев, за три дня заработала комиссионные в размере трех тысяч долларов. * * *
Разрешите посвятить вас в подробности истории этой женщины, работавшей с недвижимостью. Маргарет была более или менее удачливой, но чуть ли не в течение целого года переживала «глухой период». Ситуация на рынке изменилась, спрос упал и появилось много конкурентов. Когда Маргарет обратилась ко мне за метафизической поддержкой, она чувствовала себя подавленной. Я понимал, что сейчас она не в силах представить, как перед ней распахивается дверь в творческое царство, и еще менее способна ощущать любовь или посылать свет. Поэтому прежде, чем провести ее через План Действий, который я предлагаю вашему вниманию сейчас, мне пришлось немного поднять ее настроение и создать более оптимистичный душевный климат. Через три дня, в течение которых она выполняла План Действий, ей позвонил клиент, которому она показывала дом десять недель тому назад. Тогда он предпочел покупать дом где-то в другом месте. «Это опять я, - сказал он. - Если тот дом по-прежнему продается, я согласен его купить по той цене, которую вы просите». Продажа означала получение столь необходимых для Маргарет трех тысяч долларов комиссионных и благоприятный поворот в ее карьере. * * *
Прочтите эти инструкции много раз, чтобы они стали для вас привычными. Можете попросить, чтобы друг или родственник - непременно ваш единомышленник - зачитывал вам этапы процедуры во время ее выполнения, но все же лучше, если вы будете выполнять ее самостоятельно. Подготовьте себя ментально. Избавьтесь от всяких мыслей о своих финансовых проблемах.