Глава 8 ГЕНИАЛЬНОСТЬ, ОТКРЫВАЮЩАЯСЯ ВАМ В ХРАМЕ МУДРОСТИ
азница между животными и людьми кроется, в первую очередь, в сознании. Животные действуют инстинктивно и непроизвольно, не принимая осознанных решений. В основном ими управляют гены. Люди обладают осознанным восприятием. Они связаны с духовным источником и действуют разумно. Однако многие люди отключены от своего духовного источника. Сознание таких людей монополизировано физическим миром; они лишены духовного осознания. Их разум ограничен. Они совершают одну ошибку за другой, повторяя их снова и снова. Хотя каждая ошибка оборачивается страданием - душевным, физическим или тем и другим одновременно, - они склонны их повторять. Вот некоторые ошибки, которые постоянно повторяютдуховно отключенные люди. - Они атакуют, калечат и убивают друг друга. - Они воюют друг с другом, прикрываясь именем Создателя. - Они лгут и обманывают, чтобы установить господство над другими. - Они оскорбляют друг друга, не доверяют друг другу, обирают друг друга. - Они желают заполучить жен и собственность своих ближних. - Они употребляют алкоголь и наркотики, чтобы убежать от своей опустошенности. - Они загрязняют окружающую среду и нещадно эксплуатируют наши природные ресурсы. - Они воруют и грабят. В результате этихошибок они производят впечатление интеллектуально ограниченных людей. Их жизнь всегда омрачена непредвиденными обстоятельствами, неправильно принятыми решениями, непонятно откуда взявшимися людьми, и - что хуже всего - расшатывающим нервы и разрушающим тело стрессом. Люди, осознающие свою духовную природу, ведут абсолютно иную жизнь. И не только потому, что у них есть видимая поддержка, но и потому, что они осознают свою связь с Творцом, который, в свою очередь, их тоже признает. Они принимают правильные решения. Они идут правильным курсом. Они знакомятся с хорошими людьми. Они удачливы. Они оказываются в нужном месте в нужное время. Их грезы осознанны, и из этих грез можно извлечь много полезного. Эти люди умеют обращаться за помощью и знают, что такое вспышки озарения. Их интуиция поразительна. Вы - именно такой человек. Вы знаете как выполнять релаксацию и настраивать управляемое воображение. Иными словами, вы знаете, как устанавливать связь со своим духовным началом. Когда вы входите в контакт с духовным началом, вы приобретаете дар исцелять себя и других. Вы способны настроить воображение на определенноевидение, в котором бы содержалась информация, позволяющая решить определенную проблему, получить этовидение, запомнить его и понять смыслувиденного. Благодаря субъективной коммуникации вы можете улучшить отношения с людьми. Вы можете воссоздать в своем воображении ситуацию, в которую попали, попросить о хорошем исходе, который будет приемлем для всех сторон,увидеть, как все удачно разрешается, и создать это в реальности. Правда, похоже на то, что вы в некотором роде, гениальны? Так оно и есть. Храм Мудрости помогает проявиться вашей истинной гениальности
Вы уже научились пользоваться разнообразными чудесными возможностями Волшебного Города. Пребывая в состоянии релаксации и включая управляемое воображение, вы исцеляете, исправляете дела, принявшие неожиданный оборот, и общаетесь, не произнося ни единого слова. Сейчас Храм Мудрости поможет вам совершить скачок на новый уровень, повышая ваш коэффициент умственного развития, расширяя ваше сознание и наполняя вас бесконечной мудростью. Есть много компьютерных фанатов, которые предпочитают идти нехожеными тропами, соревнуясь с вами в том, кто первый добежит до финишной черты. Работая с компьютерами, они стремительно расширяют их сферу применения. Вот некоторые из задач в сфере умственной деятельности, которые умеют выполнять так называемые компьютеры пятого поколения. - Играть в такие игры, как трик трак и шахматы. - Диагностировать заболевания и назначать лечение. - Решать математические уравнения, требующие расчетов высочайшего уровня сложности. - Анализировать электрические схемы. - Доказывать теоремы. Их активно продолжают совершенствовать, и вскоре они смогут:
- Помогать находить новые месторождения полезных ископаемых. - Осуществлять ограниченное административное управление. - Приобретать новые способности путем подражания (то есть учиться). Но смогут ли они когда-нибудь достичь уровня умственного развития своих создателей? Так же как человеческий разум никогда не сравняется с божественным, компьютерный разум вряд ли сможет состязаться на равных с человеческим разумом. Двадцать лет назад я в очередной раз попал в Токио. Тогда я обедал с японским компьютерным инженером, работавшим в одной из финансируемых правительством лабораторий. Он рассказывал, что участвует в проекте по созданию компьютера, который работал бы не на электрической, а на психотронной энергии - энергии сознания. Такой компьютер, если его когда-нибудь удастся создать, возможно, мог бы стать космическим компьютером, подключаясь к сверхсознанию и извлекая из него оригинальные идеи, уникальные решения и даже то, что мы называем мудростью. В «Словаре Американского Наследия» мудрость определяется как «понимание того, что есть истинно, правильно и непреходяще». Вас это определение удовлетворяет? Честно говоря, у меня оно вызывает чувство великого одиночества. Впрочем, давайте почитаем дальше; может быть, некоторые из современных определений покажутся нам более удачными: «здравый смысл дальновидность, рассудительность, ученость, эрудиция». Здравый смысл далее определяется как«врожденная рассудительность». Хотя мы знаем, что ни то, ни другое по большому счету не является мудростью. При определении понятияученость дается обратная ссылка на«мудрость». Дальновидность определяется как«глубокая проницательностъ». Эрудиция возвращает нас к определению«учености». Короче говоря, словарь заводит нас в тупик. Если бы нам пришлось сформулировать, что такоемудрость, как мы ее понимаем, мы бы не рассматривали ее как нечто застывшее. Мы бы рассматривали ее в динамике, так как мы ценимподвижность мудрости. Мудрость развивается в гармонии. Она ведет к миру, любви, согласию и успеху. Определение из «Международного словаря» больше соответствует такому пониманию: «знание того, что истинно или правильно, сочетающееся со справедливым суждением о действиях». Теперь мы к чему-то пришли.Действие становится частьюмудрости, как и должно быть. Действие - вот ключ к пониманию мудрости, генерируемой в Храме Мудрости. Не ждите от Храма Мудрости таких жемчужин, как: «Если вы всегда говорите правду, вам не надо запоминать свое вранье». Или «Добрые мысли пожинают добрые плоды». Или «Блажен, кто дает без напоминания и принимает без забвения». Это мудрость, но не уровня Храма Мудрости. Вот примеры вопросов о действии, в которых затрагивается мудрость и на которых специализируется Храм:
«Когда я продавал свою фирму, то подписал контракт, согласно которому обязуюсь в течение пяти ближайших лет не заниматься этим бизнесом. Прошло три года. Могу ли я возобновить работу сейчас?» «Все говорит о том, что этот участок лучше всего застраивать нашей расширяющейся фирме. Стоит ли его покупать?» «Мой друг, с которым я живу в гражданском браке, считает такое положение дел нормальным. Я же хочу создать семью и иметь детей. Есть другая перспектива. Стоит ли пойти на перемены?»
Для ответов на эти вопросы требуется мудрость. Знание здесь не поможет. Здравый смысл имеет ограниченную дальность. На дальновидности и эрудиции можно добиться первоначального успеха, но не более того. Но Храм Мудрости поможет вам выбежать на финишную прямую. Что касается компьютерного канала всемирной информации, у него есть свои проблемы. Время - одна из них. Пользователи обнаруживают, что требуется время, масса времени, чтобы копаться в Интернете, искать, загружать и пересылать массивы данных, а также проводить сортировку своей электронной почты. Эта электронная коммуникация забирает так много времени, что она, в основном, находится «в руках» тех, кто располагает этим временем: работающих неполный рабочий день, падких на сенсации подростков и мающихся от скуки пенсионеров. Даже если бы мудрость каким-то чудом вдруг появилась на электронных экранах, сомнительно, что ее кто-то распознал бы. У так называемых «кибернавтов» есть свое виртуальное сообщество, своя виртуальная демократия, даже своя виртуальная реальность. Виртуальный «опыт» - вот их цель, о которой они громогласно заявляют. Удачи вам, ребята! Но, поверьте мне, такой штуки, как виртуальная мудрость, не существует. Как распознать истинную мудрость «Умные люди учатся на чужих ошибках, дураки - на своих собственных». В этой пословице есть доля мудрости, но в действительности так ли она мудра, как кажется? Ее смысл сводится к тому, что надо следить за чудаком, который идет перед вами. Если он неожиданно исчезает, значит, вы понимаете, что он свалился в открытый люк и вам этот люк надо обойти. «Слова говорят об уме человека, а поступки - о его намерениях». Мудрость? Или нет? По моему личному мнению, это уже «теплее», но еще не «горячо». Поступки человека могут быть не менее обманчивыми, чем его слова. Истинная мудрость заходит куда дальше. Если вы обладаете истинной мудростью, то можете оценить человека, не зная ни его слов, ни его дел. «Бог любит нас не столько за то, какие мы, сколько за то, какими Он нас может сделать». Пословица для повседневной жизни? Или жемчужина мудрости? Пожалуй, мы все-таки пришли к мудрости. Ее характеристики - духовность и развитие. Когда вы ставите проблему перед разумом Храма Мудрости в Волшебном Городе, решение будет обладать обеими этими характеристиками: духовностью и развитием. В нем будет ощущаться еще одно измерение, которое вам будет трудно распознать, - измерение за пределами разума. Гениальность, блеск и величие - вот приметы мудрости. Когда я встречаюсь с настоящей мудростью, у меня перехватывает дыхание. Какой путь выбирает мудрость, чтобы прийти к вам? Книга, класс, учитель? Библиотека, энциклопедия, страница, строка? Или же неожиданная встреча, разговор и случай? Все такие каналы, по которым к вам приходит информация, знание и руководство, могут быть чрезвычайно полезными, но они - не типичные для мудрости каналы. Это каналы материального мира. Мудрость обычно приходит по духовному каналу. Духовные каналы - это владения правого полушария мозга, которые мы активизируем, когда включаем наше воображение и погружаемся в грезы. Означает ли это, что истинная мудрость приходит к нам только тогда, когда мы находимся в медитативном, созерцательном состоянии или в состоянии полета управляемого воображения? В основном, да. И все потому, что наш внутренний «гений» все еще спит. Он убаюкан физическим миром. Отключите физический мир - и он проснется. * * *
Никола Тесла начал экспериментировать с электричеством. Это новое явление позволяло ставить самые невероятные и «шокирующие» эксперименты. Тесла, любивший поразить воображение публики, зажигал в комнате ослепительный свет Присутствовавшие считали это невероятным и удивительным.