Если бы мы имели в виду восхождение по лестнице материального успеха, то «повышающими трансформаторами» могли бы считаться школы, колледжи или другие образовательные заведения. Но мы говорим о восхождении по лестнице успеха духовного. Факты, знания и цифры здесь ни при чем; время и расстояние здесь тоже ни при чем. Значение имеет только мышление или сознание. Сколько времени требуется на то, чтобы изменить мышление? Нисколько. Время не играет никакой роли. Насколько можно расширить сознание? Насколько хотите, по вашему желанию. Пространство здесь ни при чем. Примите мысленное решение - и оно выполнено. Простейшей повышающей трансформацией считается такая, которая проходит частично в материальном царстве (благодаря чему вообще возможно о нем говорить), а частично в царстве сознания, или духа. В роли повышающего трансформатора выступает особый звук -Ом. Ом называют вселенским звуком, или мантрой. Он заслуживает этого названия, потому что действительно обладает вселенским значением. Если бы Вселенная «звучала», - то есть если бы галактики вращались со звуком, и если бы наша солнечная система «звучала», и если бы эти макрокосмические звуки сливались с микрокосмическим звучанием электронов, кружащихся вокруг атомных ядер, и колеблющихся молекул, - то ближайшим к этому звуку звуком человеческого голоса был быОм, напеваемый долго и протяжно: О-О-О-М-М-М. Все резонирует с этим вселенским звуком. Если бы вы могли петьОм достаточно долго, то ощутили бы вибрацию в комнате. Воспользуйтесь громкоговорителем (репродуктором), включенным на предельную громкость, - и у вас не останется на этот счет никаких сомнений. Вытяните руки прямо перед собой ладонями вниз, и во время интонирования звукаОм вы ощутите щекотание в ладонях, то есть вибрацию вашей кожи. Это микрокосмический аспект звука. Более крупномасштабный и более духовный макрокосмический аспект этого звука - это его созвучие Вселенной. ПроизносяОм, вы, так сказать, настраиваетесь на волновой диапазон Вселенной. Выходя на волны Творца, вы можете лучше понять ближних. Практикуйтесь произносить звукОм сейчас. Пусть часть «О» длится втрое дольше, чем звук «М». Перед тем как произнести весь звук, сделайте глубокий вдох, чтобы тянуть звукОм хотя бы семь секунд. Приступая к произнесению мантры, откройте рот несколько шире, чем нужно. При этом часть «О» с самого начала начинает звучать как «АУ», что практикуется в индо-тибетских духовных системах. Добившись правильного интонирования мантрыОм, начинайте произносить ее от одного до трех раз в день, чтобы повысить настрой на духовный уровень. Вот как это делается. План Действий Использование мантры «Ом» для духовной гармонизации
1. Сядьте удобно в таком месте, где вам гарантировано как физическое уединение, так и звукоизоляция. 2. Закройте глаза, сделайте глубокий вдох и выдохните. 3. В течение нескольких секунд думайте о просторах Вселенной и ее Творце. 4. В знак уважения к Творцу и творению, сделайте глубокий вдох и начните петьОм, стараясь тянуть этот звук как можно дольше, пока не ощущаете дискомфорта. 5. Повторите еще дважды, в целом произнеся мантру три раза. 6. Откройте глаза и тихо посидите в течение одной-двух минут. Общее время выполнения этого Плана Действий занимает не более трех-четырех минут. Он оказывает воздействие на вас. Он оказывает воздействие и на Вселенную. Вы и Вселенная начинаете значить друг для друга больше. Вселенная становится более мощным невидимым средством вашей поддержки, а вы становитесь ее более надежным сотворцом. Ваш кредит во Вселенском Банке тут же увеличивается. Несколько правил пользования Вселенским Банком
Замечали ли вы когда-нибудь в банке, что, пока вы стоите в очереди, дожидаясь освобождения кассира, вас снимает телекамера? Естественно, это делается лишь с той целью, чтобы банк располагал сведениями о том, кто в нем находится, на тот случай, если произойдет ограбление или возникнет любая другая чрезвычайная ситуация. Во Вселенском Банке такой камеры нет. Потому что Банк уже знает, кто вы; у него имеется на вас целое досье. Оно - на той странице, которая отводится вам в Книге Жизни. Более того, вам не придется выстаивать в очереди, дожидаясь кассира. Администратор Банка уже знает, что вы идете, как знает он и о приходе других клиентов, поэтому в Банке открывается столько окошек, сколько требуется. Определенные часы работы Банка? Их нет. Таков характер Высшего Разума в незримом мире. На его фоне даже«Star Trek »[11] выглядит бледновато. Предположим, вы хотите съездить в Лас-Вегас. Рулетка, игральные кости и игровые автоматы вызывают у вас сумасшедший восторг. Довольствие не из дешевых - оно требует денег, и денег гораздо больших, чем те, которыми вы сейчас располагаете. Поэтому вы решаете обналичить чек во Вселенском Банке. Вы выполняете обычную процедуру, чтобы войти в Волшебный Город. Идете во Вселенский Банк. К вашему великому изумлению, Банк закрыт. Разве этот парень по имени Стоун не утверждал, что Банк всегда открыт? (Нет. Он говорил, что у этого Банка нет определенных часов работы. В этом незримом царстве времени не существует, но вот другие ограничения нефизического характера имеют место. Например, мотивация. Мотивация вашего похода во Вселенский Банк - получить деньги, чтобы играть в азартные игры, - никуда не годится. Извините. Банк закрыт. Из своего личного опыта я знаю, что Вселенский Банк ничего не имеет против самого Лас-Вегаса. Мало того, я обнаружил, что Лас-Вегас может иногда служить филиалом Вселенского Банка. * * *
Мой друг Тед нуждался в новом автомобиле. Чтобы привести в порядок старую машину, нужен был капитальный ремонт, стоивший сумасшедших денег. Тед отправился во Вселенский Банк и обналичил чек на требуемую сумму. Как вы понимаете, наличные, которые вы получаете во Вселенском Банке, - это воображаемые наличные. Они материализуются позднее. Через несколько дней Тед мне сказал, что у него неожиданно возникло желание съездить на выходные в Лас-Вегас. По возвращении он мне позвонил. Сумма выигранных им денег как раз соответствовала выписанному чеку, который он обналичил во Вселенском Банке. * * *
Общее правило, которому надо следовать при снятии денег со счета Вселенского Банка: руководствуйтесь мотивами необходимости, а не жадности. Эта необходимость может быть продиктована потребностью уладить дела на бытовом уровне, и вовсе не обязательно, чтобы это был вопрос жизни и смерти Вы можете обналичить чек, чтобы оплатить бомбардирующие вас счета. Деньги материализуются. Можно обналичить чек, чтобы заплатить за обучение в университете. Банк целиком и полностью за углубление нашего знания и самосознания. Деньги материализуются. Вы можете обналичить чек, чтобы заплатить за поездку к родственникам. Банк любит способствовать улучшению отношений. Деньги материализуются. «Ничего не произошло, - жаловалась Лоран. -Я обналичила чек, чтобы заплатить за моих соседей налог на недвижимость». «Я не несу ответственности за решения Вселенского Банка, - ответил я.- Почему ты сама не спросишь в Банке, почему так произошло?»
Лоран спросила. И получила ответ.«Мне пришла в голову мысль, что я лишала соседку урока, который ей следовало выучить. Это придумала я?»
Я уже слышал такое много раз. Мой ответ был простым:«Нет, это придумала не ты». Когда дело касается решения жизненно важных проблем, мы должны включать в работу оба полушария нашего мозга. Мы используем левое логическое полушарие при поиске конкретного знания, которое помогает нам в решении проблемы. Мы используем интуитивное творческое правое полушарие, чтобы подключиться к мудрости, которая пронизывает весь Космос. Когда ответ ищет правая сторона, задействуя воображение, этот ответ приходит. То, что вы визуализируете, во что верите и что ожидаете, потом материализуется. Это могут быть перемены, при которых в вашем теле все ненормальное уступает место нормальному, как это происходит в киберфизиологии. Здоровье материализуется. Это может быть цель, которая должна быть достигнута, как это происходит в лаборатории Метода Сильвы. Эта цель достигается. Это может быть разрешение денежной проблемы, как это происходит во Вселенском Банке Волшебного Города. Деньги появляются. С помощью воображения сознание творит мир. Как добиться постоянного притока денег
Есть ли у вас какие-нибудь способности или таланты, которые являются вашим бесценным даром? А помогали ли вы когда-нибудь другим людям развить такой же дар? Есть ли у вас внутреннее ощущение, что, помогая людям «становиться на ноги» на вашей ниве, будь вы музыкант писатель, поэт или художник, вы увеличиваете и без того жесткую конкуренцию? * * *
Вот история, в которой содержится ответ. Молодая пара подписала контракт об аренде помещения в новом городском торговом центре, где они открыли свой обувной магазин. Дела шли из рук вон плохо. Кредита, который обычно выделяется на срок от шести месяцев до года тем, кто открывает свой бизнес, - едва хватало на жизнь. Но к концу года они не могли даже свести концы с концами. Узнав о том, что еще два магазина рядом сданы в аренду обувщикам, они вынуждены были признать свое поражение. Это была последняя капля. Как три магазина могут рассчитывать на прибыль, когда даже один несет убытки? Они решили перебазироваться. Пока они искали другое место для размещения своей обувной фирмы, начали происходить удивительные события. Когда открылись другие магазины, начал процветать и их собственный магазин. Они поняли, что, хотя один обувной магазин привлекал внимание всего нескольких покупателей, три обувных магазина привлекают в десять раз больше. Мораль: в тесноте, да не в обиде. * * *
Я помог многим неизвестным авторам опубликовать их работы. При этом мои гонорары росли. То же самое происходит с любым талантливым человеком, который помогает развивать такой же талант другому человеку. Вы занимаетесь экспортом? Покажите мне как. Вы ведете мелкооптовую торговлю? Покажите мне как. Вы преуспеваете в рекламном бизнесе? Покажите мне как. При этом одно правило: не просите ни у меня, ни у того, кто вам помогает, денег. Делитесь бескорыстно. Поскольку я или любой человек, который вам помогает, не оплачиваю ваших услуг, вам должна заплатить Вселенная. Нельзя быть человеком творческим, плодовитым, полезным, не получая справедливого вознаграждения. Поскольку о вас не заботятся ваши пользователи, заботу о вас автоматически берет на себя Вселенная. А плата Вселенной намного выше, чем заработная плата, утвержденная профсоюзом. Если у вас нет особого таланта, мастерства или способностей которыми вы можете поделиться, еще не все потеряно. Есть и другие возможности:
- Заботиться о пожилом человеке. - Читать слепому вслух. - Вступить в благотворительную организацию. - В свободное время безвозмездно помогать младшему медперсоналу в близлежащей больнице. - Обучать иностранца местному языку. - Добровольно оставаться на работе в сверхурочные часы, чтобы быстрее выполнить проект. - Делать на работе больше, чем от вас ожидается. - Поставлять в фонды гуманитарной помощи продукты питания и предметы личного пользования.