Когда одна из сторон конфликта или обе конфликтующие стороны находятся на расстоянии друг от друга, это расстояние можно преодолеть, используя управляемое воображение. Вот как выиграть спор на расстоянии:
План Действий для победы в споре на расстоянии
1. Положите фотографию человека на колени. Если нет фотографии, набросайте карандашный эскиз портрета этого человека. 2. Выполните релаксацию. 3. Настройте воображение, представляя, что вы находитесь рядом с этим человеком. 4. Активизируйте пять вышеописанных правил для победы в споре, одно за другим по очереди. Поскольку вы представляете свою сторону, всякий раз, начиная применять каждое из пяти правил, открывайте глаза и смотрите на фотографию или эскизный портрет. Для этого достаточно всего нескольких секунд, а потом снова закрывайте глаза. 5. Просите оппонента согласиться с вашей точкой зрения, которую вы представляете с любовью, пониманием, аргументированно, исходя из потребности и жажды гармонии. 6. Откройте глаза и, глядя на фотографию или портрет, представляйте, как оппонент с вами соглашается. 7. Проанализируйте истинные чувства, которыми вы руководствуетесь, - любовь, понимание, аргументированность, потребность, согласие. 8. Завершите сеанс управляемого воображения обычным образом, зная, что все противоречия ныне разрешились. Как смотрит наука на осуществляемый вами сдвиг в сознании
В этой главе мы обошли Волшебный Город окольной дорогой, потому что ваши походы туда в предыдущих главах кое-что для вас сделали. А случилось вот что вы стали более чутким Вашим друзьям и семье кажется, что вы стали больше ими интересоваться. Первым заметил это ваш супруг (супруга). Возможно, впервые за долгое время, сравнимое с целой вечностью, вы сказали ему (ей): «Я люблю тебя». Дети тоже это заметили. Может быть, в первый раз за многие годы вы гоняли с ними мяч или ходили в зоопарк. Ваши коллеги по работе тоже заметили произошедшую в вас перемену. Не исключено, что вы изъявили желание им помогать, участвовать в проектах, за которые не несете ответственности, или задерживаться на работе при необходимости сверхурочно. По мере того как эти первые признаки вашего прогресса сменяются дополнительными успехами в росте уровня вашего сознания, меры, предлагаемые вам в этой главе для самозащиты, становятся насущной необходимостью. Что же в действительности произошло? Если вы адресуете этот вопрос мне, не могу побороть искушение ответить вам в терминах, напоминающих библейские. Ибо все, что произошло, не имеет физической природы, а, напротив, духовно по своей природе. Оставайтесь со мной, пока я объясню произошедшее с вами на языке религии. Затем я попытаюсь воспользоваться научной терминологией, чтобы ответить на те же самые вопросы. Итак, сначала религиозная терминология. Всю свою жизнь вы ищете панацею от жизненных проблем. Вы надеетесь отыскать лекарство, которое можно проглотить - и тут же обрести мудрость, здоровье, финансовое благополучие, уверенность и гармонию в отношениях Возможно, это лекарство появится в виде доброй сказки, или вашего ангела-хранителя, или даже… Представьте себе, оно уже появилось! Благодаря доброй сказке и вашему ангелу-хранителю вы приблизились к Богу. Любовь Бога к вам и ваша любовь к Богу возрастает. Она делает вас целостным. С этой божественной любовью, текущей по вашим венам и заполняющей каждую клеточку вашего сознания, вы способны перевернуть мир. Вас осеняют божественные мысли, творческие мысли, которые позволяют вам все сильнее ощущать процветание и изобилие во Вселенной вокруг вас. Эта божественная любовь привлекает в вашу жизнь любящих людей, людей с таким же духовным светом, который исходит от вас. Вся ваша жизнь начинает отражать вашу любовь к Богу и любовь Бога к вам. А теперь… Я обещал привести вам научное объяснение изменений, которые с вами произошли благодаря сеансам управляемого воображения и посещениям Волшебного Города Пожалуйста. В последние годы науку вытолкнули из стен лабораторий, где она пряталась от концепции сознания, и ткнули в эту концепцию всем ее коллективным носом. Ученые стояли рядом, когда люди разгуливали по раскаленным углям, не получая ни единого ожога. Они наблюдали, как некоторые люди могли находиться в огне в течение получаса или выдерживать поток горячей лавы, который сыпался на их головы, и не получать при этом ни единой царапины. Ученые видели своими глазами, как в первобытных культурах в ходе сеанса управляемого воображения, при помощи так называемогодальновидения , люди определяют местонахождение отбившегося от стада животного. Ученые изучали людей, которые развили в себе способности к так называемой психометрии - определению точных характеристик владельца предмета, который им давали подержать в руке. Ученые наблюдали за людьми, способными двигать предметы на столе силой своей мысли. Они видели, как индийские йоги сознательно управляют физическими процессами в организме, хотя наука считала, что это невозможно. Прошло всего несколько лет, и с помощью биофидбэк-тренинга западные люди тоже начали овладевать этим искусством. Так изжившая себя старая система представлений постепенно заменялась новым взглядом на мир. Пожалуй, лучше всего сказал об этом Роджер Сперри. Он стал лауреатом Нобелевской премии за исследования в области человеческого мозга. В статье, называвшейся «Смена приоритетов», он писал:
Нынешние концепции соотношения мышления и сознания подразумевают откровенный разрыв с давно установившейся и прочно стоявшей на своих позициях доктриной материализма и бихевиоризма… Вместо отказа или игнорирования сознания новая интерпретация всецело признает примат внутреннего осознанного восприятия как причинную реальность. Почему бы не заменить «внутреннее осознанное восприятие» словами «управляемое воображение»? Да, управляемое воображение постепенно признается за причинную реальность. Поэтому в действительности нет ни малейшего противоречия между религиозной терминологией и научной точкой зрения Просто используются разные термины. Когда ваше сознание пропитано любовью Бога, вы поистине творите жизнь, исполненную любви. Конфликта между наукой и религией нет. Вы можете жить сказочной жизнью. Может ли Интернет привести вас к высшему сознанию? Вроде бы кажется, что чем вы ближе к миллионам человеческих единиц сознания, тем шире ваше сознание. Крупнейшая система, обслуживающая пользователей электронной почты, - Интернет. Это всемирная сеть, соединяющая миллионы компьютеров. Сколько миллионов? Пожалуй, от десяти до двадцати. Все эти миллионы людей могут поместить сообщение в электронный бюллетень, который может прочитать любой желающий. Любой человек может написать письмо другому человеку, зная его компьютерный адрес. Каждый человек может стать участником так называемого «диалога в режиме реального времени», когда во время сеанса люди поочередно набирают тексты своих реплик и отсылают их друг другу. * * *
Однажды утром немолодая женщина, регулярно общавшаяся с такими же пожилыми людьми в Интернете, начала путать слова и сбиваться с мысли. Наконец она набрала фразу: «МНЕ ПЛОХО». Когда отправитель использует заглавные буквы, в Интернете это равносильно крику. Она подписалась «Айлин». Один человек, знавший ее адрес, позвонил сначала в службу спасения 911, а затем самой Айлин и беседовал с ней, стараясь удержать возле телефона. Оказывается, она пострадала от передозировки лекарства. Примчавшиеся спасатели взяли ситуацию под контроль. Историю про Айлин рассказывали по Национальному общественному радио, а немного позже в«Ридерз дайджест» цитировались слова Айлин:
Я попала в братство людей, которые меня любят и знают, а плюс к этому расширился мой мир… Я чувствую себя пожилым серфером на первой волне киберпространства, и это потрясающее чувство. * * *
Регистрироваться и здороваться - это элемент ежедневного интернетовского ритуала. Это как встреча с вашими соседями у ограды. Кто-то обсуждает жен, кто- то - парней, кто-то - детей. Немало и флирта, и вообще в киберпространстве витает дух сексуальности. Многие считают киберпространство частью революции, которая глубоко повлияет на всех американцев. Я не принадлежу к их числу. Я согласен, что это революция в сфере информации, но я сомневаюсь, что она имеет какое-нибудь отношение к эволюции. Да, вы становитесь ближе ко многим людям. Но, скорее всего, средний уровень их сознания не отличается от вашего. То есть эта близость не стимулирует ваше развитие. Каков же уровень сознания фей, ангелов и прочих Божьих вестников? Можете не сомневаться, что их уровень намного выше вашего. И поскольку он выше, то любой контакт с ними, в Волшебном Городе или вне его, - это благо для вашего сознания. Мы не виним никого, если его заворожила возможность принять участие в коллективной работе умов множества других людей. В такой сопричастности вы расширяете свой личный жизненный опыт. Однако разве вы не располагаете всем, что нужно, чтобы зажить своей собственной жизнью? Вы не можете передать тому, кого вы знаете в киберпространстве, сказочную жизнь. Но можете зажить такой жизнью сами. Не за счет ввода сообщений в ваш компьютер. А за счет воображаемых, управляемых, мысленных походов в страну посланцев Бога.

----------