Известен медицинский факт, продолжительный стресс снижает уровень лейкоцитов в крови. Они являются антителами, или «полицией», которая сражается с микробами, и формируют либо сильную, либо слабую иммунную систему. При продолжительном стрессе человек легко заражается инфекционными болезнями. Это уже плохо. Но еще хуже то, что начинают «сдавать» и жизненно важные органы, поскольку они тоже ослабевают. Противостоянием стрессу становится радостное событие. Перепрограммирование и аутотренинг - это радостные события. Они расслабляют тело и радуют душу. Любое радостное событие разрушает гибельные последствия стресса, но не может их устранить так, как это делают перепрограммирование и аутотренинг. Проводились исследования, которые доказывают, что радостный семейный праздник и в последующие два дня увеличивает внутреннюю силу иммунной системы. Пробежка трусцой, рыбалка или другие способы проведения досуга вызывают мгновенный положительный отклик в вашей иммунной системе, как и социальная активность, доставляющая вам удовольствие. В противоположность этому, критика со стороны босса и огорчительные стычки с товарищами по работе серьезно подрывают работу иммунной системы. Такое же действие оказывает большой объем работы и жесткие сроки ее выполнения. Прискорбный факт: сроки определяются не нами. Когда стрессовые события длятся от трех до пяти дней, у человека начинается простуда. Инкубационный период простуды - как раз от трех до пяти дней. Не дожидайтесь простуды. Стресс не возвещает о своем приходе, но если вы подозреваете, что неблагоприятно складывающиеся события могут вызвать у вас стресс, не стоит ждать, пока заболит горло, или поднимется давление, или вы почувствуете себя на грани нервного срыва, - выполните релаксацию. Выполните релаксацию, которую вы научились делать в главе 1 в качестве первого этапа сеанса управляемого воображения. Или выполните глубокую релаксацию на основе специальных техник, которую вы освоили в главе 4 в качестве начального этапа перепрограммирования. Релаксация нейтрализует стресс. Как Курорт Вечной Жизни поможет вам избавиться от последствий стресса
Если вы испытываете стресс, то целиком и полностью несете ответственность за свою реакцию на события. Если вы ощущаете боль вместо радости, тут вам никто не поможет. Можно принять решение и реагировать на события иначе, чтобы они перестали быть стрессовыми. Или же можно покинуть среду, которая провоцирует стресс. Это, конечно, трудно и практически невозможно сделать людям таких суперстрессовых профессий, как авиадиспетчеры, полицейские, пожарники и так далее. Если вы не делаете ни того, ни другого и ощущаете, как начинает страдать ваше здоровье, вспомните, что вы - гражданин Волшебного Города, в котором есть Курорт Вечной Жизни, где ежедневно происходят чудесные исцеления. На Курорте есть тренажеры, оказывающие великолепный лечебный эффект при любых явных нарушениях. Там есть аптека, доверху набитая бальзамами, тониками и чудодейственными снадобьями. На стене висит Волшебное Зеркало, которое материализует выздоровление вашего организма, стоит вам увидеть в этом зеркале процесс выздоровления на внутреннем уровне. Там есть ванна с горячей водой, в которой растворяются все ваши проблемы нервного происхождения. Выбор - за вами. Воспользуйтесь этими фантастическими возможностями, прислушиваясь к своей интуиции. Я же расскажу вам о том, как ими успешно пользовались другие люди. Пит страдал хроническим воспалением локтевого сустава, профессиональной болезнью теннисистов. Он уже собирался навсегда покинуть корт, когда узнал об управляемом воображении. Совершив всего один поход на Курорт Вечной Жизни, он избавился от заболевания. Он купил в тамошней аптеке противовоспалительную жидкую мазь, мысленно втер ее в сустав и потренировался на теннисном тренажере. Он играет в теннис по-прежнему. У Нэнси был слабый коленный сустав. Она решила, что ей стоит поработать на «беговой дорожке». Очевидно, управляемое воображение помогло ей с первой же попытки. Ободренная успехом, она упорно продолжала работать После нескольких сеансов в течение одной недели колено окончательно перестало ее беспокоить. Как вы видите, в Аптеке есть все, что вам нужно. Но очень вероятно, что, когда вы находитесь в Волшебном Городе и заходите в аптеку, у вас нет ни малейшего представления о том, что следует приобрести. Остановитесь. Спросите себя, что вам надо. Ждите ответа. Возможно, вам покажется, что ответ, который придет, даете вы сами. Не волнуйтесь. Это правильный ответ. (Помните, что на этом уровне релаксации ваш разум подключен к Высшему Разуму.)
Услышав ответ, вы едва успеваете назвать этот лечебный препарат, как он уже оказывается у вас в руках. С Волшебной Ванной, я думаю, все понятно. А вот для того, чтобы максимально использовать целительную силу Волшебного Зеркала на стене, вам нужна помощь. Волшебное Зеркало, в котором отражается улучшение вашего здоровья
Есть новая концепция здоровья, которая быстро завоевывает признание среди всё большего и большего числа практикующих врачей. Ее название - киберфизиология. Она утверждает, что разум, подобно головному компьютеру, управляет деятельностью всего физического организма. В основе этой концепции - выход в состояние релаксации и такое оперирование мысленными образами и аффирмациями, при котором кодовые фразы и «картинки» адресуются очагу поражения в организме. Это гигантский скачок вперед по сравнению с психонейро-иммунологией, которая занимается лишь «подзарядкой» иммунной системы. На Курорте Вечной Жизни киберфизиология признавалась задолго до изобретения этого термина. Волшебное Зеркало на стене повышает творческий потенциал целительных мысленных образов. Чтобы воспользоваться настенным Волшебным Зеркалом, вы должны выйти на уровень релаксации. Назовите больной орган или ткани тела и обращайтесь к ним, вселяя в них надежду на излечение. Не ведите разговор так, словно вы - дрессировщик львов, а в руках у вас - бич. Нет, вы должны говорить извиняющимся тоном в конце концов, вы сами спровоцировали это нездоровье, подвергая себя стрессу или пропитываясь негативными социальными установками, и с любовью, потому что эта часть вашего тела - ваш преданный друг. Может быть, сейчас у вас нет проблем со здоровьем, тогда вам нет необходимости выполнять План Действий, который сейчас будет представлен вашему вниманию. Воспринимайте его как инструкцию по целительству, которая может помочь вам в дальнейшем, если у вас такие проблемы возникнут. Как пользоваться Волшебным Зеркалом для исцеления
Давайте рассмотрим гипотетический случай перелома кости и наметим этапы, ускоряющие процесс излечения, в которых применяется Волшебное Зеркало на стене. Дословный текст мы приводить не станем, о своем намерении вы можете сказать своими словами. План Действий Зля быстрого исцеления с помощью Волшебного Зеркала на стене
1. Выполните релаксацию. Оставайтесь в постели, если вам прописан постельный режим. 2. Настройте воображение. 3. Окружите дверь в Волшебный Город ослепительным белым светом и войдите. 4. Отправьтесь в сад и достаньте ключ из дождевой капельки, переливающейся всеми цветами радуги на лепестке одной из роз. 5. Проследуйте к зданию Курорта Вечной Жизни. 6. Остановитесь у входа и на мгновение задумайтесь об источнике Вечной Жизни. 7. Войдите в здание и представьте, что на стене, прямо напротив входа, перед вами висит Волшебное Зеркало. 8. Сядьте на стул перед этим Зеркалом, которое доходит до самого пола. Посмотрите на себя в Зеркало. 9. Переключите свое внимание на травмированную кость. Поприветствуйте ее как старого доброго друга. Принесите ей мысленное извинение за грустное событие, которого вам не удалось избежать. 10. Мысленно выразите слова ободрения, вселяя в кость надежду на быстрое срастание. 11. Смотрите в Зеркало. Вы видите свою кость. Наблюдайте, как кость откликается на ваши мольбы. На ваших глазах она начинает срастаться. 12. Следите за отражением вашей кости в Зеркале, которая продолжает срастаться. Как в ускоренном фильме, глядя на отражение в Зеркале, вы видите, что кость постепенно становится идеальной. 13. Смотрите, теперь ваша кость в Зеркале выглядит безупречно. Поблагодарите кость за то, что она срослась. 14. Покиньте Курорт Вечной Жизни, задержавшись на мгновение и задумавшись об источнике Вечной Жизни. 15. Вернитесь в сад и оставьте ключ в одной из роз. 16. Пройдите через дверь, оставляя ее открытой и мысленно декларируя: «Мое сознание едино с мировым сознанием. По мере моего продвижения вперед во мне бурлит мощный поток мировой жизненной энергии». 17. Откроите глаза, чувствуя себя превосходно. Осознайте, что ваша сломанная кость срастется быстрее обычного. Причины болезни и как их нейтрализовать
Как упоминалось ранее, релаксация - это великое противоядие от стресса. Это самый настоящий фонтан молодости. Но что может нейтрализовать ситуацию, когда у вашего автомобиля спустило колесо и вы, рискуя опоздать на работу, вынуждены были мчаться вверх по лестнице и, не удержав равновесия, упали и сломали ногу? Что может нейтрализовать ситуацию, когда в ходе разразившегося бурного скандала с супругом, соседом или коллегой по работе вы начали кричать, задыхаться, у вас поднялось давление и вы оказались на грани инсульта или инфаркта? И что может нейтрализовать нервозность перед важной встречей, вызывающую резкую боль в желудке и симптомы язвенной болезни? Все сказанное в этой книге должно восприниматься не как альтернатива медицинской помощи, а как дополнение к ней. Самый оптимальный вариант - избежать или нейтрализовать причины болезни, чтобы потом не лечить эту болезнь и ее следствия. Как это достигается? Надо заручиться поддержкой «с той стороны».

----------

Глава 6 КАК ПОЛУЧИТЬ ВЫГОДУ ОТ ВСЕЛЕНСКОГО ТОРГОВОГО ЦЕНТРА