Пройдите в центр и склоните голову. 5. Мысленно произнесите: «Сегодня ночью я хочу увидеть сон, который бы мне помог понять, как поступить в данной ситуации». 6. Выразите благодарность божественному источнику мудрости. 7. Покиньте Волшебный Город. В середине ночи или утром вы проснетесь со смутным воспоминанием о сновидении. Запишите все, что вспомните. Записывая, вы будете вспоминать все больше и больше деталей. Заканчивая запись сна, вы должны четко представлять, о чем вам рассказывает этот сон. Если упущены детали или если некоторые эпизоды сна вам никак не удается вспомнить, повторите процедуру следующей ночью. Второе сновидение будет более запоминающимся, и, возможно, в нем будут присутствовать те самые элементы, которые помогут вам ясно понять истинное значение сновидения. Наш долг перед Создателем - быть мудрыми
Одно из первых значительных мероприятий в нашей жизни, наше образование, - это большое мошенничество. И вам, и мне вместо настоящего образования подсунули суррогат. Нас научили читать и писать. Нам также преподали историю и некоторые другие знания о мире. Затем началась математика и естественные науки. Все эти предметы упражняют левое полушарие мозга. Единственными правополушарными упражнениями, начиная с детского сада и заканчивая университетом, были уроки «изобразительного искусства» и «музыки и пения», представленные в большинстве учебных планов довольно вяло. Образование - это монолитная гигантская глыба, слишком неподъемная, чтобы можно было ее одним махом изменить. Чтобы образование стало целостным, преподаватели должны преподавать, ориентируясь на специфику функционирования правого и левого полушарий. Вот краткие характеристики обоих полушарий:
Левое полушарие Внешняя среда Активное Движение тела Три кита: чтение, письмо, арифметика Детализация Полярность Правое полушарие Внутренняя среда Пассивное Язык тела Музыка, искусство Общее представление Единство
В ходе анализа сфер компетентности полушарий становится очевидно, что левое полушарие занято материальным миром, тогда как правое полушарие погружено в духовный мир, где по-прежнему существует изначальное единство. Кроме того, на начальных этапах обучения любому предмету преподаватели должны также обучать техникам релаксации и задавания программных установок себе или другим людям; рассказывать о творческой значимости визуализации и воображения и о том, как укреплять творческую силу желанием, надеждой и верой. Затем следует освещать более серьезные вопросы как использовать частоты альфа-волн мозга, излучаемые в состоянии управляемого воображения, для решения проблем, развития способностей, достижения целей, целительства и подключения к высшему разуму в поисках мудрости, мудрости и еще раз мудрости. Вы все это изучали, когда получали образование? И я не изучал. Обманули не только вас и меня, обмануто все человечество. Я попытался наверстать это упущение в своей собственной жизни и помогаю другим людям сделать то же самое. Я чувствую, что у каждого из нас есть обязательство перед Создателем: жить самой сказочной жизнью, какая только возможна. А вы как считаете?

----------

Глава 9 КАК ЗАЩИТИТЬСЯ ОТ ПРОКЛЯТИЙ И КОЛДОВСТВА И ВСЯКИЙ РАЗ ВЫХОДИТЬ ПОБЕДИТЕЛЕМ