Повторяйте эти слова по три раза в день в течение недели или около того, затем один раз в день. Предположим, вам приходится дышать чужим табачным дымом. Хотя табачные компании с этим не соглашаются, медицинские исследования доказывают, что пребывание среди курящих сказывается на некурящих самым губительным образом. Постарайтесь свести этот вред к минимуму, программируя себя следующими кодовыми фразами:
«Мои легкие, простите меня за то, что я подвергаю вас воздействию вредного дыма. Включите свой защитный механизм, пока это продолжается. Пусть восторжествует оздоровительный процесс, и пусть это никак не скажется на вашем обычном состоянии хорошего здоровья». Конечно, вы должны дополнить эти фразы соответствующим мысленным образом ваших здоровых розовых легких. Вот еще один из примеров возможного негативного внешнего воздействия от которого вы должны защититься с помощью перепрограммирования, если не хотите сойти с выбранного пути. Людям свойственно негативное мышление Вынуждены ли вы часто общаться с людьми, которые:
Настроены не на успех, а на неудачу? Постоянно говорят о несуществующих проблемах? Постоянно пессимистично настроены? Любят жаловаться и спорить? Скорее деструктивны, чем конструктивны? Если да, то вот вам несколько защитных команд самовнушения; быть может, вы захотите ими воспользоваться, желая остаться невосприимчивым к яду, которым такие люди отравляют вашу жизнь. «Негативное мышление и негативное внушение не оказывают на меня ни малейшего воздействия. Мое отношение к жизни всегда позитивно. Я - един с Творцом и остаюсь его непоколебимым позитивным сотворцом». Здесь невозможно перечислить все негативные воздействия, которым мы подвергаемся со стороны людей и окружающей среды. Главное, что сейчас перед вами есть примеры, в которых указано, как следует нейтрализовать такие негативные воздействия. Эти методы легко применимы к любой ситуации, они вооружают вас защитными средствами, а благодаря самовнушению программируют или перепрограммируют ваше естественное состояние и поведение. Благодарю вас за то, что заботитесь о собственном благополучии. Помощь уже в пути. Творец помогает тем, кто помогает себе сам. Вы себе помогаете. Так что теперь вы можете пользоваться личной магической поддержкой в Волшебном Городе. На последующих страницах мы не только приведем мысленные образы, укрепляющие ваши кодовые фразы самовнушения, но и возьмем вас в поход в Волшебный Город за незримой поддержкой.

----------

Глава 5 КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ КУРОРТОМ ВЕЧНОЙ ЖИЗНИ