Глава 2 КАК СБРОСИТЬ ЛИЧИНУ БЕЗОБРАЗНОГО ЧУДОВИЩА И ЯВИТЬ ВНУТРЕННЕГО СКАЗОЧНОГО ГЕРОЯ
Помните сказку«Красавица и Чудовище»[6] ? По ней снят очень популярный мультфильм. Красавица встречается с безобразным Чудовищем, заблудившись в его замке. Он влюбляется в нее, а отпуская на волю, говорит, что умрет, если она не вернется. Дома красавица вспоминает свое обещание вернуться. Когда она возвращается, то застает Чудовище умирающим. «Не смотри на меня, - шепчет он, отворачиваясь. - Я так уродлив». «Прошу тебя, не умирай, - говорит красавица, взяв в руки его лапу. - Я люблю тебя». Ее слезы капают на его косматый мех. Когда она открывает глаза, нет больше ни когтей, ни жесткого меха чудовища. Вместо этого она держит за руку прекрасного юношу. «Давным-давно меня заколдовала злая ведьма, - рассказывает он. - Она превратила меня из наследного принца в безобразное чудовище. Злые чары могли рассеяться только в том случае, если бы меня от всей души полюбила добрая и честная девушка». Вскоре красавица выходит замуж за принца и живет с ним счастливо до самой смерти. Задумавшись о морали этой сказки, вы без труда поймете, что доброта и честность - это качества, обладающие духовной силой, а любовь вообще способна творить чудеса. Доброта, честность и любовь. Категории, способные открыть дверь в незримый мир волшебства. Планы Действий, изложенные на этих страницах, - это впечатляющие примеры способности разума возвращаться туда, откуда он вышел и где по сей день остаются его корни. Возвращаться, чтобы вызвать изменения в физическом мире. Какими бы величайшими ни были эти прикладные способности разума, они не срабатывают, когда речь идет о нанесении вреда, создании проблем, причинении зла или управлении людьми против их воли. Они работают - и работают прекрасно, - оказывая поддержку тем, кто добр, честен и умеет любить. Не путаем ли мы реальное с нереальным? Притчи, которые рассказываются детям на ночь, сказки и мифы - все это способы активизировать мышление, чтобы оно совершило гигантский скачок в реальность. Да-да, вы все правильно поняли. Реальный мир - это причина, порождающая наш физический мир. Это творческое царство. Это истинная реальность. Поистине, это гигантский скачок в творческое, причинное царство. Когда мы в него попадаем, у нас нет адекватных слов для его описания. Но именно этот мир - реальный. Нереален как раз наш феноменальный мир - мир небоскребов, реактивных самолетов, вареных омаров и политиков. Вещества, его составляющие, сами состоят из атомов, а атомы, в свою очередь, - это чистая энергия. Стул, на котором вы сидите, кажется твердым, но фактически это энергия в пространстве. Цвет, в который выкрашена стена перед вами, например светло-голубой, - это не истинная реальность. Цвет стены может быть каким угодно, только не голубым. Она кажется голубой, потому что поглощает все длины световых волн, за исключением длины волны, соответствующей голубому цвету. Она отражает голубые лучи, поэтому вы и видите стенку голубой. В действительности она не голубая и вовсе не такая твердая, какой вам кажется. Есть и другие способы заставить разум совершить гигантский скачок в причинное, творческое царство - грезить, сидя у журчащего ручья или созерцая закат солнца. Так вы, возможно, заметите отблеск реальности. Но, попытавшись обсудить это со своим супругом или лучшим другом, вы не сумеете адекватно и всестороннее оценить свое переживание, в каких бы словах, исполненных самого глубинного смысла, вы его ни описывали. Не существует точных слов для божественных ощущений, которые, по счастью, выпадают на нашу долю в какие-то мгновения. Когда мы пытаемся их описать, эти мгновения трансформируются, чтобы точнее «вписаться» в слова. И без того мимолетное, волшебное мгновение полностью разрушается словами. Мы вынужденно возвращаемся к привычной реальности нашего физического мира с его понятиями «горячее» и «холодное», «твердое» и «мягкое», «приятное» и «противное». Мы загипнотизированы физическим миром. Чем глубже мы втягиваемся в круговерть его падений и взлетов, тем дальше нас отбрасывает от башен, дворцов и храмов фантастического мира за волшебной дверью. Как укрепить реальность мира грез
Австралийские аборигены помнят, что их предки знали способ медитации, который называется «Время Сновидения»[7] . Сказки о Времени Сновидения сохранились до нашего времени. Во многих из этих сказок прослеживается поразительное сходство с историями из Библии, а также религий или фольклора других культур и стран. К примеру, Прародитель, Создатель, говорил с аборигенами из ствола огромного дерева, призывая их вернуться на путь добродетели. Это напоминает историю, в которой Яхве, Создатель, обращается к Моисею из объятого пламенем куста, призывая того помочь своему народу вернуться к законам праведности. Время Сновидения у аборигенов было временем, когда они «уходили» от зримого мира и «входили» в гармонию с незримым миром, его сотворившим. В том мире аборигены находили возможности достигать поставленных целей с помощью некой таинственной силы, наделявшей ловкостью, духовной стойкостью и удачливостью. С тех пор прошли тысячелетия, но управляемое вами и мной воображение способно приносить столь же хорошие плоды. Мы можем подключаться к силам творения - назовите их колдуньями, феями, джиннами, волшебниками, прекрасными принцами или даже Богом - и вызывать мгновенное превращение энергии в материю, способствуя фантастическому процветанию. Вы укрепите реальность волшебного мира грез, совершая добрые и честные поступки, диктуемые любовью. Вы укрепите реальность волшебного мира грез, желая, надеясь и веря. Вы укрепите реальность волшебного мира грез, активно воображая, как сделать лучшим мир, в котором мы живем, и достойно проходя через все испытания, выпавшие на вашу долю. Чем реальнее для вас мир грез, тем реальнее его дары
В горах Колумбии (Южная Америка) живет одно племя аборигенов Они ушли в горы сотни лет назад, когда их земли завоевывали испанцы. Они никого к себе не пускали и почти не пользовались благами цивилизованного мира. Их называют мамас. Подступая все ближе и ближе, цивилизация оказывала губительное воздействие на окружающую среду и коренным образом изменила земли мамас. Поэтому они решили допустить к себе телеоператоров и журналистов, чтобы люди услышали их предостережение «младшему брату». Предостережение было такое: уважайте природу и ее законы! Кульминационным моментом интервью стало откровение о том, что, оказывается, время от времени мамас требуют, чтобы будущая мать удалялась рожать ребенка в темную пещеру. Малыш растет в этой пещере и до восьми-десяти лет не знает о существовании внешнего мира. Ребенок, который выходит из пещеры, отличается от всех остальных детей. Не загипнотизированный физическим миром, он остается детищем мира нефизического. Он по-прежнему связан с Творцом. А это значит, что этот ребенок ведает всякую мудрость: «Этот куст лечит желудок», «Этот лист лечит сердце», «Это растение утоляет боль». Такой ребенок не только природный целитель, - он обладает безошибочным чутьем, поразительной интуицией и даром пророчества. Изолируя растущего ребенка от жизни в материальном мире, мамас создают гения. И все потому, что растущее дитя защищено от программы ограничения, которая навязывается всем людям с детства: ограниченного здоровья, ограниченной вероятной продолжительности жизни, ограниченного богатства, ограниченного знания и ограниченной любви. Каждый из нас может перепрограммировать себя. Мы все способны приступить к восстановлению нашей изначальной программыбезграничности. Любому из нас по силам привести в гармонию физический и духовный миры. Это цель следующих двух Планов Действий. Первый приведет вас к этому слиянию сознания. Второй предоставит вам официальное членство в Чертогах Изобилия. Как мечтать о невозможном и сделать его возможным
Если бы ваше сознание слилось с сознанием, которым наполнен невидимым мир, и если бы ваше ограниченное сознание обучили заново, внушив, что это мир неограниченных возможностей - касается ли это денег, путешествий или любви, - то вы стали бы непобедимым и способным достичь всего, чего пожелаете. Если вы допускаете, что, возможно, являетесь частичкой великого мирового сознания, заполняющего космическое пространство, это еще не все. Возьмем покойного Уолтера Рассела. Как один из ведущих физиков, он был среди первооткрывателей тяжелой воды Это открытие положило начало атомной эре. Он был дипломированным архитектором, спроектировавшим здания на Манхэттене. Он был скульптором, вылепившим портреты трех президентов. Кроме того, он был поэтом, писателем, философом, композитором и учителем. Биограф Рассела называл его «человеком, приобщенным к тайнам Вселенной». В последние годы жизни он жил с женой в замке в горах Шенандоа в Вирджинии. Я побывал у них и познакомился с внушительными достижениями Рассела. «Должно быть, в вас живет какая-то огромная вера, Уолтер», - прокомментировал я за чаем все увиденное. «У меня нет никакой веры, - запротестовал он. - Только знание». Вы тоже должны иметь нечто большее, чем просто веру. Вы должнызнать , что в вас - искра мирового сознания. Вы должнызнать , что это сознание заполняет не только нашу видимую вселенную, но также и незримый мир первопричины. Так что советую вам не строить свое отношение к этой книге по схеме «Пока что я склонен верить в это» или «В конце концов, что я теряю?». Вместо этого, с нетерпением ожидайте наступления момента выполнения следующего Плана Действий, зная о его потенциальных последствиях. Настройтесь на то, что он раздвинет горизонты самого вашего бытия.Знайте, что он обладает способностью осуществить ваши самые «неосуществимые» мечты. Двухминутное мысленное путешествие, которое приумножает вашу метафизическую силу
Чтобы подготовиться к этому могущественному Плану Действий, присядьте ненадолго и обдумайте вот что: на стуле с вами никого нет. Ваше тело обособлено. Атак как голова, в которой находится разум, - это замкнутое пространство, то и ваше сознание обособлено. А теперь напомните себе, что ваше тело - это энергия: каждый атом тела может быть превращен в энергию. Поэтому ваш разум не заперт в вашем сознании, он - не пленник вашего черепа. Ваше сознание всеобъемлюще. Поразмыслив над этим научным рассуждением о физическом теле и сознании, вы будете готовы начинать. План Действий для расширения сознания
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение. 3. Мысленно распахните дверь, но не входите. 4. Представьте вокруг себя шар света. Вы купаетесь в его сиянии. Это энергия вашего сознания
5. Представьте, как этот светящийся шар расширяется во всех направлениях Он охватывает город, в котором вы живете, штат, всю страну. Он также проходит задверь и освещает незримый мир - его башни, дворцы и храмы. 6. Ваш свет сознания заливает планету Земля. Посылайте свет, чтобы он со всех сторон обнимал Солнечную систему. Когда он сливается со светом нашего Солнца, он сливается с мировым сознанием. 7. Посылайте ваш свет сознания, чтобы он охватил другие солнца в нашей галактике, а потом и другие галактики.