Как получать все, что хочешь, практически ничего не делая, или Небесная 911
Роберт Б. Стоун, Ирина А. Митрофанова

В детстве все любят сказки. И верят в них. Но в так называемом «реальном мире» сказкам места не остается. А от фантазий взрослому - какой прок?
Но не так давно ученые обнаружили: «фантазирование» в расслабленном состоянии активирует правое полушарие мозга - источник творчества и гениальных решений.
Правое полушарие создает чудесные вещи. Как именно? Автор попытаться объяснить это на научном языке. Но вряд ли вам захочется читать десятки страниц научной таpабаpщины. Зато языком мифов и сказок все объясняется очень просто.
Автор предлагает вам такую сказку, которая поможет сделать все остальные сказки былью.

====================

Предисловие «СКАЗКА - ЛОЖЬ, ДА В НЕЙ НАМЕК»

Предисловие «СКАЗКА - ЛОЖЬ, ДА В НЕЙ НАМЕК»
В детстве все любят сказки. И верят в них.
Когда же люди становятся взрослыми, они начинают относиться к ним по-другому. Считается, что в «реальном», или «материальном», мире для сказок нет места. А от мира фантазии взрослому человеку - какая польза?
Так вот, я вам скажу: польза очень даже ощутимая! Начнем с того, что мир фантазии, мир сказок - это то же, что философы называют «идеальным», «нематериальным», «божественным» миром. И этот мир - источник и основа мира материального, мира нашей повседневной жизни.
У человечества, к сожалению, нет языка, который подходил бы для описания нематериального мира. Нет таких слов ни в одном языке. Вот почему эту безграничную чистую творящую силу - в которой нет ни времени, ни пространства, ни форм - мы называем «неописуемой». Когда мы пытаемся говорить о ней, нам приходится оперировать лишь мудреными научными и богословскими терминами (вроде «архетипов» и «эманации») или символическими образами.
Даже мудрецы-«видящие», описывая «тот мир», всегда вынуждены были изъясняться притчами, говорить об ангелах и архангелах, богах и демонах. В детских сказках эти образы трансформировались во всяческих фей и гномов.
В этой книге я попытаюсь доказать вам, что ангелы и феиреально существуют!
Не так давно ученые обнаружили, что фантазирование[1] в расслабленном состоянии активизирует правое полушарие мозга. Это полушарие творчества, гениальных решений, преодоления ограничений времени и пространства, чудесного проявления «плодов воображения».
Правому полушарию мозга удается совершать замечательные, чудесные вещи. Каким образом? Можно попытаться объяснить это на научном языке. Но вряд ли обычному человеку, не ученому, захочется читать десятки страниц научной «тарабарщины». Зато на языке мифов и сказок все объясняется очень просто.
Я хочу предложить вам такую сказку, которая позволяет сделать все остальные сказки былью.

----------

Глава 1 КАК ВСТУПИТЬ В КОНТАКТ С ДОБРОЙ ФЕЕЙ, КОТОРАЯ ГОТОВА ИСПОЛНЯТЬ ВСЕ ВАШИ ЖЕЛАНИЯ