Глава 9 КАК ЗАЩИТИТЬСЯ ОТ ПРОКЛЯТИЙ И КОЛДОВСТВА И ВСЯКИЙ РАЗ ВЫХОДИТЬ ПОБЕДИТЕЛЕМ
Когда человек поднимается выше среднего уровня и обретает более тесную связь с источником мудрости, его иногда начинают тянуть назад. Многие люди не терпят чужого успеха. Они распускают слухи о продвинувшемся собрате, критикуют его и всячески порочат его имя. Я всегда удерживаю моих читателей, учеников и коллег от того, чтобы из меня делали «важную шишку». Я не хочу, чтобы меня потом распяли. Верите вы этому или нет, но люди до сих пор колдуют и насылают проклятия. Колдовские чары и проклятия поддерживаются стой стороны неразвитыми сущностями, которые до сих пор получают удовольствие от злого колдовства. У древних гавайцев были колдуны-кахуны, добрые и злые. Злые умели насылать смертные проклятия на выбранную жертву. Говорят, что они добивались этого, входя в контакт с душой только что умершего человека, все еще блуждающей между этим и следующим мирами, и суля ей всяческие выгоды, если душа «вытянет» из указанного человека его жизненную силу. Доктора распознают смерть, наступившую в результате проклятия кахуна. Ее предвестником служит паралич ног, который постепенно распространяется на все тело. Смерть наступает в течение недели. Кахуны до сих пор сохранились на Гавайях, хотя их сейчас всего несколько человек. Черная магия - редкость. Современные кахуны главным образом специализируются на траволечении. Впрочем, что там Гонолулу! В Нью-Йорке, Чикаго, Детройте, Майами и даже в Поданке[22] - повсюду вы можете стать объектом колдовства или проклятия, порой исходящего от человека, которого вы в этом меньше всего могли бы заподозрить. Поэтому я считаю своим долгом рассказать вам о методах надежной защиты: ведь это я ввел вас в сказочную жизнь, которая может вызвать ревность у других людей. Применение света в качестве непробиваемого психического щита
Творец - это любовь и свет. Возможно, просить вас любить врага, который пытается вас уничтожить, - значит просить от вас слишком многого. Но окружить себя светом - это просто, легко и стопроцентно эффективно. Нападение может быть физическим или ментальным. Физическое нападение подразумевает использование оружия - от кулака до огнестрельного оружия. Свет может быть защитой и при физическом нападении, ослепляя нападающего. Когда же нападение носит ментальный характер, а оружием нападающего являются мысли, пропитанные ненавистью и злобой, проклятия или колдовские чары, то свет действует как барьер, не пропуская их в ваше сознание. Свет - это энергия и сила. Сознание способно создать свет. Некоторые адепты могут держать в руке флюоресцентную лампу, заставляя ее загореться/ Все, что нужно сделать, - это представить себе свет. Любой образ, который вы удерживаете в сознании как, например, в состоянии управляемого воображения, - тень грядущего. Образ - света творения. Образ света создает свет вокруг вас. Этот свет может не отбрасывать тени. Но это свет, в чьей власти заблокировать все тени и злые мысли, не пропуская их к вам. Поэтому свет охраняет вас, как непробиваемый щит. Вот что надо делать, если вы чувствуете, что кто-то стремится вам навредить. План Действий для создания светового защитного экрана
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение, представляя себе, что вы надежно защищены от возможных врагов. 3. Представляйте себе, как комната, в которой вы находитесь, постепенно освещается солнечным светом. Солнечный свет ослепителен. 4. Создайте воображаемый реостат, при помощи которого вы можете сделать свет еще более ярким. 5. Сейчас вы находитесь в комнате, в которой сияет ослепительно белый свет. Вы его ощущаете как защитный слой любви вокруг вас. 6. Когда вы чувствуете, что защищены намного надежнее, чем когда-либо прежде, поворачивайте реостат в обратную сторону. 7. Закончите сеанс обычным образом. Проклятия и колдовские чары рождаются сознанием человечества
Наш Создатель дал нам свободную волю. Многие люди, считающие, что их «обошли», направляют свою свободную волю на сведение счетов. Этим сведением счетов могут быть как глупые розыгрыши, так и настоящее кровопролитие. Но так происходит не по Божьей воле. Это воля человека. В этой главе приводится ряд Планов Действий, позволяющих вам защититься от таких низкопробных делишек. Поскольку «делишки» не имеют духовного происхождения нет нужды устранять их духовными способами. Иными словами, вам не придется совершать поход в Волшебный Город, чтобы выполнять Планы Действий из этой главы. Каждый из Планов может быть выполнен в вашей комнате, как и те действия, которые вы только что осуществили, создавая защитный экран света. Свет - это защита от нападения. У тьмы нет силы. Сила есть только у света. Тьма не является источником силы, тогда как свет - это, безусловно, источник силы. * * *
Один завистливый метафизик, назовем его Эрни, знал, что его соперник, Берт, защищается от нападения, окружая себя белым светом. Поэтому Эрни решил воздействовать на уже существующее в теле Берта уязвимое место, провоцируя болезнь, от которой, как считал Берт, он давно излечился. Ощущая симптомы возвращающейся болезни, Берт сообразил, что это козни Эрни. Он понял, что Эрни обошел защитный белый свет вокруг Берта и воздействовал на его слабое место. Чтобы успешно отвести «порчу», насланную Эрни, требовалась более высокая энергия. Берт связался со старым приятелем, прекрасным метафизиком, который умер за несколько лет до того. Он нуждался в колоссальной энергии этого умершего приятеля. План сработал. Подлые усилия Эрни были заблокированы более сильной энергией. Эта энергия не только не имела никакого отношения к пребыванию покойного друга Бертапо ту сторону, а, напротив, всецело определялась только силой и мудростью, которые этот человек накопил при жизни. * * *
Ваш разум и ваше сознание могут защитить вас от любых проклятий, порчи и летящих в вас ментальных стрел. Поскольку вы поднялись на более высокий уровень сознания, достигнув счастья и успеха, которые приходят в результате посещений Волшебного Города в состоянии управляемого воображения, даже члены вашей семьи, не говоря уже о соседях, коллегах и конкурентах, начинают видеть в вас определенную угрозу. Ревность, зависть и злость действуют как проклятие. Даже не ведая о том, как насылаются проклятия или порча, люди, питающие по отношению к вам чувства ревности, зависти и злости, неосознанно навлекают эти проклятия на вашу голову. Эти отрицательные эмоции сопровождаются разрушительными мысленными образами. Эти разрушительные мысленные образы склонны проявляться точно так же, как и любые наши мысленные образы. Вы знаете, когда это происходит. Ваше внутреннее чутье подсказывает вам, что вы вызываете неприязнь у определенного человека. Вы должны защититься от его зависти, иначе вам не удастся делать свое дело с максимальной отдачей. Поток вашей творческой энергии будет уменьшаться или блокироваться. На установление такой защиты требуется не более одной-двух минут. Она строится в вашем воображении, когда вы представляете, что окружены пластиковой оболочкой. Сквозь эту искусственную защиту может проходить все, за исключением негативных мыслей. Негативные мысли ударяются о защитное покрытие и отскакивают обратно - туда, откуда пришли. Вскоре они начинают изводить их хозяина. А для вас они прекратятся. План Действий для возвращения проклятия тому, кто его послал
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение, представляя, что вы надежно защищены от возможных врагов. 3. Представьте, что вокруг вас образовалась пластиковая защитная оболочка. 4. Наблюдайте, как летящие в вас ядовитые стрелы ударяются о пластик и отскакивают обратно к тому, кто их послал. 5. Завершите сеанс обычным образом, зная, что сквозь вашу защитную оболочку к вам будет проникать только все хорошее. 6. В другой день, когда вы почувствуете, что вас больше никто не атакует, в ходе сеанса управляемого воображения снимите с себя эту защитную оболочку. Как психическое нападение может начаться «с той стороны». На земле живут самые разные люди. Покидая физический план, они возвращаются в творческое царство, откуда когда-то пришли. Есть тысячи отчетов о случаях околосмертного опыта, и почти во всех рассказывается об этом возвращении. Это означает, чтопо ту сторону находятся тоже самые разные люди. Некоторые из них, особенно из числа новоприбывших, проходят тяжелый период, привыкая к мысли, что они больше не на земле Они по-прежнему привязаны к своим родным и близким, оставшимся на земле. Эта привязанность побуждает их бросаться на поиски земной жизненной энергии, которой они теперь лишены. Не отдавая себе сознательного отчета в том, что делают, они забирают эту энергию у нас. В сущности, они становятся психическими вампирами. Обычно человек может подвергнуться такого рода психическому нападению, когда его эфирное (энергетическое) тело ослаблено стрессом или болезнью. * * *
Мэри полагала, эта необычайная вялость вызвана женской перестройкой организма. Некогда очень общительная, теперь она практически не выходила из квартиры, разве что на короткую дневную прогулку. Так тянулось уже пять лет. Несмотря на все усилия медиков, она не выходила из состояния легкой депрессии, усталости и безразличия. Мэри обратилась за помощью ко мне. «Я сама не своя, - пожаловалась она. - Неужели на меня кто-то воздействует?»
Я тотчас же подумал о психических вампирах. «Перед тем, как это началось, у вас не умирал кто-нибудь из близких?» - спросил я. Она на мгновение задумалась. «Да, двоюродный брат, с которым мы были очень близки. А что?»
Я рассказал ей о том, как умершие люди стараются уцепиться за физический план, подпитываясь чьей-то жизненной энергией. «Если мы имеем дело именно с таким случаем, то можно положить этому конец». «Знаете, пусть мой двоюродный брат подписывается за мой счет. По крайней мере, я хоть кому-то сделаю добро». По всей видимости, именно такое состояние сознания превратило Мэри в подходящий объект для такого типа психического вампиризма. Поддавшись на уговоры, она все же согласилась принять защитные меры. Ежедневно в течение недели она осуществляла План Действий, который приводится ниже. Не прошло и двух недель, как к Мэри вернулась свойственная ей активность и энергичность. Она продолжала путешествовать. Позднее она даже призналась, что у нее было любовное приключение в Греции. План Действий для прекращения психического нападения «с той стороны»
1. Выполните релаксацию. 2. Настройте воображение, представляя, что вы надежно защищены от возможных врагов. 3. Представьте, что вы видите эфирное тело, которое окружает ваше физическое тело. Это энергетическое поле. 4. Скажите себе трижды: «Я визуализирую мое эфирное тело. Я укрепляю его защитные свойства. Сейчас оно похоже на защитную оболочку. Ни одна сущность не сможет мной овладеть. Я полностью защищен моим укрепленным эфирным телом». 5. Завершите сеанс обычным образом, ощущая себя защищеннее и сильнее. Не будьте филантропами, щедро делясь своей жизненной энергией. На самом деле психический вампир не извлекает ни малейшей пользы из того, что истощает вашу энергию.