Часть текста оттуда была воспроизведена, но не весь он целиком. Ещё один способ заткнуть рот, особенно если вспомнить, сколько томов было опубликовано о жизни Дарджера. После некоторых изысканий я обнаружила, что рукопись находится в Нью-Йорке, вместе со всем написанным Дарджером и многими его рисунками. Это часть собрания, приобретённая у Лёрнеров в 1990-х Американским музеем народного искусства. Я написала куратору и спросила, нельзя ли мне посетить их, и куратор разрешила мне провести там неделю. предельно возможный срок, и читать бумаги Дарджера, слова которыми он сам запечатлевал свое существование на белом свете. Архив размещался на третьем этаже громадного конторского здания рядом с Манхэттенским мостом в глубине лабиринта сияющих белых коридоров. Здесь же хранились невыставленные в ту пору предметы И я уселась за стол в окружении скорбного зоопарка деревянных животных, запеленатых в белые тряпки, среди них слон и жираф. Мемуары Дарджера оказались в бурой кожаной папке, потрескавшейся на уголках и набитой неопрятными листками линованной бумаги. Текст начинался многими страницами цитат из Библии. Наконец, на странице 39. История моей жизни Автор Генри Джозеф Дарджер Адаргариус. Написано в 1968 году, когда он уже ушел на пенсию и время его тяготило. Не у всех есть мгновенно опознаваемый тон, у Дарджера он был. Точный, педантичный, с юмором, сжатый, очень сухой. Начало звучало так. Месяца апреля 12-го числа, в год 1892-й, в день недели неизвестный мне. поскольку никто мне никогда не говорил, а сам я сведений не искал». Странно в этой фразе то, что в ней словно бы не хватает первых нескольких слов, и потому приходится домысливать, что речь о дате рождения Д'Арджера. Случайность. Несомненно, хотя она должна подготовить читателя к осмотрительности, к сознанию того, что он погружается в сказ с прорехами. Повесть Дарджера о его раннем детстве оказалась светлее, чем я ожидала, отчасти потому, что он обошел смерть матери и сосредоточился на своих отношениях с отцом. Они с отцом были бедны, но их жизнь оказалась не лишена удовольствий, хотя на Генри и впрямь лежало тяжкое бремя, какое неизбежно ложится на плечи детей больных родителей. Мой отец был портным и добрым, и легким человеком. До чего же добрый кофе умел он приготовить, сам он калека, я приносил еду, кофе, молоко и прочие припасы и был на посылках. Интересны его воспоминания о детстве. Там не было мы, ощущение себя частью весёлой ватаги. Скорее, впечатление, что он, вне, действует сначала как обидчик, а затем, как защитник тех, кто меньше и уязвимее его. Воинственность происходила, думал он, из того, что ему не хватало брата, а сестру удочерили. Я никогда её не знал и не видел, не знал её имени. Я, бывало, как писал, прежде толкал их, а однажды бездумно кинул кончиками пальцев, Пепел в глаза маленькой девочки по имени Фрэнсис Гиллоу. Много чего усмотрели в этой сцене. И в той, где он описывает, как был злюкой, сбив с ног двухлетку и доведя его до слез. Основа, на которой выстроено доказательство, что Дарджер— садист или псих. Но кто в детстве ни разу не вымещал воинственность на брате или сестре? Или на чужом ребенке? До полчаса посидишь на детской площадке и увидишь, до чего маленькие дети бывают физически задиристыми. Позднее случился сдвиг. Он начал переживать глубокую нежность к детям, и она останется с ним на всю жизнь. И тогда детишки были для меня главнее всего, главнее мира. Я их ласкал и любил. В ту пору никакой мальчик побольше или даже взрослый не смели расслевать или обижать их никак. Такого рода речи порождают подозрения в педофилии, хотя Дарджер, несомненно, считал себя прямой противоположностью насильнику. Самопровозглашенный защитник невинных, чуткий к уязвимости, к возможности вреда. Мальчик, возникающий на этих неряшливых страницацах, смышленый и упрямый, нетерпимый к рациональным взрослым устоям. Не по годам развитый ум, способный видеть недостатки зубрежки, какой ему вдалбливали знания. Дарджер однажды объяснял преподавателю, как расходятся между собой и противоречат друг другу истории гражданской войны. Но вопреки уму Дарджера в школе не любили, из-за его привычки, как он сам пишет, издавать странные звуки носом, ртом и горлом. Он полагал, что его выходки развлекутся учеников, а они раздражались и звали его психом и слабоумным, а иногда пытались побить. Редактор Была у него еще одна странная привычка. субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова Он эдак замахивался левой рукой, вроде как делал вид, что снег бросаю. Люди, видевшие этот жест, думали вспятил, и он говорит, что, если б понимал почему, делал бы этот жест наедине с собой, поскольку обвинений в безумии вскоре возникнут ужасные для Дарджера последствия. К тому времени отец сдал его на попечение монахинь в приют Миссии Богородицы. Это место он не взлюбил так сильно, что удрал бы оттуда, если б понимал, как дбыть где-то ещё, чтоб позаботились. Ему было восемь лет, ребёнок которому, несмотря на способность совершать покупки в магазине и бегать на посылках, хватило ума осознать свою нужду во взрослых и их опеке. Отец и Крёстное навещали его, но, кажется, и речи не шло о его возвращении домой. В последний свой год в миссии он из-за странных привычек был несколько раз отправлен к врачу, который в конце концов сказал Дарджеру, что у него сердце не там, где надо. «А где ж ему быть?»— пишет он иронически.— В животе у меня. Но я все равно никакого лекарства и никакого лечения не получил. Более того, однажды угрюмым ноябрьским утром его вывезли из Чикаго и доставили на поезде в место, которое он описал как некий приют для слабоумных детей. Минули десятилетия, а Дарджер по-прежнему ярился. «Я слабоумный ребенок». да я знал больше, чем вся Тахибара. В самой недавней биографии Дарджера Генри Дарджер, бросовый мальчик, писатель Джим Элледж составил мощную подборку исторических свидетельств, включая и одно судебное разбирательство, чтобы показать. До чего чудовищными были условия в той лечебнице, где детей постоянно насиловали, душили и били. Части тел умерших пациентов использовали на анатомических лекциях. Один мальчик кастрировал сам себя, а маленькую девочку обварили кипятком до смерти. Ничто из этих ужасов в изложении Дарджера не упомянуто. «Иногда было приятно, а иногда нет»,— говорит он далее. Наконец полюбил это место. Это, конечно, не означает, что он не попадал в число обижаемых. Лаконичный тон может быть стоицизмом человека, у которого нет выбора, или же бесчувственностью, какая возникает из-за насилия. Эти обособляющие, заглушающие речь слои страха и стыда. А может, оно и не так. Слишком много вчитано в такого рода пробелы, слишком сильно желание заполнить их в истории Генри. Жестокое было место, он был там, таковы факты, предел известного. Здесь же следует сказать кое-что о времени. Как и с рассказом о детстве Дэвида Вайнаровича, время в записях Дарджера часто размыто или неопределенно. Попадается много фраз вроде Я не помню, сколько лет прожил с отцом, или, кажется, в лечебнице я пробыл семь лет. Подобная временная неустойчивость. Следствие слишком частых перемещений и слишком немногих объяснений, зачем они нужны, что, в свою очередь, связано с отсутствием близкого родителя, какой помогает организовывать воспоминания ребенка, излагая ему его историю, помогая ребенку определить хронологию, свое место в ней. Для Генри никто летопись не вел, никакого посредника не было, никакого порядка. Мир. которым он жил, был пространством, где всё происходит с тобой внезапно и без предупреждения, где вера в предсказуемость будущего жестоко подорвана. Яркое подтверждение. Когда Генри был постарше, может, юнцом, его уведомили, что отец умер, и Генри оказался полностью во власти лечебницы, не осталось у него ни семьи, ни дома. Я, однако, Не рыдал и не плакал,— пишет он и его,— я здесь, как посох пастуха. У меня была того рода глубокая скорбь, что плохо, как оно бывает, я не мог чувствовать. Было б лучше, если б мог. В том положении я провёл неделю за неделей и из-за этого был в состоянии уродства того свойства, что всё меня избегали, так все боялись. По первости моего горя я едва ли ел и ни единому кому не был другом. утрата за утратой, а из-за них отчуждение за отчуждением. Как и время, тема дома, тоже источник загадок. В Дурке, что называется, старших мальчиков отправляли лётом работать на государственные фермы. Генри работать нравилось, но он ужасно не хотел уезжать из лечебницы. Мне нравилось там гораздо больше, чем на ферме, и всё же работать я любил, но лечебница была мне домом. И всё же, ино. Приспособления сгонять вместе, противоречащие друг другу мысли. На самом деле, хоть Дарджеру и нравилось питаться на ферме и работать в поле, а семью, которая вела хозяйство, он считал очень хорошими людьми. Он несколько раз пытался удрать. Первая попытка побега закончилась тем, что его поймал местный ковбой, связал ему руки веревкой и заставил бежать за лошадью. Эта сцена живо воспроизведена в прекрасном документальном фильме Джессики «Ю о Дарджере». Трудно представить более зверскую иллюстрацию к беспомощности в жизни, когда тебя хлещут кнутом и волокут за собой силы мощнее тебя. Он, как ни в чем не бывало, попробовал сбежать еще раз, запрыгнув в грузовой поезд до Чикаго. После пугающей бури он струхнул и сдался полиции. «Что вынудило меня бежать?»— спрашивает он себя в мемуарах и отвечает. Мой протест против высылки из лечебницы, где я хотел быть, ибо по какой-то причине там был мне дом. В обеденные перерывы я спускалась на набережную и устраивалась у реки. На променаде стояла карусель, по-настоящему красивая, я ела и слушала вопли детей, проносившихся по кругу на раскрашенных деревянных пани, каштановых, вороных и гнедых. Фраза Дарджера о лечебнице застряла у меня в уме, и я сидела и тревожилась из-за нее. Там был мне дом. Утверждение из самой сердцевины исследования одиночества. Это тема привязанности. Теорию привязанности предложили в 1950-м. В 1960-х годах британский психоаналитик Джон Боулби и специалист в возрастной психологии Мэри Эйнзурд. Согласно этой теории, детям в младенчестве и раннем детстве необходимо создавать надежные эмоциональные связи с опекуном. Этот процесс влияет на их дальнейшее эмоциональное и социальное развитие, если он прерван или почему-либо еще не удовлетворителен. то могут возникать долгосрочные последствия. Вроде простой здравый смысл, но во времена детства Дарджера у всевозможных работников здравоохранения, от психоаналитиков до больничных врачей бытовало единое мнение— всем детям для их благополучия необходимы лишь санитарные условия и достаточное питание. Принято было считать, что нежность и физическая теплота впрямую вредят развитию и могут даже сгубить ребенка. Для современного уха это представляется безумным, однако руководствовались тогда искренним желанием повысить выживаемость детей. В XIX веке детская смертность была невероятно высокой, особенно в заведениях вроде больниц и сиротских приютов. Когда стал понятен механизм передачи микробов, лучшие стратегии и заботы сочли поддержание гигиены, предельно сократив для этого любые физические контакты. Раздвигали кровати и изо всех сил уменьшали взаимодействие с родителями, персоналом и другими пациентами. Таким способом и впрямь успешно укротили распространение болезней, однако возникли неожиданные последствия. а понять их как следует пытались не один десяток лет. В новых стерильных условиях благоденствовать детям не удавалось. Они сделались здоровее физически, однако чахли, особенно совсем маленькие. Отделенные от всех, неприкасаемые, они переживали припадки тоски, ярости и отчаяния, но в конце концов безучастно покорялись судьбе. Их поведение, а деревенелых, вялых, эмоционально замкнутых, было нетрудно не замечать, тем самым все более погружая в острое, невыразимое одиночество, обособленность. Как дисциплина психология тогда находилась в своем младенчестве, и большинство психологов-практиков либо отказывались, либо попросту были неспособны видеть проблему. Как ни крути, то была эпоха поведенческого психолога Б.Ф. А он считал, что детей надо растить в ящиках, защищать от заразного присутствия матери и Джона Уотсона, президента Американской психологической ассоциации, ратовавшего за воспитание детей в санитарных лагерях. в полном соответствии с научными принципами и вдали от вредоносного влияния обожающих родителей. Тем не менее, горстка специалистов и в Америке, и в Европе среди них, Боулби и Эйнзурд, Рене Шпиц и Хэри Харлоу, чуяли, что дети в подобных учреждениях страдают как раз от одиночества и томятся без любви. особенно безлюбовного физического прикосновения постоянного последовательного опекуна. Эти учёные взялись было за исследования в больницах и приютах по обе стороны Атлантики, но их работы пренебрегли как слишком мелкой, и её так легко истолковать превратно. Чтобы подтвердить довод в пользу любви, Хэрри Харлоу в конце 1950-х пришлось ставить печально известные эксперименты на макаках-резусах. Любой, кто видел фотоснимки макак Харлоу, висящих на проволочных моделях или нахохленных в изоляторах, понимает, что были глубоко болезненные эксперименты, проведенные в тягостной серой зоне между научно-состоятельным и этически омерзительным. Для Харлоу важно было изменить обращение с детьми, и для него обезьяны стали просто пушечным мясом в более масштабной битве. Как и Боулби, он пытался доказать исключительную важность душевной теплоты и общественных связей. Многие его открытия согласуются с нынешними исследованиями одиночества, особенно с представлением, что обособленность ведет к упадку навыков жизни в обществе, а это, в свою очередь, плодит все большее отвержение человека. в первых экспериментах с привязанностью, проведенных в Университете Висконсина в 1957 году. Харлоу отнял новорожденных макак-резусов у матерей и снабдил парой суррогатов. Один был проволочный, второй обернут мягкой тканью. В половине клеток бутылочка с молоком была приделана к груди проволочной матери, а в половине— к тканой. Согласно главенствовавшим в ту пору теориям, младенцы должны были выбрать ту мать, который пределан источник пищи. А в действительности же они целиком предпочли тканую матери Висли на ней независимо от того, с молоком она или без, и лишь подскакивали к проволочной матери пососать молока, а затем тут же возвращались к тканой. Далее Харлоу оценил отклики малышей на разнообразные стрессы. Он давал другой группе доступ либо к проволочной, либо к тканой матери, а затем ввел в эксперимент лающую игрушечную собачку и шагающего заводного медведя с барабаном. Обезьянки, у которых был доступ только к проволочной матери, встревожились от этих пугающих штуковин гораздо сильнее, чем те, кому достались более уютные тряпичные матери. Эти результаты соответствуют несколько более поздним полученным в работе Мэри Эйнзурд, которая в начале 1960-х изучала, как способности детей выдерживать стрессовые или угрожающие обстоятельства, так называемая процедура незнакомой ситуации, зависит от того, насколько надежна у детей привязанность. Именно Эйнзурд предложила категоризацию, действенную и поныне. Сформулировала различия между надежной и ненадежной привязанностью, вторую подразделила на амбивалентную и избегающую. Амбивалентно привязанный ребенок расстроен отсутствием матери и выказывает свои чувства, как смесь гнева, жажды взаимодействия и безучастности. Ребенок с избегающей привязанностью при возвращении матери не проявляет отклика, скрывая сильное горе и страх. Вместе взятые эти эксперименты показывают, с какой силой маленький ребенок нуждается в фигуре привязанности. Харлоу. Впрочем, остался неудовлетворён, счёл, что его работа недостаточно наглядна. В следующем эксперименте он ввёл четырёх так называемых матерей-чудовищ. У каждой было уютное тряпичное тело, но каждой придали медные шипы, или пневмопушку, или способность сбрасывать с себя чадо, или раскачиваться так сильно, что слышно, как у детёныша клацают зубы. Вопреки всем неудобствам детёныши цеплялись за этих матерей, стремились к материнскому уюту, желали прижиматься к чему-нибудь тёплому и ради этого готовы были терпеть даже боль. Именно образ этих матерей чудовищ вспомнился мне, когда я прочла заявление Дарджера о любви к лечебнице. Да, мрачная правда экспериментов Харлоу показывает. Нужда ребенка в привязанности много перевешивает его способность к самозащите. Это же очевидно, когда затравленный родителями ребенок умоляет, чтобы его с ними оставили. Не могу сказать, жаль мне в самом деле было убегать с государственной фермы или нет, Но теперь мне кажется, что я как-то сглупил, поступив так. Писал Дарджер в мемуарах. Моя жизнь была там как в своего рода раю. Думаете, я мог быть таким глупым, чтобы убежать из рая, если б я туда попал? Рай— место, где в его времена детей постоянно били, насиловали и обижали. Однако «Матери-чудовище» не единственный эксперимент Харлоу, проясняющий ключевую черту жизни Дарджера. В конце 1960-х, после получения национальной научной медали, Харлоу переключился с изучения материнства на то, что происходит с младенцем, если он оказывается вне общественных взаимодействий вообще. Харлоу все отчетливее понимал, что не только привязанность к матери— залог общественно и эмоционально здорового ребенка, а вся мозаика отношений целиком. Ученый захотел разобраться, какую роль общественные связи играют в развитии ребенка и каковы последствия навязанного опыта одиночества. В первом кошмарном цикле экспериментов с изоляторами он поместил новорожденных макакрезусов в одиночки, некоторых на месяц, некоторых на полгода. а некоторых на целый год. Даже обезьянки с самым маленьким сроком вышли из своих тюрем эмоционально нездоровыми, а те, кого продержали одних целый год, не смогли открыться половым отношениям и воспроизводили одни и те же поведенческие черты. Хохлились, вылизывались и тискали сами себя. Вели себя воинственно или замкнуто, раскачивались или бегали туда-сюда, сосали пальцы на руках и ногах, замирали в той или иной позе или повторяли странные жесты руками. И это вновь напомнило мне о Генри, навязчивые звуки, повторяющиеся жесты левой рукой. Харлоу хотел посмотреть, что произойдет, если этих прежде обособленных индивидов ввести в групповое пространство. Результаты оказались сокрушительными. В общем, в вольере этих детенышей почти поголовно обижали, а некоторые воинственно нападали на более крупных особей. И эту воинственность Харлоу счел самоубийственной. Все шло так скверно, что некоторых пришлось вновь поместить в одиночку, чтобы их не прикончили. В книге Харлоу человеческая модель глава, описывающая эти эксперименты, называется «Дат одиночества». Эх, если б все это было применимо лишь к макакам-резусами. Люди тоже общественные животные и тоже склонны изгонять индивидов, которым трудно вписаться в группу. Люди без развитых общественных навыков, которым не досталось заботливого обучения, как играть и быть с другими, как включаться и вписываться в общество. Гораздо чаще вызывают отвержение, здесь можно вспомнить о Валере Солонас, только что из тюрьмы, и как на нее плевали на улицы чужие людях. На мой взгляд, это и есть самая болезненная сторона работы Харлоу— открытие, что после опыта одиночества и сам покалеченный человек, и здоровое общество совместными усилиями поддерживают разобщенность. Недавние исследования, особенно посвященные затравленным детям, подсказывают, что мишенями коллективного отвержения зачастую становятся те, кого считают либо слишком воинственными, либо слишком нервными и замкнутыми. к несчастью. Именно такое поведение возникает из-за ненадежной или недостаточной привязанности, или же от одиночества в раннем детстве. В практическом смысле это означает, что детей с трудным опытом привязанности-сверстники отвергнут с гораздо большей вероятностью. У таких детей развивается привычка к одиночеству и замкнутости, какая может длиться и во взрослом возрасте. Эта же привычка поведения проявлена в жизни Дарджера. Нехваткие утраты, пережитые им в детстве, в точности такие, какие разрушают привязанности, питают хроническое одиночество. А дальше развивается все тот же угрюмый круг. Сверхбдительность, защитное поведение, подозрительность. И эту ноту слышно в его мемуарах повсюду. Он постоянно возвращается к застарелым ссорам с людьми из прошлого, вспоминает, как его обманывали или расстраивали. Не выношу гонителей моих и хотел бы их тогда убить, но не осмелился. Никогда не дружил с ними, и враг им досели, пусть хоть умерли они, хоть нет. Такое впечатление, что в этом человеке вообще нет общественной гибкости, что его постоянно донимают, осуждают или обижают, что он заперт в круге самообороны. подозрения и недоверия, какие возникают в любом заметном опыте отдельности от общества или разорванных связей. Но вот о чем умалчивает психологическое исследование одиночества? как именно общество узаконивает и подпитывает исключенность отдельных людей, отвержение неудобных и странных. Вот еще один источник одиночества, причина, почему отдельные люди, зачастую самые уязвимые и нуждающиеся в связях с другими. Оказываются постоянно на грани или даже полностью изгнаны. После того, как Дарджер вернулся в Чикаго насовсем, он нашел себе работу в городских католических больницах. Служба уборщика сурова и изнурительна. Долгие рабочие смены, никаких отпусков, выходной только в воскресенье вечером, Таков, конечно, распространённый опыт времён депрессии. Д'Арджар продержался 54 года за вычетом краткого периода, когда его призвали в армию, но вскоре комиссовали из-за плохого зрения. Всё это время обязанности у него были черновые. Чистить картошку, мыть горшки, мыть посуду на раскалённых кухнях, в которых лютыми чикагскими летами становилось настолько невыносимо. что он однажды несколько дней проболел от теплового удара. Но худшая задача— вывозить мусор на сжигание, та ещё работёнка, особенно зимой, когда его то и дело донимали ужасные простуды. Облегчала ему те годы, делала их сносными существование особого друга Уилли в Хилии. Так Дарджер настоятельно именовал его, хотя звали его Уильям Шлёдера, которого Дарджер навещал ежевечерне в те годы, когда работал в больницах святого Иосифа и Гранта. Дарджер не сообщает, как они с Уилли познакомились. Тот работал ночным городским сторожем, но со временем они сблизились так. что Дарджер даже был вхож в семью и знал его сестер и свояков, племянниц и племянников. Вместе они учредили тайный клуб, который называли «Обществом Близнецов». Оно посвятило себя цели защиты детей, и Дарджер составил несколько игровых документов общества, что противоречит представлению, будто никто никогда не видел его творчество. В 1956-м умерла мать Уилли, он продал дом и переехал к сестре Кэтрин в Сан-Антонио, где тремя годами позже умер сам от азиатской лихорадки. «Пять числа мая, дзабыл»,— писал Дарджер,— «из того случая я совсем один». Никогда не друговал так. С тех пор ни с кем. Больница не дала ему отгула для поездки на похороны, и после он так и не смог выяснить, куда девалась Кэтрин, хотя думал, что, возможно, переехала в Мексику. Через пару дней после того, как я прочла в мемуарах о смерти Уилли, я просматривала тонкую папку переписки, в основном краткие весточки священникам и соседям, и обнаружила письмо Дарджера, адресованное Кэтрин. Датировано 1 июня 1959 года и начинается с формального выражения скорби. «Мой дорогой друг мисс Кэтрин, разумеется, вовсе нехорошо, это очень печальные вести. Мой дорогой друг Билл, умерший в мае второго, я ощущаю себя, словно потерялся в пустоте». Далее, протяженно, о пропущенном телефонном звонке, путанице, другом Генри на работе в «Почему вы не позвонили туда, где я живу?»— спрашивает он в отчаянии. Я бы тогда знал. И вы, возможно, повидали бы меня на похоронах. Поскольку он болел, новостей не получал целых три дня. Он извиняется, что не писал раньше, потому что как-то выпал и потрясен был новостью о его смерти. Он мне был как брат. Теперь ничто для меня не имеет значения, и я собираюсь дальше жить жизнь по-своему. Он обещает заказать мессу и просит фотографию или что-нибудь на память обуили. Выражает надежду, что она утешится, и добавляет «Утрату тяжко принять. Для меня уж точно потерять его, ибо и я потерял всё, что имел, и тяжко мне было выдержать это». На письме штемпель «Возврат». Кэтрин уже исчезла. После разрыва этой последней связи Дарт Джор больше никогда ни с кем не дружил. Его мир сделался предельно ненаселен, что, вероятно, он и имел в виду в этой любопытной фразе «собираюсь дальше жить жизнь по-своему». Через несколько лет, в ноябре 1963 года, он уволился из больницы, в свои 72. Ноги доставляли ему все больше страданий, он сильно хромал, время от времени приступы случались такие лютые, что он не мог стоять. Боль появилась и в Баку. такая, что он иногда часами напролёт сидел и костерил всех святых. Можно было б решить, что уход на пенсию, благословение, однако он говорил, что ненавидит ленивую жизнь, недостаток задач, что заполняют пустые дни. Он начал чаще ходить в церковь и проводил много часов, прочёсывая округу в поисках полезного хлама, особенно верёвок и мужской обуви. Внешне. Есть множество свидетельских показаний, в основном собранных у прочих обитателей Уэбстер-стрит. Он казался все более брюзгливым и замкнутым. Прятался у себя в комнате, откуда отчетливо доносились его разговоры с самим собой. либо богохульные тирады, которые он запечатлел у себя в мемуарах, либо разговоры с людьми из прошлого, долгие, обиженные ссоры, в которых он говорил за обе стороны. История моей жизни, об этом периоде жизни Д'Арджера, докладывает немного. Поскольку на странице 206 из 5084 она перескакивает с автобиографии на невероятно долгую и путанную историю о смерче по имени Милочка и чудовищном разоре, им причинённом. Более внятно о том, во что вылился уход Дорджера на пенсию, изложено в дневнике, который он вёл последние годы. Записи отрывистые и повторяющиеся, свидетельствующие о внешних тесных и зажатых контурах его жизни. Суббота, апреля, двенадцать. Мой день рождения. То же, что и пятница. История жизни. Без истерик. Воскресенье, апреля двадцать семь одна тысяча девятьсот шестьдесят девять. Две мессы и причастие. Съел сэндвич с хот-догом. Мерзко от простуды. Лёг рано вечером. Среда апреля тридцать одна тысяча девятьсот шестьдесят девять. Всё ещё в постели с ужасной простудой. Простужен сегодня, вечером гораздо хуже. Мучился страшно. без мессы и причастия, без истории жизни. Едва ли удивительно, что отец Томас, приходской священник в церкви святого Винсента, с тревогой замечает, что он беспомощнее, чем я думал. Это документ отсутствия. Здесь не упоминаются ни друзья, ни общественные дела за пределами церкви. Да, он время от времени взаимодействовал с соседями. В архиве имеется несколько писем, где он просит Дэвида Берглунда о небольших одолжениях. помочь с лестницей или подарить ему на Рождество. Самое нужное мне. Кусок мыла Дайвори и большой тюбик крема для бритья Палмолив, не требующего помазка, и за эти подарки он благодарил Берглунда открытками с сентиментальными стихами. Берглунд с женой ухаживали за Генри, когда тот болел, хотя об этом сам он не упоминает. Однако, помимо этих соседских вмешательств, видна громадная скудость человеческого общения, соединенная с внутренним буйством чувств, особенно ярости. Последняя запись в дневнике. Самый конец декабря 1971 года. Д'Арджер некоторое время не писал, ему мешала серьезная глазная инфекция, потребовавшая операции. Выздоравливая, Д'Арджер не решался выходить из дома, оставался в постели, а такую леность он терпеть не мог. В своих заметках он несчастен и напуган. «Чахло мне очень чахло, вовсе не Рождество». ни одного хорошего Рождества за всю жизнь»,— пишет он и добавляет. «Я очень зол, но, к счастью, не мстителен». Но что же, задумывается он встревоженно, готовит ему будущее. Господу одному ведомо. Этот год был очень скверный. Надеюсь, не повторить. Последние слова. Что ж будет? А затем многоточие, выражения смуты времени, а может, и веры. Перед моим столом в архиве размещались металлические стеллажи. На них громоздилось сто четырнадцать коробок разнообразных оттенков бурого и серого. Смотрелись они уныло и по-конторски, в таких обычно хранят протоколы или бухгалтерию, на самом же деле там лежали плоды, плоды тайной жизни Дарджера. Как творческую самость, как создателя миров он называл себя в своей истории жизни лишь мельком. Что еще хуже, Я художник, много лет уже и едва могу стоять на ногах из-за своего колена, чтобы рисовать вверху длинные картины. Как художник он был полным самоучкой. Его, наделенного замечательным даром композиции из самого раннего детства, любившего раскрашивать, тяготила убежденность, что рисовать он не умеет. Многие художники избегают или им неудобно рисовать от руки, произвольно нанося линии на бумагу. Иногда от желания избежать определенности, как Дюшан, который сказал как-то раз об одной произвольной работе. Намерение тут состояло в первую очередь в том, чтобы забыть про руку. Это желание проявлено в работах Уорхола, который, хотя и был чудесно одаренным рисовальщиком, желал устранить следы руки и предпочитал счастливый случай механизированных процессов, особенно шелкотрофаритной печати. Другие попросту сомневались в своих способностях. Когда бы Дэвида Вайнаровича не спрашивали, как начинался в нем художник, он говорил, что мальчишкой перерисовал фотографии. панорамы океана, скажем, или изображения планет, витающих в глубоком космосе. И выдавал эти рисунки в школе за свои. В конце концов, одна девочка приперла его к стенке и настояла, чтобы он нарисовал что-нибудь от руки прямо при ней. К своему удивлению, он обнаружил, что, может, и с тех пор беспокойство о собственных способностях его оставило. Д'Арджер так и не дожил до преодоления подобного страха, но, как и Уорхол, нащупал затейливые способы обходить рисование от руки. И разделял с Уорхолом радость от создания произведения искусства из частей действительности. Как же ему это удавалось— творить картину за картиной, что само по себе изнурительная работа. да ещё и с ограниченными возможностями. Куратор архива, сам художник, пока возился с коробками, растолковал мне путь развития Дарджера, трудоёмкий метод, который он отточил и превратил в рабочий. Дарджер начинал с готовых картинок. Иногда переносил их на бумагу или подрисовывал деликатно тоссо, особенно накладывая краску поверх, добавляя шляпы или костюмы или просто выкалывая глаза. Далее он перешел к коллажам, вырезая из газет и журналов и склеивая из выбранных фигур сложные композиции. Неувязка с этим методом состояла в том, что каждую составляющую можно было использовать лишь раз. А это значит, что Дарджеру приходилось искать все новое и новое сырье. В больнице ли, раясь ли в мусоре. Выходило слишком расходно, а к тому же и удручало отпускать приглянувшийся образ, отдавать его всего одной картине, единственному сценарию. Так возникла обводка. обводя тот или иной образ, ту или иную вещь, Дарджер высвобождал их из исходного контекста и мог использовать десятки, если не сотни раз, вставляя посредством копирки в самые разные сцены. Получалось экономно, бережливо, и Дарджер чудодейственно повелевал тем или иным изображением, что не удавалось при помощи ножниц. Сначала он переносил нужный образ на кальку, а затем под копирку на саму картину. Одна из его любимец, печальная девочка с ведерком, один палец засунут в рот. Приметишь ее, и она возникнет вновь и вновь символ смиренной тоски и отчаяния. Тоже и с капертоновской девочкой. то она с рогами, то преображена в крылатое существо из тех, кого Дарджер именовал блингинами, совершенно из другого мира, нежели тот, из которого она взялась. Таких исходников были тысячи, многие-многие папки, полные картинок, вырезанных из раскрасок, комиксов, карикатур, газет, рекламных буклетов и журналов. Они свидетельствуют об одержимой любви к популярной культуре, что опять-таки напомнило мне Уорхола. Накопительство и пристраивание к делу именно такого рода обыденных вещей, позднее в пет-поп-арт, который Дарджер никогда не упоминал, Вполне вероятно, ни разу не видел. Вопреки слухам о его путанных беспорядочных привычках, Дарджер в организации своих исходников был, очевидно, скрупулезен и объединял их тематически. Наборы облаков и девочек, фигурки из гражданской войны, мальчики, мужчины, бабочки, катаклизмы, Всевозможные отдельные детали, вместе составляющие вселенную царств. Он складывал их стопочками в замызганные конверты, помеченные его неповторимыми подписями. Картинки растений и детей. Облака рисовать. Особая картинка— девочка клонится с палкой, а вторая отскакивает в ужасе. Одна девочка с чьим-то пальцем под подбородком. Может набросок, может нет. К некоторым из этих так называемых особых картинок позднее добавлена приписка «рисовать один раз», словно многократное воспроизведение отнимет или сведет на нет их зловещую силу. Его метод сделался еще сложнее, когда в 1944 году он обнаружил, что картинки можно переводить в фотонегативы. а затем увеличивать в лавке на Нордхолстет в трех кварталах от дома. Увеличение облегчило чрезвычайную кропотливость его работы и позволило играть с масштабом и перспективой, создавать затейливые задние и передние планы, подвижные и удаляющиеся от зрителя слои изображения. Одна коробка была набита конвертами из фотолаборатории, в каждой— оригинал, негатив и увеличенное изображение. Сохранились и чеки. Суммы вроде невеликие— пять, четыре и три с половиной доллара, однако стоит вспомнить, что доходы Дарджера никогда не превышали трех тысяч долларов в год. А последние десять лет жизни, когда уже уволился, он жил на пособие по безработице. Ничто не свидетельствует ярче о приоритетах человека, чем как он тратит деньги, особенно если их немного. Хот-доги на обед, просьбы к соседям подарить ему мыло, И при этом 246 заказов на увеличение картинок с детьми, облаками, цветами, солдатами, смерчами и пожарами, чтобы затем вписать в свой несбыточный мир настоящие красоты и катастрофы. Всё то время, пока работала в архиве, я осознавала, что у меня за спиной висит картина, задрапированная тканью. Она была огромной, двенадцать футов в длину, не меньше, и потому трудно себе вообразить, как Дарджер хранил её, не говоря уже о том, как он над нею работал, в его-то захламлённой комнатке. В последний день я попросила разрешения посмотреть на неё, куратор снял ткань и позволил мне вдоволь наглядеться. Она была сделана множеством разных техник. акварелью, карандашом, переведением через копирку, коллажем, подпись от руки, на подклеенном листке простой бумаги. Эта сцена показывает лютое убийство, что происходит, пока с небес не являются крылатые блингины. Однако они слетают так шустро, что привязанные к деревьям или доскам, а также беглецы улизнули от убийственных мерзавцев или же были спасены и унесены в навеки беспасное так. И надежное место. Как и многие другие картины Дарджера, на это изображена дикая природа, пейзаж кое-где лесной. Это обаятельная симфония зеленых оттенков. Были тут пальма, дерево с громадными свисающими гроздьями винограда, яблоня, бледное дерево в крупных белых бутонах. На переднем плане— буйство цветов, устремленных на зрителя с куста крокусов, что вздымается, подобно змеям, из-за нижнего края полотна. На всех деревьях чудные плоды. К деревьям примотаны девочки, девочки свисают с них, девочки привязаны к колам, девочки несутся крича от армии ковбоев и солдат в мундирах. Один ковбой верхом, остальные ломятся сквозь под лесок. Некоторые девочки голенькие, особенно привязанные к деревьям, хотя многим удалось остаться в носках и туфельках Мэри Джейн. Волосы у всех, да несуразного, опрятно заплетены в косы и повязаны лентами. Искусно раскрашенные бабочки снуют меж всеми, скользят по просторам нежно-розового неба. На заднем плане сразу бросается в глаза девочка с ведерком, тоже одета в розовое, пальчик во рту. «Надо остановить это»,— говорит она, как показывает пузырь ее реплики, но как самой. Она не единственный говорящий. Это очень многословная картина. Удалось поймать совсем немногих. Остальные сбежали. «Мы позовём наших друзей, что летают в небе»,— говорит нагая девочка, сидящая на корточках в дальнем левом углу картины. «Давайте нападём на убийц»,— отзывается её подружка. Рядом шумно ссорятся два ковбоя. «Дона моя,— говорю ж тебе,— не дам. Отдай-ка». «Эту я должен вешать, а не ты». Твоя сбежала. Они дерутся за веревку, конец которой теряется вверху, вероятно, на какой-то незримой ветке. На другом конце висит девочка, на ней ничего не надето, кроме синих носочков и туфель, лицо страшного малинового цвета, язык вывалился. У картины я простояла долго, подробно описывала цвета и композицию. Те их мерность. Половина любого лица тела покрашена в более темный розовый. Бледное от темного отделяют прочерченные линии. Трое голых, не считая носков и туфель. Горло девочки стиснуто сгибом локтя, рыжие волосы, малиновое лицо. Темно-пурпурное, почти черное платье в тон носкам. Брыкается колено и кисть руки, залиствой цветами. Одна, жёлтый поярче, косички с белыми лентами. У меня слегка закружилась голова. На дереве сидела белка, свисала гроздь винограда. Разглядывание деталей, способ избежать ошеломляющего воздействия картины, её продуманной жестокости, того, как она напрашивалась на толкование и не позволяла его одновременно. Солдат-блондин держал за горло сразу двух девочек, по одной в каждом мясистом кулаке. На мундире у него золотые пуговицы, а взгляд больших синих глаз безучастно уставлен в пространство, совершенно в отрыве от действий его тела. Боль на этой картине была повсюду, хотя не все способны это осознать. Вообще, Катину обстоятельно исследовали и обнаружили три разновидности взглядов— взгляд исполненной муки, взгляд сострадания и взгляд безучастности— на многих лицах, боль и ужас. Трудно решить, что болезненнее всего. Страдающие девочки или одеревенелые мужчины с безразличными лицами, не понимающие, что они причиняют боль, либо им все равно и они не способны заметить ущерб, который наносят чужому телу, другому разумному существу, не способны включиться в это. Итог. Хаос мелькани рук ног, ртов, волос, творящийся в пейзажах безразличия, на цветущей земле, как и любая война. Чем занимался Дарджер все эти годы, один у себя в комнате. Можно разок создать что-нибудь подобное, но вообразите, что вы возитесь и возитесь с этим, посвящая свою жизнь осмыслению насилия и уязвимости во всех многочисленных разновидностях. Каков в этом смысл, если сама работа не предназначена для зрителя? Ответы я собирала уже несколько месяцев и разные задачи, которые другие люди взяли на себя. Один отклик застрял у меня в голове. Я нашла его в биографии авторства Джона Макгрегора, а это работа, очевидно. плод многих лет раздумий и труда. И тем не менее были в ней утверждения, которые мне оказалось трудно принять. Он желал развеять представление, что Дарджер был осознанным художником, что он вообще бы художником, а не душевнобольным человеком, работа его. Симптом— навязчивое действие, столь же бессмысленное, как и странный жест из детства Д'Арджера, словно он бросается снегом. «Это бесконечный поток слов и картинок»,— писал Магрегор. порожден его умом с той же неуклонностью и силой, с какой день за днем его тело исторгало фекалии. Дарджер писал под действием неумолимого позыва внутренней необходимости. Ни разу его видение не достигло свободного, спонтанного или намеренного проявления творческой силы. Его письменные и изобразительные творения, прямое и неизбежное проявление умственного состояния, странного, неотвратимо сильного и далекого от нормального, Неповторимый личный стиль, какой мы изучили в контексте его письма. Несомненно, плод психиатрических, а, возможно, даже невротических аномалий, какие проявлялись всю его жизнь. Трудно соотнести это заявление с тем, что я видела сама, папка за папкой свидетельств творческих решений, сделанных выборов и устраненных трудностей. Хотя, если б не читала ничего у Дэвида Вайнарвича, возможно. Я бы приняла выводы Макгрегора легче. Но история Дарджера смотрится иначе, если знать о Вайнаровиче, то есть о жестокости и насилии, о нищете и разрушительных последствиях стыда. Вайнаровичу хватило отваги и красноречия, чтобы защитить собственные работы, но то, что он говорил о себе, о своих побуждениях и намерениях применимо и шире. По крайней мере, они подталкивают задавать вопросы о силах, классовости и власти в работах незащищённых или социально отчуждённых художников. Невозможно думать о Д'Арджире или Солонас, уж раз на то пошло, не думая одновременно об ущербе, какой общество причиняет отдельным людям, о роли структур, подобных семье, школе и правительствам, в переживании об особенности у любого одинокого человека. Считать, будто душевной болезнью, можно целиком истолковать Дарджера. Не только фактически неверно, это неверно еще и нравственно, это акт и жестокости, и заблуждения. Едва ли не самая грустная и красноречивая из всех его работ, Декларация детской независимости, которую он сочинил для царств. В списке прав он указал. Диграть, быть счастливыми и мечтать. Право на нормальный сон в ночную пору, право на образование, чтобы у нас были равные возможности развивать все что, что есть в нас, и ум, и сердце. Какие из этих прав он сам получил в жизни? Особенно меня задело право на образование. Оно подчеркивает, сколько грубо и бездушно с Дарджером обращались. Человека можно уничтожить, не прибегая к показательным жестокостям царства. Можно сокрушить надежды и развеять мечты, задушить талант. отказать способному уму в обучении и образовании и держать его в узилище работы, без награды и будущего, и уж точно не дать ему развить то, что есть в нем— диум и сердце. В этом свете то, что Дарджер смог создать столько всего, оставить такой сияющий след. Поразительно. Макгрегор усматривал в работах Дарджера навязчивое сексуализированное желание причинять боль. Он читал, что Дарджер отождествляет себя с мужчинами, которые удушали, вешали и рубили беззащитных голых девочек. Другие критики предполагали, напротив, что Дарджер навязчиво воспроизводит травматические сцены насилия над собой самим. Возможно, правы и те, и другие, поскольку единичное действие очень редко оказывается связано с каким-то одним позывом. В то же время остаётся возможность, что Дарджер на самом деле вёл сознательное и смелое исследование природы насилия, как оно выглядит, кто его жертвы и исполнители. Возникают тут и большие вопросы, каково это— страдать, и всяк ли способен по-настоящему понять внутренний мир другого человека. По моему мнению, эти картины созданы человеком при исполненном решимости вновь и вновь вглядываться в разнообразные виды вреда, причиняемого на белом свете. Значительный вес этой версии придали в 2001 году, когда куратор передвижной выставки «Ужасы войны» Клаус Безенбах собрал вместе картины Д'Арджера, а также работы братьев Чапминов и Гойи. Выставка вписала Д'Арджера в контекст истории искусства, представила его не как свихнувшегося аутсайдера, а как прилежного автора своеобразного репортажа о насилии. Эта тема никогда не покидала поля зрения Дарджера. Пока я возилась в архивах, в новостях постоянно мелькали донесения о насилии над детьми, фотографии массовых убийств, кровавых соседских междоусобиц. А это все составляющие царств, случаи словно бы нескончаемых жестокости и зверств. Более того, эти работы можно рассматривать и в некотором смысле, как противоположные плодам воображения. Они целиком составлены из образов, существовавших в действительности, из газетных новостей или рекламы, из желанных и ненавистных мелочей нашего сложного общественного мира. Наша культура— культура сексуализированных маленьких девочек и вооруженных мужчин. Дарджер просто придумал совместить их, позволить им свободно взаимодействовать. Даже тяга Дарджера к накопительству выглядит иначе, если взглянуть на нее через призму масштабных общественных сил. Через несколько недель после моей работы в архиве я ненадолго съездила в Чикаго. посмотреть на копию его комнаты на Уэбстер-стрит, которая теперь размещалась в Интуите Интуит, музее аутсайдерского искусства. Она оказалась меньше, чем я себе представляла, вход в неё перегораживала алая верёвка. Я думала, что дежурный останется, чтобы за мной присматривать, и, вытянув шею, вставала на цыпочки. Но, к моему удивлению, верёвку отцепили, а меня предоставили себе самой. Внутри было очень темно. Всё покрыто мелкой чёрной пылью, возможно, уголь или сажа. Стены покрашены в маслянистый бурый и увешаны картинами Дарджера, в том числе и многочисленными раскрашенными вручную портретами девочек Вивиан. Стопки блокнотов и журналов, коробки с резаками, кисточками, пуговицами, перочинными ножиками и цветными ручками. Но больше всего мое внимание привлекли две вещи. Стол, заваленный красками и восковыми карандашами. Многие. Детские корзины для грязного белья, наполненные грязными клубками бурой и серебристой бечевки. Люди-барахольщики обычно замкнуты. Иногда накопительство приводит к обособленности, а иногда оно. Какое-никакое лекарство от одиночества— способ самоутешения. Не все склонны к обществу предметов, не все желают хранить и упорядочивать вещи, применять их как заграждение или играть в отторжение и удержание чего-либо. На одном сайте, посвященном аутизму, я наткнулась на обсуждение темы, где кому-то удалось чудесно описать эту жажду. Да, это для меня немалая беда, и пусть я не уверен в том, что одушевляю предметы, я склонен к своеобразной преданности им, и потому от них трудно избавляться. Что-то подобное явно происходило и с Дарджером, и все же не стоит забывать и о его бедности, и в смысле нужды быть бережливым и в отношении физически тесного обиталища. Вопреки грязи, вопреки пристальным взглядам девочек Вивианна на портретах с выцарапанными зрачками, комната в целом не казалась жилищем безумца. Комната бедняка, творческого и изобретательного, Такого, кому приходится полагаться только на себя, кто знает, что никто другой ничего не даст. И потому все нужно собирать самому. Среди отбросов— очистка в города. Карандаши он изводил до коротеньких огрызков и придумывал, как их надставить при помощи шприцев. И так пускал в дело все до последнего дюйма. В старые коробки из-под шоколада он складывал бытовые резинки, а полопавшиеся чинил клейкой лентой, не выбрасывал. Краски делал, разводя темперу в крышечках, а крышечки хранил кучами неиспользованные. возможно, как символ благополучия, жест обладания и изобилия. Все краски снабжены рукописными этикетками, иногда традиционно— краб, восточный лазоревый, мов, кадмий красный средний, а иногда более лично или игриво. пурпурные грозовых облаков или семни райских темнозеленых цветов. Вопрос свободного места тоже стоял остро. Те же рассуждения о патологии, что касаются Дарджера, распространяются и на чикагского фотографа и няню Вивиан Майер. Как и Дарджер, она работала обособленно и никогда свои фотографии никому не показывала, а иногда и пленки даже не проявляла. На восьмом десятке она вынуждена была лечь в больницу и больше не могла держать шкафчик с замком, где хранила все свои пожитки. Как это обычно бывает в таких случаях, содержимое продали с молотка, и оказалось оно в руках, по крайней мере, у двух коллекционеров, знавших толк в архивах уличной фотографии такого качества и масштаба. постепенно проявили, напечатали, выставили и продали 15 тысяч её снимков, цены на которые, как и в случае работ Дорджера, неуклонно ползли вверх. Тошнотворное зрелище, если вспомнить, сколь бедны были сами художники. Амайер сняли два документальных фильма, в которых собрали её жизнь по кусочкам, интервьюируя семьи, в которых она работала. Все эти люди говорят о её накопительстве, о том, какой барахольщицей она была всю жизнь. Пока я смотрела эти фильмы, никак не могла избавиться от мысли, что их реплики, по крайней мере, отчасти связаны с деньгами и общественным положением. Я думала о том, у кого есть право владеть вещами и что происходит, когда у людей оказывается больше пожитков, чем позволяют обстоятельства и положения. Не знаю, как вы, но если б мне предложили запихнуть всё, чем я располагаю, в одну комнату в чужом доме, я бы тоже выглядела со стороны как барахольщица. Хотя непредельная бедность, ни богатство не делают человека неуязвимым перед жаждой обладания, Нехудо бы задуматься. Не любое ли проявленное поведение смотрится чудным или чокнутым, если перейденная грань классовая, а вовсе не здравого смысла? Но все равно было бы глупо предполагать, что Дарджеру не повредило его прошлое и что он не оказался жертвой некоего раздора с внешним миром. Едва ли не самый странный предмет из обнаруженных мной в архиве средних размеров блокнот с названием «Предсказание». Июнь, 1911. Декабрь, 1917. Выглядел он как бухгалтерская книга с вертикальными розовыми колонками и списанными мелким неразборчивым почерком. Постепенно расшифровывая написанное, я поняла, что это попытка торговаться с Богом. сделать так, чтобы те или иные желанные события произошли в действительности, угрожая в противном случае насилием христианским ангелинским силам в царствах несбыточного. Эти угрозы в основном касаются утраты рукописи и картинок, которая будет отомщена кошмарными потерями в Дорджировской воображаемой войне. впрочем, попадались и в самделишные задачи, с виду совершенно отвлеченные от мира царств. Банк Грэмс разорен в прах. Громадные суммы накоплений утрачены или же того и гляди пропадут. Потери неизбежны. Либо девочки Вивиан, или христианские народы пострадают, если деньги не вернутся до 1 января 1919 года. Никакой пощады не будет. Или христиане спасутся теперь лишь, если Бог даст мне добыть средства на владение недвижимостью, чтобы я мог усыновлять детей, не подвергая их опасности необеспечения. Ныне остался последний шанс других, не будет ни при каких условиях. Условия до того серьезны, что откладывается продолжение рукописи. Угрозы начались, когда Дарджер потерял газетную фотографию убитого ребенка Элси Порубек. Вслед за этой, судя по всему, катастрофической утратой Дарджер начал свою кампанию против Бога. Частично этот протест происходил в действительном мире Чикаго. Дарджер целых четыре года отказывался ходить к церковной службе. Впрочем, борьба в основном велась в другом мире, в мире царств. Он отправлял свои пастаси, альтер-эго вроде генерала Генри Джозефа Д'Арджера, на войну на стороне злых гланделинянцев. Хуже того, он склонял чашу весов противостояния. позволял гланделинеанцам выигрывать битву за битвой, мучить и убивать сотни тысяч детей-рабов, а затем расчленять их тела на кусочки и укрывать с земли на миле вокруг адской россыпью человеческих органов, сердец печенок, желудков и кишок. Наблюдал ли за всем этим Бог? как смел он отвести взгляд. Но, вероятно, он вовсе не существовал или уже умер, кошмарная кощунственная мысль. Д'Арджер заставил одну из набожных девочек, Вивиан, проговорить ее, пока-то оплакивала неутешительную возможность оказаться на необитаемых небесах, жить во Вселенной, где больше никого нет. Если Бога нет, Д'Арджер и впрямь оставался совсем один. Верши зверства, становись мясорубкой, Любой ценой привлекай к себе божественное око, доказывай, что по крайней мере одно существо осознает его, считает его присутствие значимым. Отыскать смысл в этом материале непросто, не только из-за его невероятной жестокости, но и потому, что в нем размывается граница между всамделищным и несбыточным. из-за ощущения, что первое и второе сплавились или перемешались. Война в царствах— способ выплеснуть воинственные позывы, не вредя при этом никому в действительности. Если так, это означает, что все написанное, безопасный вымысел, ограниченное конечное пространство. Оно, как эта книга, угроз, являет подлинную веру, что происходящее в царствах действует и во Вселенной в целом, что она и впрямь может повлиять на Бога, если судить по документу, составленному Дарджером в 1930-м. Более вероятно, второе. На листке бумаги он напечатал в некотором смысле интервью с самим собой, о том, почему желание усыновить ребенка не исполнилось, вопреки повпостоянным молитвам в течение тринадцати лет. Из вопросов этого интервью становится ясно, что для достижения этой цели он не сделал ничего практического. Он пытался направить Божью длань собственными делами в царствах. Имеет ли его угроза подстроить поражение христиан в этой войне, если ему не ответят, какое-либо отношение ко всему этому?— спрашивает он себя, но ответ дан лишь в виде загадочной буквы С. Очевидно, такое поведение вменяемым не сочтёшь. Оно указывает на разрыв в отношениях между объектами, на неспособность понять, как всё устроено в мире, надёжно различать внутреннее и внешнее, границы между собой и другими. воображаемым и действительным. В то же время, на мой взгляд, совершенно очевидно, что кто-то столь непоправимо бессильный и обособленный в жизни способен взяться за создание дополняющей вселенной, обжитой могущественными фигурами, где любым беспорядочным и бурным чувством Горю томленью ужасной ярости. Может быть, позволено бушевать в волю. Вероятно ли, что создание царств— здоровый порыв, способ держать в узде неупорядоченность, угрожающий душевный разлад— управлять ими? Я всё думала и думала о том, как Дарджер завершил своей мемуары, историю своей жизни, проговорив на нескольких тысячах страниц о разрушениях, причиненных смерчем, громадный сгусток слов, описывающих исключительно колоссальные разрушения, вдребезги разбитые дикими силами предметы, осколки, разметанные повсюду. Представление о душе, разбитой вдребезги, у психоаналитика Мелани Кляйн в «Теории одиночества» центральное. Те. У кого чересчур буквальное мышление, часто понимают Клайн неверно или насмехаются над ней. За ее рассуждение о хороших и плохих грудях, однако из всех наследников Фрейда, ей лучше всего удается воссоздавать темный мир души. Её соперничающие порывы и временами разрушительные защитные механизмы. В 1963 году, когда Харлоу запирал обезьян в одиночные камеры, Кляйн опубликовала статью «О чувстве одиночества». В этой статье она применила свои теории развития эго к состоянию одиночества, в особенности к чувству отдельности независимо от внешних обстоятельств. Кляйнс считала, что одиночество— не просто желание внешних источников любви, но и опыт цельности, который она поименовала недостижимым безупречным внутренним состоянием. Оно недостижимо отчасти потому, что основано на утрачачной прелести младенческого опыта удовлетворения, понимания без слов, а отчасти потому что внутренний пейзаж любого человека включает в себя в той или иной мере неумиротворенные предметы, обособленные грезы. У Клайн в модели развития надмладенческим эго властвуют расщепляющие механизмы. Они разделяют порывы эго на хорошие и плохие и проецируют их вовне, в мир деляя его, в свою очередь, на хорошие и плохие объекты. Расщепление происходит из жажды безопасности и уберегает хорошее эго от разрушительных порывов. В идеальных условиях ребенок движется к интеграции и движется к «здесь значимо». В прочувствованном видении кляйн— полное и безвозвратное достижение цельности невозможных. Однако условия для болезненных процессов воссоединения противоборствующих импульсов любви и ненависти идеальны не всегда. Слабое или ущербное эго к интеграции не способно, поскольку слишком боится погрязнуть в разрушительных порывах. А они грозят опасностью или даже уничтожением ценному и тщательно оберегаемому хорошему объекту. Застрять в параноидно-шизоидной позиции, как ее называет Кляйн, само по себе это состояние есть нормальная стадия детского развития. Означает воспринимать мир раздробленным на непримиримые части и видеть себя таким же. В предельных случаях этого состояния, какие бывают при шизофрении, происходит опаснейшее смешение, в котором нужные части психики теряются или распадаются. а нежеланные или презренные части мира вторгаются в самость. Принято считать, пишет Кляйн, что одиночество может происходить из убеждения, будто нет такого человека или круга людей, к которому рассматриваемый человек принадлежит. У этой непринадлежности имеется гораздо более глубокое значение. как бы ни преуспевала интеграция, она не может устранить чувство, что определенные составляющие самости недоступны, поскольку отщеплены и их не вернуть. Некоторые подобные отщепленные части проецируются на других людей и тем самым питают чувство, что рассматриваемый человек не вполне владеет собою, не принадлежит себе целиком или, следовательно, никому другому. Потерянные части самости тоже ощущаются как одинокие. Иными словами, одиночество— не только тоска по принятию, но и по цельности. Оно возникает из понимания, сколь угодно глубоко погребенного или обороняемого, что самость расколота на куски, часть их утрачена, выброшена вовне в мир. Но как же собрать эти куски воедино? Не может ли здесь пригодиться искусство, да?— говорит Кляйна.— Особенно искусство коллажа, воспроизводимая задача день за днём. Год за годом спаивающее воедино разорванные или отделённые куски. Я много думала в то время о клее, о том, как этот материал применяется. Он скрепляет хрупкие устройства и не даёт деталям потеряться. Он позволяет составлять запретные или малодоступные картинки. Вроде доморощенной порнографии, какую создавал в детстве Дэвид Вайнарович из комиксов Дарчи, при помощи бритвы превращая нос дурня в член, например. Позднее Вайнарович сажал на клейстер выброшенную рекламу из супермаркетов на стены и рекламные щиты по East Village. а поверх наносил трафаретом и аэрозольной краской свои изображения и тем самым прилеплял свои видения кожи города к его внешней оболочке. Далее он плотно работал с коллажем, соединяя разрозненные образы, фрагменты карт, изображений животных и цветов, сценки из порнографических журналов, обрывки текста, голову Жана Кокта с нимбом. и так составлял свои сложные и насыщенные символизмом картины. Калаш, однако, может оказаться опасной работой. В Лондоне 1960-х драматург Джо Уортон и его возлюбленный Кеннет Хэллиуэлл начали воровать библиотечные книги и создавать для них новые диковинные обложки. Татуированный мужчина, на стихотворениях Джона Битчемена, злорадное обезьянье морда кривится в цветке на обложке справочника Росколлинза. За это преступление эстетической трансгрессии оба отправились в тюрьму на полгода. Как и Вайнарович, они понимали бунтарскую силу клея и то, как он позволяет перестраивать мир. В их крошечной комнатёнке, в Ислингтоне, Хэлли Уэлл старательно покрыл все стены фантастическим мастерским и затейливым коллажем. Распотрошив книги по искусству, Возрождение и создав сюрреалистические фризы, внимательные лица слой за слоем за книжным шкафом над столом, над плитой. В этой же комнате 9 августа 1967 года Хелиул забил Артона молотком до смерти. В припадке одиночества и страха отвержения забрызгав калажные стены кровью, а затем убил себя, выпив грейпфрутовый сок с подмешанным снотворным. Деяние Холиуэла показывает, до чего могучими и разрушительными могут оказаться силы, которые описала Кляйн, и что случается, когда они обуревают человека. Но с Генри Дарджером произошло не это. Он не обидел ни единого человека, по крайней мере, в действительности. Он посвятил свою жизнь созданию образов, в которых силы добра и зла можно свести воедино, на одном поле, в одном кадре. Для него значимы были эта интеграция, этот приверженный труд, эта забота. Кляйн назвала это репаративным импульсом, этот процесс, который, по ее мнению, включал в себя радость, благодарность, щедрость, а может, даже любовь. Конец одна части аудиокниги «Одинокий город». Упражнение в искусстве одиночества. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.
